Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

|

"

Dr esden.
DD LG? q GL’

Vorlage Nr.:

V-Leu00048/21

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

11.03.2021

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Vereinsbus für den SV
Eintracht Dobritz 1950 e.V.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das

Jahr 20211. H. v. 16.100,00 Euro.
2.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/ijährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Kostenart:

43180000
16.100,00

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. wurde als Sportverein 1950 gegründet, er hat ca. 350 Mitglieder, der überwiegende Teil ist im Stadtbezirk Leuben wohnhaft. Neben der größten Sparte
Fußball gibt es noch die Abteilungen Volleyball und Turnen. Aktuell gibt es insgesamt 14 Fußballmannschaften, davon neun Nachwuchsmannschaften.
Beantragt wird eine finanzielle Förderung, um für den Verein, insbesondere die Sparte Fußball,
einen Vereinsbus anschaffen zu können. In den Mannschaften kommen die verschiedensten
Einkommensschichten zusammen. Insbesondere bei den Kinder- und Jugendmannschaften
spürt man dies immer wieder. Oft können Elternteile ihre Kinder und auch die jeweiligen Trainer

3/4
aus verschiedensten Gründen nicht in dem Umfang unterstützen, wie es wünschenswert wäre,
z. B. mit Fahrgemeinschaften zu den Auswärtsspielen. Durch einen Vereinsbus war es möglich,

teils ganze Mannschaften geschlossen zum Spielort zu „chauffieren". Für die Trainer bzw. Mannschaftsleiter und natürlich für die Kinder wäre es ein großer Vorteil, wenn solche logistischen
Sachen unkompliziert gelöst werden können. In der Vergangenheit kam es vor, dass (Nachhole)Spiele unter der Woche abgesagt werden mussten, da es einfach nicht realisierbar war, die Kinder von A nach B zu bringen. Zudem finden im Rahmen der An- und Abreise wichtige Gespräche

der Kinder und Jugendlichen untereinander statt. Dadurch werden Situationen geschaffen, die
es sonst einfach nicht gibt. Situationen, in denen der Vereinsnachwuchs gerade im Sozialverhalten sehr viel mitnimmt.
Des Weiteren hilft ein eigener Vereinsbus natürlich auch bei der Teilnahme an auswärtigen Turnieren und Trainingslagern. Außer Acht lassen sollte man auch nicht, dass mit einem eigenen
Vereinsbus die ehrenamtlichen Trainer unterstützt werden können. Denn jede Fahrt mit Kindern
im eigenen PKW ist immer auch ein Risiko.
Der Preis für ein gutes Fahrzeug liegt bei ca. 22.000 Euro. An eigenen Mitteln stehen dem Verein
für dieses Vorhaben 6.000 Euro zur Verfügung. Die laufenden Kosten für die Unterhaltung sind
durch Sponsoren und Fördermitglieder sichergestellt. Die Mitglieder des Vereins haben bei der
vergangenen Mitgliederversammlung
einem entsprechenden Antrag zugestimmt. Vergleichsangebote wurden eingeholt. Da eine Fahrzeugreservierung über einen längeren Zeitraum nicht
möglich ist, werden nach der erhofften Zusage erneut mindestens drei Angebote eingeholt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Da-

bei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)

4/A
Buchst. e und f der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 25.02.2021 noch
283.300,00 Euro zur Verfügung.

N. Gong
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00048/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Projektbeschreibung

