Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

"

Dr esden.
D 1.G? 46 1J°

Vorlage Nr.:

V-Leu00049/21

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

11.03.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Durchführung Jazz-Konzert
"Lebenskünstler" im Rahmen des 50. Dixielandfestivals Dresden

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2021i.H. v. 3.800,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Kostenart:

43180000
3.800,00 Euro

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Ir.

Am 19.05.2021 soll im Rahmen des 50. Dixielandfestivals Dresden das Jazz-Konzerts "Lebenskünstler" stattfinden. Das 2019 aus einem Fest der Behinderten-Einrichtung zu einem Stadtteilfest für das Quartier transformierte Konzert war 2019 trotz Schlechtwetters ein großer Erfolg
und soll nach dem coronabedingten Ausfall 2020 wiederaufleben.
Das Konzert soll erneut auf der Hertzstraße stattfinden und ein Fest für Bewohner der Einrich-

tung, deren Gäste und alle Anwohner des Viertels gleichermaßen sein. Der Eintritt ist frei, die
Behindertenwerkstatt Luby Service deckt traditionell die gastronomischen Bedarfe.

3/3
Da zum Zeitpunkt der Antragstellung noch nicht mit Sicherheit gesagt werden kann, ob der Zeitplan des Festivals gehalten werden kann, behält sich der Antragsteller eine zeitliche Verschiebung des Konzerts bis maximal

in den Herbst 2021 vor - es ist ausdrücklicher Wunsch, das Kon-

zert im Rahmen der Vorgaben stattfinden zu lassen, notfalls auch zeitlich losgelöst vom Dixielandfestival. Seitens des Festivals wurde bereits die Bereitschaft signalisiert, in diesem Fall trotzdem die künstlerischen Ressourcen zu stellen. Für das Konzert existiert seit 2019 ein Sicherheitskonzept, ein Hygienekonzept wird dies in Zukunft ergänzen. Alle Dienstleister sind lokale Unternehmen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 25.02.2021 noch 272.200,00
Euro zur Verfügung.

I

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00049/21
Anlage 2 — Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

