Anlage 4

08.02.2021

Veranstaltungen 2020
Alle Veranstaltungen können unter nak.li/aussitzendeluxe nachgehört werden.
Titel

Format

20.07.2020

|Kosmotique

|Antiromaismus & sichere Herkunftsländer

Vortrag

21.07.2020

|Wagenplatz

|Tam Tam Combony

Konzert

22.07.2020

|L33

Luther liest Käptn Blaubär

Lesung

23.07.2020

|Hanse3

Chumaschina - „corona tapes”

Vertonte Lyrik

24.07.2020

|1L33

Andi Valandi & Band

Konzert

27.07.2020

|Kosmotique

|Antiromaismus & sichere Herkunftsländer II

|Vortrag

28.07.2020

|Afropa

Madagask’Art

Konzert

29.07.2020

|Hechtgrün

Datschenradio vom Hechtgrün

Gespräch & Konzert

30.07.2020

|L33

LonA

Konzert

31.07.2020

|Interrobang

|Fritz Trampolin

Vertonte Prosa

03.08.2020

|Interrobang

|Katja Springer - Between the Lines (Midissage) | Ausstellung & Musik

04.08.2020

|Hechtgrün

Datschenradio Il

Gespräch & Konzert

05.08.2020

|Malobeo

Instandsetzen, Widersetzen, Besetzen!

Vortrag

06.08.2020

|Afropa

Ember

Konzert

07.08.2020

|Malobeo

Chile in Revolte

Vortrag

10.08.2020

|Wagenplatz

|Äquinoktium

Konzert

11.08.2020

|Wanne

Alternatives Akustikkollektiv

Konzert

12.08.2020

|Hanse3

Und der Hanse zugewandt

Gespräch

13.08.2020

|Kosmotique

|Edgar und Kilian

Konzert

14.08.2020

|Interrobang

|SES

Performance

17.08.2020

|Afropa

Afropa-House-Band

Konzert

18.08.2020

|Hole of Fame

|Casablanca Sky Castles

Musik & Visuals

19.08.2020

|Wagenplatz

|No Matches Found

Konzert

21.08.2020

|Afropa

Amaryllis

Interview & Musik

N}

Ort

u
fi
w
n

Datum

Neu-027/20

Deluxe 2020

Sachbericht Aussitzen

Neustadt Art Kollektiv e.V.
Neu-27/20
09.06.2020 / 07.07.2020
27.11.2020

Zuwendungsempfänger:
Ifd. Projektnummer:
Antragsdatum / Bescheiddatum:
Datum des Sachberichts:

Ziel

des

azeiten

Projekts
zu

Deluxe

“Aussitzen

reaktivieren,

kulturelle

2020”

war,

Räume

Gewohnheiten

und

Aktive

der freien

Szene

in Coron-

Output

und

Austausch

wiederzubeleben,

anzuheizen und Projekte mit laufenden Kosten zu unterstützen. All dies bei minimalem Infektionsrisiko, unabhängig von Lockerungen oder Verschärfungen der Auflagen. Die Beiträge und Inhalte
wurden dezentral von den Veranstaltungsorten und ihren Aktiven organisiert, beworben und
Dazu und für die Ausstrahlung unterstützte das Projekt mit Vernetzung,
aufgenommen.

technischen Hinweisen und Materialien.
Insgesamt wurden 24 Veranstaltungen in neun unkommerziellen Kultur- und Kontakträumen der
Neustadt teils über Videostreams, teils in Zusammenarbeit mit Coloradio ausgestrahlt. Die Videos
wurden

im Schnitt von

ca.

80

Zuschauern,

manche

über

300

mal,

gesehen.

Die

Reichweite

im

Coloradio war noch größer: Hier wurden die Beiträge durchschnittlich von ca. 150 Personen
gehört. Damit überschritt die Zuschauer-innenzahl in vielen Fällen das Fassungsvermögen der
Orte unter Normalbedingungen.
Aus dem Gesichtspunkt der Vernetzung ergaben sich viele unvorhergesehene positive Nebeneffekte. Viele Aktive lernten den Umgang mit Radio-Live-Sendungen und knüpften Kontakte zum
Coloradio um in Zukunft selbst Sendungen zu produzieren. Die Kontakte zwischen Kulturschaffenden und den Neustädter Kulturräumen wurden gefestigt und neu geknüpft. Menschen, die in

mehr als einem Kulturraum aktiv sind, bewarben “Aussitzen Deluxe 2020” in neuen Räumen, was
zur Folge hatte, dass der Andrang zum Ende des Projekts noch wuchs.
die (gebotene)
Ohne
nicht einbezogen werden.
Orte konnten aus Zeitmangel
Manche
Kurzfristigkeit mit der das Projekt initiiert, beantragt und umgesetzt werden musste, hätte es noch
besser bei mitveranstaltenden Orten und Kulturbegeisterten beworben werden können. Auch eine
feste Sendezeit im Coloradio wäre wünschenswert und mit mehr Vorlauf möglich gewesen.
Finanziell konnten mit den bereitgestellten Mitteln maximal viele Künstlerinnen und Orte erreicht
werden. So kostete eine Veranstaltung im Schnitt ca. 750 € bei durchschnittlich 5 Beiteiligten
(Künstlerinnen, Technik, Betreuung, Miete). Diese geringe Summe war nur machbar, in dem das
Instrument der ehrenamtlichen Aufwandsentschädigung genutzt wurde, da marktübliche Gagen
und Honorare das zwei- bis fünffache gekostet hätten. Durch eine einheitliche und einfache
Abrechnung konnte die Verwaltungskostenpauschale mit ca. 3,5% der Gesamtkosten gedeckt
werden.
Obwohl das Ziel des Projekts erreicht ist, war “Aussitzen Deluxe 2020” nur eine kurze Hilfestellung
im andauernd stark eingeschränkten bis geschlossenen Kulturbetrieb. Die ausgezahlten Mittel
waren vielen Künstler-innen und Läden eine essenzielle Hilfestellung. Dies verlangt nach einer
zweiten Runde “Aussitzen Deluxe” im Jahr 2021. Es gilt noch vielen Orten, Akteur-innen und
Kulturschaffenden unter die Arme zu greifen.

.org - +49 173 944 88 95

Seite 1/1

