@

D

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 3. März 2021

zur Vorlage Nr. V0372/20 „Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (2020)“

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
4.

Die Umsetzung des Unterpunktes 2 der Maßnahme M11 (hier: „Linksabbiegeverbot
von der Hainstraße aus Richtung Bhf. Neustadt in die Theresienstraße“) soll bis zur
Sanierung der Königsbrücker Straße ausgesetzt werden. Nach der Sanierung der
Königsbrücker Straße sollen diesbezüglich erneut Verkehrsuntersuchungen zu den
Auswirkungen auf die Verkehrsmengen vorgenommen werden.

Begründung:

Ergebnisse von stadteigenen Verkehrsuntersuchungen haben gezeigt, dass eine Aufhebung des
Linksabbiegeverkehrs nicht zu der gewünschten deutlichen Verringerung der Verkehrsströme
auf der Theresienstraße führen, sondern dass erheblicher Ausweichverkehr auf andere
Nebenstraßen in dem Bereich zu erwarten sind. Hinzu kommt, dass im Zuge der

Baumaßnahmen auf der Königsbrücker Straße erhebliche Verkehrsverlagerungen auf
Großenhainer-/Hansastraße zu erwarten sind.

En

al
Früg

Fraktionsvorsitzerider
CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

