NEUE

Bil?Dresden.

jun ©

Hausmitte lung

BSK%

[IFSEgEN'

Landesnauptstadt Dresden
Or tschaft

DV

Weixdorf

Nr.:

oa

ä

DA

27. 0X. 2020

MM

= =
zZ
N)
ZwWiZ

[1 vertraulich
;
An

bE

Dr

Bauhol

h
|G7:

ZA
A

Vgl

Kopie an

den Ortsvorsteherlderfrtschaft Weixdorf%öwie

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

ZERT.2GR

die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

c>

5

2)

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-WX0070/19 (Sitzungsnummer: OSR WX/002/2019)
Prüfung des Instandsetzungsbedarfes der Staatsstraße 59 - Königsbrücker Landstraße in der
Ortslage Weixdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird aufgrund der fortschreitenden Verschlechterung des Straßenzu-

standes der Königsbrücker Landstraße in der Ortslage gebeten:
a)

eine Zustandsanalyse der Fahrbahn der Königsbrücker Landstraße (S 59) in der Ortslage
zu verlassen.

b)

für die jeweiligen Abschnitte die Zuständigkeit und Abgrenzung zwischen Unterhaltung

c)

und ggf. grundhaften Ausbau zu klären.
dem Ortschaftsrat eine Zusammenstellung von sofort zu realisierenden Abschnitten,

mittel- und langfristigen Instandsetzungsbedarfen mit Terminketten zu übergeben.
Der Ortschaftsrat bittet um Beschlusserfüllung bis 29. November 2019.“

zu a)
Die Ergebnisse der Zustandsanalyse wurden Ihnen in der letzten Beschlusskontrolle, Schreiben
vom 10. März 2020, mitgeteilt.
zu b)
Für den Fahrbahnabschnitt mit der Priorität 1, Nixenweg bis Hakenweg, wird das Straßen- und

Tiefbauamt zeitnah Bohrkernuntersuchungen durchführen, um die notwendige Erneuerungsbauweise ermitteln zu können.

zu c)
Den unter b) beschriebenen Fahrbahnabschnitt wird das Straßen- und Tiefbauamt als notwendi-

ges Bauvorhaben für 2021 bei der Sperrkommission anmelden. Ob die Maßnahme tatsächlich im
städtischen Sperrplan eingeordnet werden kann, ist zum jetzigen Zeitpunkt jedoch nicht absehbar.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2021

Mit freundlichen Grüßen

Lv. ba
Kenntnisnahme:

Beigeordnete/r für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/- V
Detlef

Au
Sitel

Beigeordneter
für Ordnung und

onhauserf. .
an
Beigeordneiet,/

Sicherheit

