Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Lo00063/21

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr.004/21;
‘Dresdner Nachtskaten - Sonderveranstaltungen anlässlich "100 Jahre Eingemeindung"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.129,52 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwang/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000,
geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

3/3
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kostenaufschlüsselung

er
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2021

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Ifd. Nr:

Lo 004/21

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Dresden skatet e. V.

Gesamtkosten

4.739,04

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

480,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Sonderveranstaltungen 100 Jahre

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.129,52

Eingemeindung

sonst. Förderung LHD

2.129,52

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

0,00

Fördervorschlag StBA

2.129,52

Mai-September 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anlässlich des 100 jährigen Jubiläum der Eingemeindung von Loschwitz und Blasewitz nach Dresden
möchten wir insgesamt vier Sonderveranstaltungen durchführen. Dabei soll die Skating-Strecke an
Sehenswürdigkeiten beider Stadtbezirke vorbeiführen. Am Festtag, vorraussichtlich der 29. Mai 2021, der
von den Vereinen in den beiden Stadtbezirken gestaltet wird, ist eine der Sonderfahrten geplant. Die
anderen drei Veranstaltungen finden, auch in Abhängigkeit von der Witterung, an Freitagen im
Durchführungszeitraum statt.
Die veranschlagten Kosten setzten sich zum einen aus den Kosten für das Sicherungsfahrzeug und dem
Einsatz des DRK, welche zur Absicherung der Veranstaltungen notwendig sind, zusammen. Desweiteren sind
die Aufwandsentschädigungen für die geplanten 25 Ordner zur Absicherung der Strecke enthalten.
Weiterhin ist geplant, an Start und Ziel jeweils Toiletten zur Verfügung zu stellen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Sonderveranstaltungen dienen vollumfänglich der Heimatpflege und Stadtteilgeschichte entsprechend

der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Sächsischen Gemeindeordnung. Der vorgelegte Kosten- und
Finanzierungsplan ist schlüssig dargestellt. Der Antragsteller wurde darauf hingewiesen, dass zum Nachweis
der Wirtschaftlichkeit Vergleichsangebote für die beauftragten Leistungen vorzulegen sind.
Das Stadtbezirksamt Loschwitz empfiehlt die Förderung.

zadejuy

EXT

TAN

3 00‘009°T8T

>1>1|>1|>|>
>

ON
S33eıueag

:yas 303png salegänjuan

0A

Besuy JadıpuysjjoN

1331| ueldsdunualzueul pun -u81s0J]

«dunseyJazınyasusjeg pun ZungIslydsagqpyafoıd u

I"P1d yoeu uaıgepiof]

eZunsajzueuya]]

duageäsny uadıye)sdunpuamnz Jap % ZT 'xew ajeyasnedusgsoysäunyemuan]

"We zymBösejg sajellagsy.1zagIpeig sop [onlwsmeusnen pueis

«

guayjeygus (G 'sqy yIeu UaJsoy adlyeHopıg} 1ypıu

«

wau
Zun.Jajzueuyulajly BunJayaısnz

«dunsalzueuyjjoN)

@ZunJapJgyaloıd yaıgjaıyassne

@Zundnyay Anz uayals [aNIWN-HHI

«Sydeaq uaJsoyupes any uagedlon (}
«SIyJeaq ua}soyjeuosiad In} usgeduoN (2]

«USISOYJWES3H JOp % OT 'Pulw jla}ueuadız (3

(8 "Id Jeyun apfafo.dujayy auuyeusny))

KSEY99MZSÄUNPUBMNZ sap auuıs wı uaWwyeuuıg pun jaNWUuadı3 (Y

&2 'sQW y2eu sıaduejdwg sap ssnyassny ulay

5 Did UDeu aygH pun Zuejun MV

01n3 0007 > uaJsoyywesag)

UONIW-HH Jap Bunpurg any yasıpjey 'S]
adıssniyas Benuy 'g|

«Hay9Isa3 ZunJalzueuljwesag (I

«IOHaMZ JOgne sIadeıyyyjaloıd sap Jyemag (pl

eassaJaju] sOyasnpeIs saysgqayıs ‘y

eZeuy 18dlpupJsjjon 'T

uap ‘Jauıaad paloAd)

e«Jadugjdug Jadıssejnz

&[- e ıajun

ZunJoPIgJ Ip puejsusgsg

puelsua3ag Jadıyppapıgy|

:TOHL-MOloId

AN PH

AlSpeIS wnz Anzag)
T Did ypeu J9amzsdunpuamnz|

«Zunnapag aydıugl

Z Id ypeu

BEI

€ 'Pid Ypeu JogupjdwasZunpuomnz

«uJap1g} nz YJamzsdunpuamnz

«uadunpuamyny sje Jayoy JyIu Bunpuamnzywesag)

dunsajzueugmug

@dUNJyNI-HH vaysıyeyashum pun uawesJeds Jap zye1spunug (q
JeqIyNyysınp Iysıu Bunpuamnz auyo usgeylon (e
gassalaju] saydsıpess (e}
7 "Did ypeu usdunzjossneion)

SUFYPLISPIAI-EIS JOP UaayLıy "ZI

a3enueag uuBaquawyeugeyy Js3nlazioN
«usuuoBaq Iyplu y9ou uageyJon
4 "Did ypeu usgunzjossneion 3191oM

EINE

'Isyang

% OT ‘put Bungsıajuadlg stamyden

3‘

Rh

T2/v00 01
Zunpurwwaguig alyef 00T UEdunyersueiantepuog

SIUFUPNISPIGFSIIZSAIPEIS J9P Ypeu usgunzjossneloN Jop Junnid

Kostenaufschlüsselung bei zwei Veranstaltungen 100 Jahre
Eingemeindung Dresdner Nachtskaten
Personalkosten: Ordner 2h x 7,50 - 25 Personen
Druckkosten Plakate für Schaukästen Ortsamt, evtl. Schulen und andere
Orte im Stadtbezirk
Honorare: Sicherungsfahrzeug

DRK Einsatz It. Vorgaben
ToiToi am Start und Zielplatz It. Vorgaben

