Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-L0o00061/21
’

= NRZ, 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

03.02.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung des Projektes „Jubiläumsveranstaltung 200 Jahre Freischütz im Carl-Maria-vonWeber-Museum,,

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Jubiläumsveranstaltung der Oper „Der Freischütz“ des städtischen Carl-Maria-von-Weber-Museums bereitzu-

stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 14.000 Euro an
das städtische Museum Carl-Maria-von-Weber.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

2021

Produkt:

10.100.25.2.0.01.002

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

40194000 UND 42715000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

14.000 Euro

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach 8 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit $ 67 Abs. 15.1 Nr. 5 und 7 SächsGemO in Verbindung
mit 833 Abs. 1S. 1 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Förderung und Durchführung von
Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in der Ortschaft sowie die Information,
Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

3/3
Das städtische Carl-Maria-von-Weber-Museum in Pillnitz stellt das einzige Musikermuseum
Dresdens dar. Es beschäftigt sich, eingebettet in Webers Wohnhaus in Pillnitz, detailliert mit
dessen Wirken, seiner Präsenz in der damaligen Zeit, seiner Verbindung zu Wagner,

Mozart und

anderen bedeutenden Künstlern. Das Museum selbst verfügt heute über ein sehr geringes Eigenbudget; zugleich ist der Zustand des Hauses herausfordernd.
Anlässlich des 200-jährigen Jubiläums der geschichtsträchtigen Oper „Der Freischütz“ plant das
Museum in Eigenleistung ein umfangreiches, auch museumspädagogisches Programm. Dies umfasst eine Ausstellung, Aufführungen in Bild und Ton sowie den Exponatserwerb von Materialien, welche das Museum komplett in seinen Fundus aufnehmen und weiterverwenden wird.
Der Fokus des Konzeptes liegt zudem auf der Möglichkeit, viele der Angebote unter freiem
Himmel aufgrund möglicher Beschränkungen durch die Pandemiesituation bereitzustellen. Gefördert werden sollen Honorare, Materialien und Exponate.

Die Ausstellung wird sich mit Exponaten rund um die Entstehung und die Aufführungen des
Freischützes, mit Tondokumenten

und Videomaterial befassen. Auf Rollups werden die einzel-

nen Themen dargestellt. Ein weiterer Schwerpunkt der Ausstellung wird sich mit der Aufführungsgeschichte des „Freischütz“ auf der Felsenbühne Rathen beschäftigen. Die Sonderausstellung soll durch zahlreiche Konzerte und Vorträge rund um das Thema „Freischütz“ begleitet
werden, sodass ein breitgefächertes Angebot für alle Interessierte angeboten werden kann.
Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes 43 (Museen der Stadt) kann obiges
Projekt nicht finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:
Projektbeschreibung der Jubiläumsveranstaltung

De

RZ

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Jubiläum „200 Jahre Freischütz“
Leistung
Herstellung und Layout von 10 Rollups (Angebote liegen bei)
Große Motiwleinwand bedruckt (Angebot liegt bei)
Druckkosten für Flyer, Mini-Katalog, Werbung (Angebote liegen bei]

Ausstattung (Mobiliar für Ausstellung, z.B. Vitrine, Tisch für
Medienstation, Rahmen für Motivleinwand etc. — kann für weitere

Ausstellungen verwendet werden)
Exponate

Veranstaltungen zum Freischütz-Jubiläum
30. Mai 2021 „Friedrich Kind - Kompositionen der Dichters des Freischütz'“ (3 Künstler:
Steffi Böttger + Pianistin+ Stephan Heinemann]
18. Juni 2021 Ausstellungseröffnung mit Wortrag „Freischütz im Film“ zum 200.
Geburtstag des Freischütz von Jens Neubert und Pianist
13. Juni 2021 Kino im Sarten „Freischütz"
20. 26. Juni 2021 Kanzertante Aufführung des „Freischütz“ im Garten / Kooperation mit
den Landesbühnen Sachsen

19. Juli 2021 Inwisius Papiertheater „Dracula - romantisches Papierthester nit Bausik”
5. September 2021 Krambambuli — Freischütz im Jazz und Freestyle
13. September Weber: Arien des Freischütz [Sängerin und Pianist)
3. Oktober 2021 Vortrag Reiner Zimmermann „Webers Notenausgaben“
24. Oktober 2021 Webers Klavierwerke Lana Bertök]

14. Nowember 2021 Wortrag „Der Freischütz” (Böhnisch, Staatsoper)

Einzelaufstellung Veranstaltungen zum Freischütz
Datum

Programm + Künstler

30.05.2021

Liederabend zum Dichter Friedrich Kind — Kompositionen des
Dichters des Freischütz"” (drei Künstler: Steffi Bättger + Pianistin+

Stephan Heinemann)
18.06.2021

Ausstellungseröffnung mit Wortrag „Freischütz im Film” zum 200.
Geburtstag des Freischütz von Jens Neubert und Pianist

19.06.2021

Kino im Garten „Webers Freischütz”

20.06.2021

Konzertante Aufführung des „Freischütz” im Garten ‚Kooperation

mit den Landssbühnen Sachsen
10.07.2021

Invisius Papiertheater

05.09.2021
19.09.2021

Musik“
Krambambuli — Freischütz im Jazz und Freestyle
Webers Arien des Freischütz (Sängerin und Pianist)

„Dracula - romantisches Papiertheater mit

03.10.2021

Vortrag Reiner Zimmermann

24.10.2021

\Webers Klavierwerke (Liana Bertäk)

14.11.2021

Vortrag „Der Freischütz" {3öhnisch, Staatsoper)

„Webers Notenausgaben“

