Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

“

Vorlage Nr.:
Datum:

Dr esden.

DYLG2AcH"

V-Pro00064/21
11.03.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

22.03.2021

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2021

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Prohlis in Höhe von 6.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 4.000,00 Euro.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Strehlen in Höhe von 7.100,00 Euro.

4.

Alle Beschlüsse erfolgen vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Veranstaltungen
10.100.27.2.0.01
42910000
2.000,00 Euro

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:

Medien

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.27.20.1.01
42712200
8.000,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Ausstattung

70.420008.710.002
07400000
2.000,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Konsumtiv:

Veranstaltungsequipment

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.27.2.0.01
42531000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

5.100,00 Euro

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

3/5
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen

Lebens in der Stadt und jedes Stadtbezirkes. Auch sind sie durch ihr vielfältiges Angebot wichtige Bildungseinrichtungen. Mithilfe seines Fördermittelbudgets kann der Stadtbezirksbeirat die

Bibliotheken unterstützen und somit zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen. Dies
schließt neben der Übernahme von Kosten für Veranstaltungen auch die Mittelbereitstellung
zur Anschaffung neuer Medien und von Ausstattungsgegenständen ein.
Stadtteilbibliothek Prohlis
Literaturveranstaltungen:

Im letzten Jahr kam es leider durch die Corona-Krise und deren Folgen nicht zu den geplanten
Veranstaltungen. Davon ausgehend, dass ab April die Veranstaltungstätigkeit wiederbeginnen
kann, plant die Bibliothek Prohlis Abendveranstaltungen für die Bürger des Stadtbezirkes.
Es sollen zwei Lesungen mit folgenden Autoren stattfinden:
Jana Hensel - „Wie alles anders bleibt. Geschichten aus Ostdeutschland"
Frank Goldammer - „Verlorene Engel"
Die Kosten pro Veranstaltung liegen bei ca. 500 Euro (Honorare, Übernachtung, Reisekosten).
Medienangebot:
Vor allem für Schülerinnen und Schüler im Kinder- und Jugendalter möchte die Bibliothek, auch
in Vorbereitung auf die erweiterten Öffnungszeiten der Bibo 7/10, die audiovisuellen Medien,
CDs und DVDs zu Sachthemen (beispielsweise aus der Reihe „Was ist Was?“) deutlich aufstocken. Viele Familien verfügen nicht über die finanziellen Mittel, um diese selbst zu kaufen. Häufig werden die Medien für den Schulunterricht gebraucht und sind deshalb für die Kinder besonders wichtig. Insgesamt soll der Bestand um 250 Medien für ca. 2.500 Euro erhöht werden, eine
Zahl, die sich mit dem eigenen Medienetat des Jahres 2021 nicht realisieren lässt.
Weiterhin ist geplant, zur Unterstützung der medienpädagogischen Arbeit mit Kita-Kindern und
Grundschülern den Kamishibai-Bestand (Erzähltheater mit Bildmotiven) durch 33 neue Geschichten zu je ca. 15 Euro auszubauen. Auf diese Weise soll bei den Kindern gezielt die Freude
am Sprechen, aber auch die Lust an der Fantasie gefördert werden.
Bibliotheksausstattung:

4/5
Im Zuge der diesjährigen Umstellung der Bibliothek zur Bibo 7/10 ändert sich auch deren Charakter noch stärker von einer Ausleih- zu einer Bibliothek mit Aufenthaltscharakter. In diesem
Zusammenhang soll die Aufenthaltsqualität erhöht werden - eine Aufgabe, für die im aktuellen
Budget keine Mittel vorgesehen sind. Es wird um Unterstützung beim Kauf von zwei neuen Couches gebeten. Damit könnte die vorhandene, sehr abgenutzte Sitzgruppe erneuert und erweitert werden, womit auch dringend benötigte weitere Sitzmöglichkeiten zum Lesen, Verweilen
und Kommunizieren entstehen.
Antragssumme Veranstaltungen: 1.000 Euro
Antragsumme Medien: 3.000 Euro
Antragssumme Ausstattung: 2.000 Euro
Stadtteilbibliothek Leubnitz-Neuostra
Literaturveranstaltungen:
Die Bibliothek Leubnitz-Neuostra führt derzeit aller zwei Monate eine Veranstaltung in ihrer
Reihe "KulturZeit am Nachmittag" durch, die hervorragend nachgefragt ist. Das Angebot hat sich
im Stadtteil durchgesetzt. Da das Interesse an solchen Veranstaltungen auch in anderen Bibliotheken der Stadt wächst, reicht das Budget der Städtischen Bibliotheken nicht mehr aus, um die
Nachfrage überall vollständig zu befriedigen. Mit einer Unterstützung unserer Programme in der
Bibliothek LeubnitzNeuostra kann der Stadtbezirksbeirat das kulturelle Angebot im eigenen Einzugsgebiet vergrößern.
Im Jahr 2021 sollen zwei große Schriftsteilerlesungen stattfinden:
Christine Thürmer - „Weite Wege wandern"
Birgit Jasmund - „Die Maitresse".
Die Kosten pro Veranstaltung liegen bei durchschnittlich 500 € (Honorare, Übernachtung, Reisekosten).
Veranstaltungsequipment:
Um die Programmarbeit noch vielseitiger zu machen, sollen folgende Komponenten angeschafft
werden:
- einen Kurzdistanzbeamer (Leubnitz-Neuostra hat eine Bibliothek mit sehr wenig Platz; ca. 990
Euro)
- eine Dokumentenkamera zur Projektion von Bilderbuchseiten über Beamer (ca. 650 Euro)
- 30 Sitzkissen in Objektqualität (platzsparende Alternative zu Stühlen bei Kinderveranstaltun-

gen)
- 30 sonstige Sitzkissen
Medien:
Die Ausleihzahlen der Kindermedien steigen kontinuierlich. Der Medienetat lässt nur ein geringes Wachstum in diesem Bereich zu und verschlissene Bücher können nicht ausreichend ersetzt
werden. Der Kindersachbuchbestand bedarf einer Erneuerung. Für 500 Euro können 34 Bücher
aus diesem Segment zu je ca. 15 Euro gekauft werden.
Besonders beliebt bei Kindern und Eltern sind weiterhin Tiptoi-Bücher-, stifte und Brettspiele.
Der Medienetat der Bibliothek Leubnitz-Neuostra erlaubt es derzeit nicht, den Grundbestand an
Tiptoi-Medien aufzustocken und ältere Medien auszutauschen. Dafür werden zusätzlich 500
Euro für 10 Bücher je ca. 20 Euro und für 10 Tiptoi-Spiele je ca. 30 Euro benötigt.
Antragssumme Veranstaltungen: 1.000 €

5/5
Antragssumme Veranstaltungsequipment: 2.000 €
Antragsumme Medien: 1.000 €
Stadtteilbibliothek Strehlen:
Medien:
Die Bibliothek Strehlen wird in diesem Jahr zur Bibo 7/10 umgebaut. Der Start ist für Juli 2021
geplant und geht einher mit erweiterten Öffnungszeiten, auch am Wochenende, einem erweiterten Besucherkreis und einer damit verbundenen ansteigenden Medienausleihe. Mit zusätzlichen Mitteln kann der vorhandene Bestand der Bibliothek Strehlen aktualisiert und erneuert
werden. Schwerpunkte sind dabei die Sach- und Fachliteratur mit Reise- und Wanderliteratur
für die Umgebung Dresdens, für Sachsen und Deutschland sowie Ratgeber zu den Herausforderungen des Alltags und der Freizeitgestaltung (geplant 100 Medien für ca. 2.000 Euro). Ebenso
notwendig ist besonders in Pandemiezeiten die Aktualisierung der Belletristik (geplant 100 Medien für ca. 1.500 Euro) und des Bereichs der Familienspiele (geplant 20 Spiele für ca. 500 Euro).
Bibliotheksausstattung:
Im Zuge der diesjährigen Umstellung der Bibliothek zur Bibo 7/10 ändert sich auch der Charakter von einer Ausleih- zu einer Bibliothek mit Aufenthaltscharakter. In diesem Zusammenhang
soll die Aufenthaltsqualität in der Bibliothek erhöht werden - eine Aufgabe, die mit dem eigenen
Budget im Jahr 2021 nicht zu stemmen ist. Es wird um eine Unterstützung beim Kauf von notwendigem Mobiliar gebeten. So sollen ein Medien-Präsentationsturm (Kosten ca. 1.200 Euro)
und sechs Sitzwürfel (Kosten ca. 500 Euro) für den Kinderbereich sowie vier Lounge-Sessel als
Sitzgelegenheit im Bereich Sach- und Fachliteratur (Kosten ca. 1.400 Euro) angeschafft werden.
Antragssumme Medien: 4.000 Euro
Antragssumme Ausstattung: 3.100 Euro
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung der städtischen Bibliotheken wird durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat
kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der
Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen vorbehaltlich der Freigabe
der Haushaltmittel durch den Stadtrat mit Stand 05.03.2021 noch 436.117,61 Euro zur Verfügung.

br EN
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

