Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

| Dr
> esden.
LGedlsn!

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00063/21
11.03.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

22.03.2021

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Aufarbeitung und
Digitalisierung der Geschichte des Sportplatzes im Lockwitzgrund

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 20211i.H. v. 3.700,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000

3.700,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der BSV Lockwitzgrund e. V. kann dieses Jahr auf sein hundertjähriges Bestehen zurückblicken.
Dies ist auch möglich, weil Vereinsmitglieder die Geschichte und Historie des Lockwitzer Sportplatzes sehr genau aufgearbeitet und in einer Clubchronik verewigt haben. Diese Chronik ist
derzeit leider nicht dazu geeignet, einer breiten Öffentlichkeit gezeigt zu werden, sie soll deshalb überarbeitet werden.
Der größte Teil der Historie soll digitalisiert und zur 100 Jahrfeier, sowie anderen Gelegenheiten,
. durch Vorträge und Gesprächsrunden präsentiert werden. Unterstützung erhält der Verein da-

3/4
bei durch den Verlag "Die Werkstatt", welcher die Geschichte des Deutschen Arbeitersport erarbeitet hat und u. a. belegen konnte, dass der „erste Nationaltorhüter" im Jahr 1932 ein Lockwitzer Sportler war. Seine Familie ist dem Verein bis heute verbunden.
Die Aufarbeitung des Materials erfolgt durch einen professionellen Fotografen, für die Präsentation wird ein leistungsstarker Beamer benötigt. Mit Hilfe dieses Gerätes wäre auch ein bereits
seit längerem bestehender Wunsch des Vereins nach Durchführung einer Vortragsreihe in Lockwitz zu realisieren. Auch die Trainer und Sektionsleiter haben schon sehr oft die Idee der digitalen Wiedergabe von Turnieren, Auftritten oder Trainingssegmenten über Beamer und Leinwand
geäußert. Zu diesen Nutzungsplänen käme natürlich auch der Vorteil für weitere Vereine im Einzugsgebiet, welche sich dann die Ausstattung ausleihen könnten.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden in Form von Eigenleistungen nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, c. f, g (Förderung des ehrenamtlichen Engagements)
der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 05.03.2021 noch 439.817,61 Euro zur
Verfügung.

„AH
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00063/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

