Hausmitteilung

El

Dresden.m
D!.s2gqe

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0653/20 (Sitzungsnummer: F/019/2020)
Weitere Mehraufwendungen für die zu gewährleistende Pflichtleistung nach dem Unterhaltsvorschussgesetz (UVG) im Haushaltsjahr 2020

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung von Mehraufwendungen im Bereich
UVG in Höhe von 398.200 Euro, gedeckt durch Mittel der wirtschaftlichen Hilfen im Haushaltsjahr 2020.”
Die in der Vorlage beschlossene Mittelbereitstellung wurde dem Produkt 10.100.34.1.0.01 (Unterhaltsvorschuss) zugeordnet. Die Deckung erfolgte aus dem Produkt 10.100.36.3.0.04 (Hilfe
zur Erziehung/junge Volljährige/Inobhutnahme/Eingliederungshilfe). Dem daraus resultierenden
fortgeschriebenen Planansatz in Höhe von 19.688.000 Euro steht ein voraussichtliches Ist-Ergebnis für das Haushaltjahr 2020 in Höhe von 19.648.078,43 Euro im Bereich Unterhaltsvorschuss
gegenüber.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

an DonhAuser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

|
Dir

_
ert

Oberbürgermeister

