Hausmitteilung

|

Drssden:

Landeshauptstadt Dresden

[I] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

62:

Datum:

(GB 6) 66

11. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V0557/20 (Sitzungsnummer: F/016/2020)
Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 bis 2023 des Straßen- und Tiefbauamtes zur
finanziellen
Absicherung der Ausschreibung des Bauvorhabens Staffelsteinstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Auszahlungen im Finanzhaushalt
des Straßen- und Tiefbauamtes für die Haushaltsjahre 2020 bis 2023 entsprechend der Anlagen 1bis 5.“
Die Veränderungen der Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für die
Haushaltsjahre 2020 bis 2023 wurden umgesetzt. Damit war die Ausschreibung und Vergabe fi-

nanziell gesichert. Baubeginn für das Vorhaben ist der 19. April 2021.

Mit freundlichen Grüßen

7
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

BEN
Di
ilbert
Oberbürgermeister

