Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden
DLs2qsu "

EINLADUNG
zur 24. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/ IT/024/2021)
am Montag, dem 29. März 2021,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse
(V0734/20 und V0733/20)

2

Rettungsdienstbereichsplan 2022 - 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

3

Informationen/Sonstiges

V0749/21
beschließend

nicht öffentlich

4

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem Anlass im Jahr 2021
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0830/21
beratend
(federführend)

5

Gewährung von Freizeitausgleich unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und volljährigen Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden bei ehrenamtlichem Einsatz in den Wahlvorständen
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0629/20
beratend
(federführend)

6

Personalangelegenheit Theater Junge Generation

V0777/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Fachförderrichtlinie zur Förderung der kommunalen Entwicklungs
zusammenarbeit mit der Partnerstadt Brazzaville

7

V0738/20
beratend

(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister
8

ng von
Menstruation ist kein Luxus — Für die kostenlose Bereitstellu
Monatshygiene auf städtischen Toiletten

A0187/21
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

9

rn.
An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinne
Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0169/21

beratend

(federführend)

3/3

10

Konzept zur Schaffung eines Vernetzungs- und Beteiligungszentrums in der inneren Altstadt
Einreicher: Interfraktionell

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
11

Informationen/Sonstiges

Dresden,

16. MRZ. 2021

DAS
Detlef sitteN

Erster Bürgermeister

A0145/20
beratend
(federführend)

