Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Vorlage Nr.:

Dresden.

V-Pi00052/21

Datum: 1 5, März 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

13.04.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen zum Ausbau des
Veranstaltungsangebotes sowie zur Erweiterung des Medienangebotes gemäß Ziffer 2 (1) der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur finanziellen Unterstützung des Sommerfestes anlässlich des doppelten Jubiläums der Stadtteilbibliothek im
Jahr 2020 - 90 Jahre Bibliothek Pieschen und 20 Jahre am Standort Pieschen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 4.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung der technischen Ausstattung des Veranstaltungsequipments.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 3.300,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Anschaffung und Erweiterung des Medienangebotes im Rahmen der Kinder- und Jugendliteratur sowie der

Fremdsprachen.
4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

2/4

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein“ schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Städtische Bibliotheken (Sommerfest)

Kostenart:

42910000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.000,00 Euro in 2021

10.100.27.2.0.01

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken (Veranstaltungsequipment)

Produkt:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:

42531000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

4.000,00 Euro in 2021

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Städtische Bibliotheken (Medienangebot)
10.100.27.2.0.01

3/4
Kostenart:

42712200

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.300,00 Euro in 2021

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
.

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.
Die Unterstützung der städtischen Bibliotheken wird durch diesen Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen
Lebens in der Stadt und jedes Stadtteils. Auch sind sie durch ihr vielfältiges Angebot eine wich-

tige Bildungseinrichtung. Abgesehen von dem einen Haltepunkt des Bibliothekstrucks ist die
Stadtteilbibliothek Pieschen die einzige Bibliothek mit festem Standort im Stadtbezirk. Im Rahmen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie kann der Stadtbezirksbeirat die Bibliothek Pieschen

unterstützen und somit zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen.
Sommerfest:
Für die Bibliothek gab es 2020 ein doppeltes Jubiläum zu feiern: 90 Jahre Bibliothek Pieschen
und 20 Jahre am Standort Bürgerstraße. Da die ursprüngliche Festveranstaltung im November
2020 aufgrund der Corona-Pandemie ausfiel, sollen die Jubiläen in Form eines Sommerfestes im
Sommer 2021 für den Stadtbezirk nachgeholt werden. Für Programm, Catering und Ausstattung
sowie sonstige damit in Verbindung stehende Kosten werden finanzielle Mittel in Höhe von
1.000,00 Euro kalkuliert.
Veranstaltungsequipment:

4/4
Um unsere Programmarbeit noch erfolgreicher zu machen und zu erweitern, möchten wir unsere technische Ausstattung für Kinder-Veranstaltungen zur Leseförderung weiter verbessern
und ausbauen. Die dank der Fördermittel des Stadtbezirkes 2020 angeschafften IPads ermöglichen zeitgemäße Veranstaltungsformate, die wir nun inhaltlich und technisch variabler ausrüsten wollen. Folgendes Equipment ist dazu notwendig:
7 Keyboards für IPads zur Scratch-Programmierung (1.140,00 Euro),
Lego-Sets als Requisite für Stopp-Motion-Filme (500,00 Euro).
Außerdem werden benötigt:
8 Makerboxen für Kinder-Veranstaltungen (2.000,00 Euro),
1 Powerbank (160,00 Euro),
1 Bluetooth-Lautsprecher für Außenveranstaltungen (200,00 Euro).
Die Gesamtkosten für das Veranstaltungsequipment betragen 4.000,00 Euro, um das Veranstal-

tungsangebot für Pieschener Kinder attraktiver zu gestalten.
Medienangebot:
Der Bedarf an lernpädagogischen Materialien für Kita- und Grundschulkinder ist groß. Aus diesem Grund möchten wir dieses Jahr thematische Medienkisten für Projekte zur Lernförderung
zusammenstellen, die Kindergruppen und Schulklassen bei uns ausleihen können. Dazu benötigen wir zusätzlich zu unserem Bestand Kindersachbücher, Spiele und audiovisuelle Materialien.
Wir wollen sechs Medienkisten zu je 300,00 Euro mit ca. 15 Medien pro Kisten für etwa 20,00
Euro zu den Themen Natur & Umwelt, Klimaschutz, Nachhaltigkeit; Gesunde Ernährung; Sicher

im Straßenverkehr — Verkehrserziehung; Kulturelle Vielfalt - Kinder in aller Welt; Sprachförderung und Konfliktbewältigung zusammenstellen.
Des Weiteren wächst die Nachfrage nach fremdsprachiger Kinderliteratur (spanisch, französisch,
englisch, usw.), während der Bibliotheksbestand in diesem Segment veraltet. Wir möchten deshalb in diesem Bereich in 33 Bücher zu etwa 15,00 Euro investieren, um so auch Familien mit
Migrationshintergrund und Kindern, die Fremdsprachen erlernen, einen aktuellen und zureichenden Bestand anbieten zu können.

Auch das Interesse an Harry-Potter-Medien ist ungebrochen. Die Bibliothek Pieschen bietet
dazu Veranstaltungen für Kinder und Jugendliche an. Um die Nachfrage nach Ausleih-Medien
(30 Medien fürje ca. 20,00 Euro, darunter Bücher, CD, DVD und Spiele) aber auch nach Veranstaltungsmaterialien (Zauberstäbe, Brillen, Schals, Shirts für ca. 400,00 Euro) zu befriedigen, soll

der Bestand an dieser Stelle ebenso erneuert bzw. aufgestockt werden.
Die Gesamtkosten des zu erweiternden Medienangebotes belaufen sich auf 3.300,00 Euro.

hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

