Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

El

| Dresden,
-

Vorlage Nr.:

V-BI00047/21

um:

| ag, Wär WA

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

31.03.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung der Rekonstruktionsplanung des Toeplerparks

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Rekonstruktionsplanung des Toeplerparks bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 35.005 Euro an das Stadtplanungsamt.

3.

Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Amt ste-

hen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen des städtischen Doppelhaushalts 2021.
4.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI1.00488/0102.AP

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:

2021

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

35.005 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.14
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß & 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des $ 67 Abs. 1 SächsGemO zuständig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger-

3/4
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Stadtplanungsamt, Abteilung Stadterneuerung, plant die Vorbereitung der Einzelmaßnahme
Qualifizierung/Aufwertung des Toeplerparkes in Blasewitz/Loschwitz im Zeitraum von 2021 bis
2023.

Beschreibung:
Die Landeshauptstadt Dresden wurde 2017 in das Bund-Länder- Städtebauförderungsprogramm
Zukunft Stadtgrün mit dem Gebiet Dresden Südost "Zu neuen Ufern - Revitalisierung von Stadtlandschaften" aufgenommen.
Mit dem städtebaulichen Programm soll die Entwicklung der "Grünen Infrastruktur" unterstützt
werden, um neben der besseren Erlebbarkeit einen nachhaltigen Beitrag zur Verbesserung des
Stadtklimas und verschiedener sozialer Funktionen als auch zur Renaturierung bzw. Offenlegung
von Gewässern zu leisten.
Die Qualifizierung/Aufwertung des Toeplerparks am Rande des Altelbarms ist eine Maßnahme
im Rahmen des Gesamtkonzeptes im Fördergebiet Dresden Südost. Ziel der Einzelmaßnahme ist
es, die Grünflächen attraktiver und erlebbarer zu machen, die Aufenthaltsqualität insgesamt zu
verbessern.
Weiterhin sollen auf den Flächen attraktive und zeitgemäße Spiel- und Sportangebote für Kinder
und Jugendliche und Angebote für eine naturnahe Bildung geschaffen werden. Angedacht sind
unter anderem die Eingliederung von unterschiedlichen Ballsportarten, Gleichgewichts- und
Klettergeräten, Tischtennis oder auch einem Matschspielplatz, von Obstsorten im Randbereich
und Vogelbeobachtungsposten.
Eine erste Öffentliche Beteiligungsaktion gab es im Jahr 2019, in der die Ideen der Kinder und
Jugendlichen zur künftigen Gestaltung des Blauen Bandes Geberbaches abgefragt wurden. Im
Mai 2020 wurde mit Beschluss des Stadtbezirksbeirates Blasewitz eine Bienenwiese im Bereich
des Toeplerparks angelegt, die weiterentwickelt werden soll.
Finanzierung:
Die Gesamtkosten des Projektes wurden auf 650.077 Euro geschätzt. Die hierfür zur BundLänder-Förderung erforderlichen Eigenanteile (Anteil 1/3) zur Komplementierung der investiven
Kosten sind infolge der pandemiebedingten Haushaltssperre im Jahr 2020 aktuell jedoch nicht
mehr gesichert.
Aufgrund der Einsparungen konnten für das Vorhaben nicht die benötigten Eigenanteile eingestellt werden. Wegen seiner hohen Priorität wurde es jedoch mit einem Mehrbedarf von
100.050 Euro (entspricht Eigenmitteln der LHD) angemeldet und auch im Mai 2020 für den
Haushalt ab 2025 bestätigt.
Im Stadtplanungsamt, Abteilung 61.4, sind bisher lediglich Eigenmittel in Höhe von 10.000 Euro
als Mittelvorbindung eingestellt. Die erforderlichen Bundes- und Landesmittel wurden mit dem

4/4
Antrag auf Bereitstellung weiterer Finanzhilfen zum Programmjahr 2021 am 1. März 2021 beantragt.

Der Leistungsumfang und die Investitionskosten werden detailliert im Rahmen vorbereitender
Planungen erarbeitet.
Zusammensetzung der geschätzten Kosten:
Voraussichtliche Baukosten des Parks
Voraussichtliche Baunebenkosten:
Baugrundgutachten
Architektenleistungen (LP 1-9)

brutto 535.500 Euro

Voraussichtliche Gesamtkosten:

brutto 650.077 Euro

(netto rund 450.000 Euro)

brutto 2.500 Euro
brutto 112.077 Euro

Beantragte Kosten:

Planungskosten LP 1-3 nach 8 40 HOAI 2021
Baugrundgutachten

brutto 32.505 Euro
brutto 2.500 Euro

Erfahrungsgemäß erhöhen sich die Kosten mit der Fortschreibung der Planung und der Bauausführung. Die als Mehrbedarf angemeldeten Eigenmittel des Stadtplanungsamtes wären dann
nicht auskömmlich. Es ist vorgesehen, das 2021 für das Vorhaben verfügbare Budget des Stadtplanungsamtes dann zur Finanzierung der Kostensteigerungen zu verwenden.
Es handelt sich bei dem Projekt um eine Kooperation des Stadtplanungsamtes und des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, letzteres als aktueller und späterer Betreiber der Spielanlagen.
Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Stadtplanungsamtes und des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann obiges Projekt nicht zeitnah und nicht vollumfänglich finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Luftbild

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

T a3ejuy

'e

:syjanbusjeg

:woA agedsny

12U2 239 alu USpupisgeTuann pun uogeunan
Anz pujs apngg29 pun uarunFnppisunig usujstsaKuep nıq
Von Ssopuosaqsug uagen Von Buyeujug
Jana u] apamz
ayangramad nypyu "auada 20) aqrZaanıam pun Zunärjiaasa aFofeur a0 "uaunnadia/siagsfnean sap
un wypus9 JOUPINJUNGS NW Inu Bumıaqiaa Pun awards JayanUany2j9 Funpusman Jarun Bunyageion
Tzoz en

:geisgew

:waysAssänzag

Ns039 qamaqsteeis
:SJajsejeysyeyasuadar] sap usjepspuejsag
EEWLN"6BSHL3 :33e1

uagadsnesaH

BEIGE

EOB:T
ywesäunuejdipeis.

3unJanaulsjpeIs Zunarqv

1SoanS N3As3ya
adlpuagaT/unsslpeIs yunynz
Swwessold-Japug]-pung

yJedıajdaoL

z1IMaYjoL BunyJeWag

#6 1S4 pun Tg 154 Sne 141 'P/S6 1SJ

ua11uaZ

‚nabes

Syplalag

9 ypIalag

"USpS>SIGT

wuomeldsiysissny

Bunjoy4z/ystassgsyeyguapny

T UpIBJaq

ZUDIa1ag

€ yplalag

rypıaıag

Syseyo/siuusgyssı,.
Isgqousuaag
/hsgojapuids/asaimgsgonans

wnsisquodsjieg

Jogaduesäunpjig pun 3salmuawn]g

yw

zyedjsidssapumuspy

yıedıaıdaoı
LS0OaNS - N3AS3YA
JOIq3319P19J Yıldwunsjalgag

opuabo]

