Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Eil

Dresden.
ANPTM

Vorlage Nr.:
Datum:

V-BI00045/21

TÜOCH
edel

19. Mrz,

2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

31.03.2021

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Medienetat und Veranstaltungen 2021 für die Städtischen Bibliotheken
Blasewitz und Gruna

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Medienetats der Städtischen Bibliotheken Blasewitz in Höhe von 3.000 Euro und Gruna in Höhe von 2.700 Euro

bereitzustellen.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung von Lesungen in den Städtischen Bibliotheken Blasewitz zu 1.500 Euro und Gruna zu 1.500 Euro im Jahr 2021 bereitzustellen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 4.500 Euro an die Städtische Bibliothek Blasewitz und 4.200 Euro an die Städtische Bibliothek Gruna.

4.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

5.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv: Medienetat
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.27.2.0.01.01

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

42712200
5.700 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv: Veranstaltungen
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.27.2.0.01.01.

Kostenart:

42910000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

3.000 Euro

10.100.11.1.1.10.14
44291100

3/4
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des $ 67 Abs. 1 SächsGemO zuständig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Medienetats der Städtischen Bibliotheken Dresden, hier Blasewitz und Gruna, sind durch die

Kürzungen im Rahmen des Doppelhaushalts 2021/2022 stark belastet.
Bibliothek Gruna:
In der Bibliothek Gruna sollen in diesem Jahr die Sachbuchabteilung, insbesondere der Reiseführerbestand, aktualisiert werden, wofür zusätzliche Mittel benötigt werden. Die Reiseführer,
hauptsächlich zu Dresdens Umgebung, Sachsen und Deutschland, sind gerade in Zeiten der
Corona-Pandemie sehr gefragt und auch schnell veraltet. So sollen 100 Titel je 20 Euro angeschafft werden. Wie in vielen anderen Zweigstellen genießen auch in Gruna die Tiptoi-Medien
eine besondere Beliebtheit bei Kindern und Eltern. Die Regale dazu sind stets leer und die Vormerklisten lang. Daher beantragt die Bibliothek die Neuanschaffung von drei weiteren TiptoiStiften zu je ca. 35 Euro sowie von 30 neuen Titeln zu je ca..20 Euro (Bücher und Spiele).
Die Bibliothek Gruna bietet seit über zehn Jahren die sehr erfolgreiche Veranstaltungsreihe „Literatur am Nachmittag“ an (sehr starke Nachfrage, z.T. auch mit Berichten in der Presse). Die
Erwartungen unter den Grunaer Bürger*innen sind jedes Mal riesig. Das zeigen die Besucherzahlen der bisher durchgeführten Lesungen. Um dieses hochwertige Angebot auch und gerade
in diesem Jahr anbieten zu können, benötigen wir zusätzliche Mittel. Mit der Unterstützung des
Stadtbezirkes könnten drei von sechs geplanten Veranstaltungen in der Bibliothek Gruna durchgeführt werden, so ein literarisch-musikalisches Programm mit Elisabeth Letocha und weiteren
Ensemblemitgliedern der Staatsoperette sowie zwei Autorenlesungen mit Frank Goldammer
und Beate Baum. Die Kosten pro Veranstaltung kalkulieren wir auf durchschnittlich 500 Euro
(Honorare, Übernachtung, Reisekosten). Geplant sind die Lesungen im Juni, September und Dezember.
Bibliothek Blasewitz:
In der Bibliothek Blasewitz gehört Bildungsunterstützung aktuell zu den wichtigsten Aufgaben.
Als kommunaler Bildungs- und Informationsdienstleister unterstützt die Bibliothek mit ihrem
Medienangebot an aktueller Sachliteratur die Bürger und Bürgerinnen des Stadtbezirkes in allen
Phasen des lebenslangen Lernens von der Schule bis zur individuellen Fortbildung im Alter, bei
der Alltagsbewältigung und der kreativen Freizeitgestaltung. So befördern sie mit der Bereitstel-

4/4
lung relevanter Sach- und Fachliteratur ganz aktuell das Verständnis und den Wissensstand zu
den Themen Nachhaltigkeit und Ökologie, kommen ihrer zentralen Aufgabe zur politischen Bildung nach und unterstützen die vielen Familien im Stadtbezirk mit pädagogischer Literatur.
Dem hohen Niveau der Entleihungszahlen soll mit den Angeboten uneingeschränkt entsprochen
werden. Als besonders erfolgreich erweisen sich Ratgeberliteratur, aktuelle politische, die Gesellschaft bewegende Themen,

Reiseführer, Literatur zu Gesundheit, Selbstmanagement

und

Sport sowie schülerrelevante Literatur.
Aufgrund steigender Preise für Sachliteratur und eines vermindert zu erwartenden Medienetats,
versucht die Bibliothek mit der Hilfe von Stadtbezirksgeldern prognostizierte Defizite auszugleichen und den Aufgaben weiterhin so vollumfänglich in Qualität und Quantität gerecht werden.
Dazu werden zusätzliche Mittel in Höhe von 3.000 Euro beantragt, um im Bereich Sachliteratur

ca. 150 Titel zu je ca. 20 Euro kaufen zu können.

Die Bibliothek Blasewitz strebt an, wie jedes Jahr einmal monatlich eine literarische Abendveranstaltung durchzuführen. Im Stadtbezirk gibt es ein großes Interesse an Literatur und am Kontakt mit Schriftstellern und Schriftstellerinnen. Das belegen die Besucherzahlen bei den bisher
durchgeführten Lesungen in unserer Reihe „Die Bibliothek Blasewitz lädt ein“. Da das Interesse
an solchen Veranstaltungen auch in anderen Bibliotheken der Stadt wächst, reicht das Budget
der Städtischen Bibliotheken nicht mehr aus, um die Nachfrage überall zu befriedigen. Mit einer
Unterstützung unserer Programme in der Bibliothek Blasewitz kann der Stadtbezirksbeirat das
kulturelle Angebot im eigenen Einzugsgebiet vergrößern.
Im Jahr 2021 soll die Reihe coronabedingt eingeschränkt mit sechs Autorenlesungen fortgesetzt
werden. Für drei der sechs Abendveranstaltungen bitten wir um Unterstützung aus dem Stadtbezirk. Die Kosten pro Veranstaltung werden auf durchschnittlich 500 Euro kalkuliert (Honorare,
Übernachtung, Reisekosten). Geplant sind die Lesungen von Christine von Brühl und Daniela
Krien im Mai und September.
Ein möglicher Überschuss bei den Beschaffungskosten, neben den benannten
den beiden Bibliotheken für Ersatzbeschaffung von Medien verwendet.

Medien, wird in

Sollten die geplanten Lesungen aufgrund eines Anhaltens der pandemischen Lage nicht durchgeführt werden können, erfolgt eine Umbuchung der Mittel in Höhe der angesetzten Kosten
ebenfalls für notwendige Ersatzbeschaffungen von Medien oder Mobiliar in den beiden Bibliotheken.

Anlagenverzeichnis:

67

Come

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

