Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

El

#Drespen:

Vorlage Nr.:

V-BI00046/21

Datum:

18, härz

2ozı

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

31.03.2021

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung der Bürgerbeteiligung zur Revitalisierung Altgrunas

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Bürgerbeteiligung zur
Revitalisierung Altgrunas bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 2.100 Euro an das Stadtplanungsamt.

3.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
. Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
’Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.51.1.0.01
42911220
2.100 Euro

10.100.11.1.1.10.14
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach & 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des 8 67 Abs. 1 SächsGemO zuständie.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü-

3/4
gung stehenden

Haushaltsmitteln

Stadtbezirksbeirat gewünschter,

das zuständige

Maßnahmen

Fachamt

zur Realisierung bestimmter, vom

unterstützen.

Das Stadtplanungsamt plant im 1. Halbjahr 2021 die Durchführung eines mehrstufigen Beteiligungsprozesses für den städtebaulichen Erhalt und die Stärkung des Stadtteils Altgruna.
Rückblick:
Mit dem Ziel, die künftige Entwicklung des Stadtteils Altgruna hinsichtlich der Nutzungen, der
verkehrlichen Anforderungen sowie des öffentlichen Raums in einen Rahmenplan zu fassen,
wurde vom Stadtplanungsamt im Jahr 2016/2017 ein Gutachterverfahren ausgelobt. Der von
der Fachjury prämierte Entwurf des Planungsbüros Lohaus & Carl wurde in der lokalen Presse
veröffentlicht. Daraufhin wurde durch die Interessengemeinschaft „In Gruna Leben“ ein Bürgervotum initiiert. Im Rahmen von drei Bürgerinformationsveranstaltungen wurden die erarbeiteten Lösungsansätze und Ergebnisse der fünf beauftragten Planungsteams erläutert und ausgestellt (April — September 2017). Aufgrund der überaus hohen Resonanz mit zahlreichen Hinweisen, Meinungen und Stellungnahmen aus der Bürgerschaft wurde in einem weiteren Podiumsgespräch (Nachbarschaftstage 2018) ein Fortführen und ein Ausbau des Dialogs mit der Stadtgesellschaft als erforderlich gesehen und eine umfassende Bürgerbeteiligung in Aussicht gestellt.
Leitidee ist es nun aktuell, Altgruna als Stadtteil nachhaltig zu stärken, aufzuwerten und zu entwickeln sowie vermehrt in den städtischen Kontext einzubinden. Dazu soll im Rahmen der Beteiligung gemeinsam mit der Stadtteilbevölkerung eine Aufgabenstellung zur städtebaulichen Aufwertung Altgrunas entwickelt werden, welche Basis für ein weiteres städtebaulichfreiraumplanerisches Gutachterverfahren bildet. Ziel des Dialogs ist dabei, eine bestmögliche
Lösung für alle Interessen unter Einbezug zukünftiger Trends und sozialen sowie umweltbedingten Herausforderungen und gesamtstädtischer Ziele zu formulieren und gleichzeitig den Spielraum für städtebauliche Veränderungen im Gebiet abzustecken.
Den Auftakt für das Beteiligungsformat bildeten zwei moderierte Workshops zur Fragestellung
„Wie gestalten wir eine Bürgerbeteiligung für die künftigen Planungen zur Revitalisierung von
Altgruna" im Januar und September 2020. Gemeinsam mit dem Kommunikationsbüro Lots* und
der Mitwirkung wichtiger Akteure und Stakeholder des Stadtteils wurde das mehrstufige Beteiligungskonzept für Altgruna entwickelt (vgl. Anlage). Vorgesehen sind ein moderierter OnlineDialog (über 4 Wochen), gefolgt von zwei Präsenzveranstaltungen sowie eine kontinuierliche
Öffentlichkeitsarbeit und Dokumentation der (Zwischen-)Ergebnisse.
Innerhalb des Feedbacks zum Beteiligungskonzept wurde insbesondere von der Bürgerinitiative
„In Gruna leben“ und dem Sigus e.V. intensiv angeregt, die ansässigen Vereine und die Stadtteilakteure noch stärker in das Beteiligungsvorhaben einzubinden. So wünschen sich die Akteure
verschiedene, kleinere (analoge) und regelmäßig stattfindende „Vor-Ort-Aktionen“, die selbst
organisiert werden können und zugleich die zentralen Akteure des Stadtteils Altgruna im Sinne
lokaler Verantwortungsgemeinschaften verbindet.
Da über die bestehenden Haushaltsmittel des Amtes keine weiteren Maßnahmen zeitnah finanziert werden können, möchten wir für folgende Maßnahmen finanzielle Unterstützung beantragen:
1. Maßnahme: Schulungswerkstatt zu Moderationstechniken und Gruppenmoderation
Zeitraum: vor dem vierwöchigen Online-Dialog
Kosten: insgesamt ca. 1.200,- Euro (Honorar für zwei Moderatoren/Schulungsleiter*innen)

4/4
2. Maßnahme: „kleine“ Bewohnerwerkstätten in Verbindung mit geführten Rundgängen zu
verschiedenen Themen wie Freiraum, Mobilität, Kultur und Bildung u.a.

Zeitraum: im Vorfeld oder parallel (erste Hälfte) zum Online-Dialog
Kosten: insgesamt ca. 500,- Euro (Aufwandsentschädigung)
3. Maßnahme: Organisation von Anlaufstellen: als Hilfestellung für Bürger*innnen, welche
aufgrund von Barrieren nicht in der Lage sind, eigenständig am Online-Beteiligungsprozess
teilzunehmen. Dafür soll z. B. 1x pro Woche in einem begrenzten Zeitfenster Menschen ihre Unterstützung in der Teilnahme an der Online-Beteiligung angeboten werden. Anlaufstellen: Mitarbeiter der jeweiligen Einrichtung (z. B.: Bibliothek Gruna, Seniorenbegegnungsstätte „Fidelio“, Eltern-Kind-Büro, Schieferburg) bieten an, einem bestimmten Wochentag
und in einem z.B. 3-stündigen Zeitfenster Interessierte zur Online-Beteiligung am PC zu unterstützen. Daneben steht hier Informationsmaterial (Flyer und Postkarte) und ein Briefkasten zur Verfügung.
Zeitraum: während des Online-Dialogs (z. B. 1x pro Woche in einem begrenzten Zeitfenster
Kosten: insgesamt ca. 400,- Euro (Aufwandsentschädigung)
Durchgeführt wird die Schulungswerkstatt auf dem Schulcampus des Gymnasiums Tolkewitz.
Von Bedeutung ist, dass die Ansätze der einzelnen Beteiligungsmaßnahmen nicht als gegensätzlich zu verstehen sind, sondern als sich ergänzende, ineinandergreifende und voneinander profitierende.

Anlagenverzeichnis:

DB

uE

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

