Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Blasewitz

Bil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-BI00048/21

Datum:

48, 7, DM

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

31.03.2021

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. Bl0013/21,
Restaurierung der Ziffernblätter der Versöhnungskirche Dresden-Striesen

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 5.500 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.14
43130000
5.500 Euro

10.100.11.1.1.10.14
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen Fassungen.

3/3
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt.

Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die
Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird
durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann
ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu

dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2 (Prüfschemata)

Dose

Br

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

