Hausmitteilung

Dresden.
DIESEE:

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65/61

Datum:

18. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V2795/18 (Sitzungsnummer: SB/003/2019)
Grundstücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels am Neustädter Markt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, dem in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer
ein auf dreieinhalb Jahre befristetes notarielles Angebot zum Erwerb einer noch zu vermessenden Teilfläche des Flurstückes 2509/3 der Gemarkung Neustadt mit einer Größe
von ca. 190 m? sowie einer noch zu vermessenden Teilfläche des Flurstückes 319/2 der Ge-

markung Neustadt mit einer Größe von ca. 270 m? zum Kaufpreis in Höhe des zum Zeitpunkt der Veräußerung geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch in Höhe von
712.453,98 Euro, zu unterbreiten. Für die südliche Grenze des Kaufgegenstandes ist die
durch Suchschürfen zu ermittelnde, südliche Begrenzungsmauer der Terrasse des historischen Narrenhäusels maßgeblich. Der Kaufgegenstand kann bei entsprechender Anpassung des Kaufpreises durch Flächen außerhalb der denkmalgeschützten Sachgesamtheit
„Königsufer“ einschließlich Senkgarten erweitert werden, auf die sich die bauordnungsrechtlich notwendigen Abstandsflächen des Narrenhäusels erstrecken.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums
zur Mehrfachbeauftragung, die Vorentwürfe zum Narrenhäusel weiter bearbeiten zu lassen und die letztendliche Gestaltung dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

und Liegenschaften bis zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums

die endgültige Lage des Narrenhäusels mit größerem Bezug zum historischen Standort zu
fixieren und mit den verkehrlichen Belangen in Übereinstimmung zu bringen. Das Ergebnis
wird dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt.
Gegebenenfalls erforderliche Übergangslösungenim Gehwegbereich vor einer endgültigen Herstellung der Bordanlagen auf der Augustusbrücke sind ebenfalls vorzustellen.“

In der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am
11. März 2020 haben die Mitglieder über die Gestaltung und den Standort des Narrenhäusls entschieden.

Ein Bauantrag liegt seit 31. Juli 2020 im Bauaufsichtsamt vor. Er ist aber bisher nicht vollständig.
Dem Bauherrn bzw. seinem Entwurfsverfasser ist bekannt, welche Unterlagen fehlen. Eine Vervollständigung des Antrages ist - nach mehreren Fristverlängerungen durch den Planer - für den

14. April 2021 angekündigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Step,

n
Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/

al

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

