11

Beschluss Nr. AU743-SR82-09
Vollendung der Eingemeindungen nach Dresden
Einreicher: FDP

Der Stadtrat beschließt:
1.

Anlage

&

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
a.

sich bei der Deutschen Telekom AG mit Nachdruck dafür einzusetzen, dass die Ortschaften
Langebrück und Schönborn, die Ortsteile Roitzsch, Steinbach, Unkersdorf, Zöllmen der
Ortschaft Gompitz sowie der Ortsteil Eschdorf der Ortschaft Schönfeld-Weißig hinsichtlich
ihrer Vorwahlnummern im Festnetz der Deutschen Telekom AG der Stadt Dresden
zugeordnet werden.

b.

sich bei der Deutschen Post AG mit Nachdruck dafür einzusetzen, dass die Ortschaften
Langebrück und Schönborn hinsichtlich ihrer Postleitzahlen der Stadt Dresden zugeordnet
werden.

c.

gemeinsam mit den Ortschaften die Umbenennung derjenigen Straßen vorzunehmen, deren
Namen im Ergebnis der Eingemeindungen nach Dresden doppelt oder mehrfach vorkommen.

Die Verhandlungen sind so zu führen, dass die Veränderungen zeitgleich in Kraft treten.
2.

Das mit Beschluss-Nr. A0226-SR28-06 beauftragte Gutachten zu den wirtschaftlichen und rechtlichen
Konsequenzen einer Beendigung der seinerzeit durch die im Zuge der Gemeinde- und Kreisgebietsreform
in den 90er-Jahren eingemeindeten Ortschaften mit der Gasversorgung Sachsen Ost GmbH (GASO) und
der Energieversorgung Sachsen Ost AG (ESAG) zur Versorgung der jeweiligen Gebietskörperschaften mit
Gas und Strom abgeschlossenen Konzessionsverträge ist dem Stadtrat zusammen mit einem Vorschlag
zur weiteren Verfahrensweise bis zum 30. September 2009 zur Beschlussfassung vorzulegen.

3.

Dem Stadtrat ist bis zum 30. September 2009 ein Bericht vorzulegen, der den aktuellen Sachstand
hinsichtlich möglicher Ungleichbehandlungen bei der Bemessung der Grundsteuer infolge
unterschiedlicher Grundsteuermesszahlen nach Ablauf ggf. vereinbarter Überganggsfristen für die in den
90er-Jahren eingemeindeten Ortschaften sowie sämtliche nach dem 1. Juli 1937 eingemeindeten
Stadtteile zum Gegenstand hat. Mögliche Unterschiede in der Höhe der 1935 festgelegten Einheitswerte
zwischen Stadt und Umlandgemeinden sind dabei zu berücksichtigen. Sollte sich im Ergebnis eine
vergleichsweise höhere Belastung der betreffenden Ortschaften und Stadtteile ergeben, sind die
finanziellen Auswirkungen für den Fall eines Erlasses zu hoch bemessener Grundsteueranteile aus
Billigkeitsgründen mit anzugeben. In diesem Fall ist dem Stadtrat zeitgleich ein geeigneter
Verfahrensvorschlag zu unterbreiten, wie bestehende Ungleichbehandlungen innerhalb des Stadtgebietes
zeitnah beseitigt werden können.
Abstimmungsergebnis
angenommen
48 JA
O0 NEIN
0 Enthaltungen

FTAaW. 280609

