CDU ::::

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 23. März 2021
zum Antrag Nr. A0115/20 „Stärkung des Wirtschaftsstandortes Dresden: Parkerleichterungen für
Handwerksbetriebe auf Grundlage von 846 StVO”
Beschlussvorschlag:

Der Beschlusstext des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:
2.

Die Ausnahmegenehmigung soll gelten für:

ale

Sen ai

hrän

battß

- Parken in Anwohnerparkzonen
- Parken ohne Lösen eines Parkscheins an Parkscheinautomaten

- Parken in verkehrsberuhigten Bereichen außerhalb der gekennzeichneten Parkflächen

(Zn 325 StVO)
- Parken in Fußgängerzonen während der Lieferzeiten
4.

Folgende Gebühren sollen erhoben werden:
Geltungsdauer / Monate

Gebühr / EUR

3
6

39,99
65899

12

110,00

24

200,00

Die Gebühren für die weiteren Kennzeicheneintragungen sollen in Anlehnung an die Mindestgebühren der geltenden Gebührensatzung gesetzt werden.
Um im Sinne der städtischen Luftreinhaltung einen Anreiz zu setzen, sollen die Gebühren für
Elektrofahrzeuge um 50 % im Vergleich zu den regulären Kosten gesenkt werden. Dies soll ab
dem ersten eingetragenen Fahrzeug gelten.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt „Parkerleichterungen für Handwerksbetriebe auf
Grundlage von 846 StVO“ ab 1.1.2022 mit einem einfachen elektronischen Prozess zu unterstützen, der folgende Vorgaben unterstützt:
- Elektronische Beantragung
- Elektronische Erteilung der Ausnahmegenehmigung
- Nutzung der Ausnahmegenehmigung via App am Ort der Ausübung der Tätigkeit
Hierfür ist ein Konzept zu erstellen und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung bis 31.12.2021
vorzulegen.
Begründung:
erfolgt mündlich
Neu
Peter-Krüg

Fraktions Versitzender
Seitelvoni

