@

D

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 23. März 2021
zum Antrag Nr. A0116/20 „Pflegedienste stärken - Parkerleichterung für ambulante Pflegedienste

schaffen“
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:
1.

bis zum 31.09.2021 einen Vorschlag zu unterbreiten, wie für ambulant tätige Fach-, Basis- und
Intensivpflegedienste a

2

dienste, die zur Ausübung ihrer Tätigkeit iin der Landeshauptstadt Dresden itim Einsatz sind, auf
Antrag, Ausnahmegenehmigungen gemäß 8 46 Straßenverkehrsordnung (StVO) zur Gewährung
von Parkerleichterungen kostenfrei erteilt werden können. Falls rechtliche Gründe dagegenstehen, sind diese zu benennen und Möglichkeiten aufzuzeigen, die dem Anliegen eines kostenfreien Parkens nahekommen.
2.

[unverändert]

3.

Die Ausnahmegenehmigung soll gelten für:

Darkanı

Ins

at

hränkten

Haltverbet

{5 286 StVO)

- Parken in Anwohnerparkzonen
- Parken ohne Lösen eines Parkscheins an Parkscheinautomaten

- Parken in verkehrsberuhigten Bereichen außerhalb der gekennzeichneten
Parkflächen (Zn 325 StVO)
- Parken in Fußgängerzonen während der Lieferzeiten
3a. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkeiten für weitergehende Erleichterungen mit
den zuständigen Landesbehörden abzustimmen.
4.

[unverändert]

5.

Parkerleichterungen für ambulant tätige Fach-, Basis- und Intensivpflegedienste ambulante
Pflegedienste,
Hilfsmittelverserger
undaufsuehende Sezialdienste soll ab 1.1.2022 mit einem

einfachen elektronischen Prozess unterstützt werden, der folgende Vorgaben berücksichtigt:
- Elektronische Beantragung
- Elektronische Erteilung der Ausnahmegenehmigung
- Nutzung der Ausnahmegenehmigung via App am Ort der Ausübung der Tätigkeit
Begründung:

Der federführende Ausschussbericht geht nicht auf die Änderungsvorschläge der vorberatenden Gremien ein. Der vorliegende Änderungsantrag soll daher die Vorschläge dieser Gremien erneut aufgreifen
und dem Beschlussgremium zur Entscheidung vorlegen. Gleichzeitig soll das Beschlusserfüllungsdatum
angepasst werden.
WU.

ur

Peter Krüger

.

—

T

|

Fraktionsvorsitzender

