Ergänzungssatzung Nr. 446,
Dresden-Pieschen

Nr. 1, Hubertusstraße

7

Planzeichenerklärung
I.

Planungsrechtliche Festsetzungen
($ 9 BauGB)
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
der Ergänzungssatzung
(8 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB)

u.

Lo

340/1

1.

überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB, 8 23 BauNVO)

2.

Baulinie

(8 23 Abs. 2 BauNVO)

Baugrenze

($ 23 Abs. 3 BauNVO)

Flächen für Nebenanlagen
($ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

oO

Umgrenzung von Flächen für Tiefgaragen (Tg)
(8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
3

Anlage 2 zur Vorlage

Verkehrsflächen und -anlagen
(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Kleingärten

|

Straßenverkehrsfläche ($ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

nn

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

01.10.2019

Straßenbegrenzungslinie
4.

Festsetzungen zur Grünordnung
($ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Bindungen für Bepflanzungen und
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
(8 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Henne Architekten
Wißlerstraße 7
12587 Berlin

1 0. 1 0.2020

Plantechnikerin

Sachbearbeiterin

SGL 61.3.1

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

340/c
Erhaltung:
Bäume

Hellerberge

5.

vv vv
>. 68(72)
> 646 8)
AAA AA

Il.

Ton
>
=
N

DS

Umgrenzung der Fläche für besondere Anlagen und
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes - Schutz vor Verkehrslärm
(89 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Nachrichtliche Übernahme ($ 9 Abs. 6 a BauBG)

338/6

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
der Elbe (8 75 SächsWG)

=

unterirdische Leitung (Mischwasserkanal)
(Schutzstreifen: 3,2 m von Kanalmitte)

——
1 — 1

337/b

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 18.03.2019 wird bestätigt.

Il.

1.

Planzeichen der Kartengrundlage
337

09

Flurstücksgrenzen und
Flurstücksnummern, z. B. 337

Ausgabe vom:

109

strzife

X,
EI

08%

OR

ERTEEN)

_

7

5

an

IH
DE

”/

/ Naunhofer W. El
BE Ebersbacher W. 3
187. Medinger Weg

9

189 Würschnitzer

W.F

188 Wilschdorfer Str.fr}

2.
0

LANDESHAUPTSTADT DRESDE
Sl

N

(ZN

eill
Dresden.

Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen Nr. 1
Hubertusstraße

Armtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Gebäude
Grundkarte:

Lu ar.

Hinweise

O7

Dresden,

184 Pappelwag

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 23 und 24 BauGB)

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftst
April 2019

Bestand

- Entwurf zum Satzungsbeschluss ters:

Staatsbetrieb GeoSN

®

bestehende Bäume

Maßstab 1:500

(verkleinert)

Blatt

1

von

2

Ergänzungssatzung Nr. 446,

VERFAHRENSVERMERKE
1. Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr. V0247/20 vom 20. Mai 2020 die Aufstellung der
Ergänzungssatzung beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am
25. Juni 2020 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2020 bekannt gemacht.

Dresden Pieschen Nr. 1, Hubertusstraße
Pflanzliste 1
(Pflanzungen auf der Tiefgarage in Pflanztrögen;
Pflanzqualität: Hochstamm, Stammumfang 14-16 cm)

Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen Nr. 1
Hubertusstraße

Aufgrund des $ 34 Absatz 4 Nr. 3 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. Novem
ber 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert 8. August 2020
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1728) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen t SächsGemO) vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 494),
zuletzt geändert am 15. Juli 2020 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
S. 425, 427) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am anne 201... die Ergänzungssatzung Nr. 446, Dresden-Pieschen, für das
Gebiet westlich der Hubertusstraße, bestehend aus der Planzeichnung mit
Planzeichenerklärung und textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

81

Geltungsbereich

Die Grenze des räumlichen Geltungsbereichs der Satzung ist in der
Planzeichnung festgesetzt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im
Maßstab 1 : 500.
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches werden in den im
Zusammenhang bebauten Ortsteil einbezogen.
82

Zulässigkeit von Vorhaben

Innerhalb der nach 8 1 festgelegten Grenzen richtet sich die
planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben i. S. des $ 29 BauGB nach
$ 34 Absatz 1 bis 3 a BauGB und den nachfolgenden Festsetzungen.
83

Festsetzungen

Festsetzung der Höhenlage
{8 9 Abs. 1 Nr. 16 und Abs. 3 BauGB)
Die Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens (OKFF-EG)
darf 111,20 m ü. NHN nicht unterschreiten.
Festsetzungen zur Niederschlagswasser- Bewirtschaftung
($ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Das anfallende Niederschlagswasser ist auf dem Grundstück vollständig
zurückzuhalten und zu versickern. Der unterirdischen Versickerung des
Niederschlagwassers über Rigolenanlagen ist jeweils ein Absatzschacht zur
Rückhaltung von Schmutzstoffen und Schwebestoffen vorzuschalten. Die
Schadstofffreiheit des anstehenden Bodens im Bereich der geplanten

Rigolenanlagen ist nachzuweisen.
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen (8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Die Anforderungen an das bewertete Schall-Dämm-Maß der Außenbauteile
schutzbedürftiger Räume nach DIN 4109-1 (Schallschutz im Hochbau)
ergeben sich aus den in dB (A) angegebenen maßgeblichen
Außenlärmpegeln, wobei die in Klammern gesetzten Werte für Räume,

die

überwiegend zum Schlafen genutzt werden können, zutreffend sind.
Schlafräume sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
Festsetzungen zur Grünordnung
($ 9 Abs. 1 Nr. 20 u. Nr. 25 und $ 9 Abs. 1a BauGB)
4.1

Flächenbefestigungen
Sämtliche Flächenbefestigungen, mit Ausnahme der Zufahrt zur Tiefgarage,
sind auf das notwendige Maß zu begrenzen und in wasserdurchlässiger
Bauweise zu erstellen.

Kornelkirsche
Echte Mispel
Dreilappiger Zierapfel

(Cornus mas)
(Mespilus germanica)
(Malus trilobata)

Pflanzliste 2
(Pflanzqualität: Stammumfang 18-20 cm, außer Waldkiefer)
Waldkiefer
Säulen Hainbuche
Pyramiden-Hainbuche
Trauben-Eiche
Stadt-Ulme

(Pinus sylvestris mit Drahtballen,
Höhe 150-175 cm)
(Carpinus betulus „Frans Fontaine“)
(Carpinus betulus „Fastigiata“)
(Quercus petraea)
(Ulmus hollandica, pilzresidente
Sorten: „Columella“, „Lobel“)

Freiwachsende Hecken
An der nördlichen, westlichen und südlichen Grenze des Satzungsgebietes
sind freiwachsende Hecken gemäß Pflanzliste 3 in folgender Qualität zu
pflanzen:
Strauch 2-mal verpflanzt, Container oder Ballenware, Höhe 60-100 cm,

Pflanzdichte 1 Stück je laufender Meter.
Die Pflanzung ist dauerhaft zu pflegen und zu erhalten. Im Falle des
Abgangs ist die Pflanzung durch Gleichartige in der festgesetzten
Pflanzqualität zu ersetzen. Die Pflanzungen dürfen max. 2 m entfernt vom
festgesetzten Standort erfolgen.
Pflanzliste 3:
Echte Felsenbirne
Gewöhnliche Berberitze
Blaue Heckenkirsche
Gewöhnliche Heckenkirsche
Gemeine Hecken-Rose
Essig-Rose
Hecht-Rose
Bibernell-Rose
Wein-Rose

Pflanzqualität zu ersetzen.

Außerhalb der unterbauten Flächen an der nördlichen und südlichen
Grundstücksgrenze sind jeweils zwei Bäume gemäß Pflanzliste 2 zu
pflanzen.

”

n

Siegel

84

Zuordnung von Ausgleichsflächen

Die öffentliche Auslegung des Entwurfes der Ergänzungssatzung wurde

Dem unbebauten Grundstück 337 der Gemarkung Pieschen werden für den
Eingriffsausgleich folgende Ausgleichsmaßnahmen zugeordnet:
- Entsiegelung einer Fläche von 750 m? auf dem Flurstück 73/53
Gemarkung

mit dem

der

öffentlicher Belange

Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. Q.
Auslegungszeitraums auch auf der Intemetseite der Landeshauptstadt
Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

10772 Berlin und

einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der
Sächsischen

Wer ein Gebäude

Siegel

3.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zur
Ergänzungssatzung abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und
der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange
AM een 202... geprüft und mit Beschluss-Nr. V....../.... über sie
beschlossen. Das Ergebnis wurde den Einwendenden mitgeteilt.

4.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat die Ergänzungssatzung mit Beschluss-Nr. V.../.. am
kenrenrenrennan 202.. als Satzung beschlossen und die Begründung zur
Ergänzungssatzung gebilligt.

8.

—
Der Oberbürgermeister

Bek
1
ke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die Stelle, bei der
die Ergänzungssatzung auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt
Nr. ..... /202... am ........ 202.... bekannt gemacht. In der
Bekannt- machung wurde auf die Geltend- machung der Verletzung von
Vorschriften nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 38.2
BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. $ 44 Abs. 3. 1, 2 sowie Abs. 4
BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltend- machung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach $ 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Die Ergänzungssatzung tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses
der Ergänzungssatzung als Satzung in Kraft.

Dresden,
Siegel
Der Oberbürgermeister

Dresden,
Siegel

——
Der Oberbürgermeister

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Fassung

Amtsleiter

01

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

- 1 0.201

9

Henne Architekten
Wißlerstraße 7

12587 Berlin

Plantechnikerin

10.10.2020
Sachbearbeiterin

SGL 61.3.1

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen errichtet, hat

geeignete Maßnahmen zu treffen, um Zutritt von Radon aus dem Baugrund
zu verhindern oder erheblich zu erschweren. Diese Pflicht gilt als erfüllt,
wenn die nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik
erforderlichen Maßnahmen zum Feuchteschutz eingehalten werden.

Heckenpflanze, verpflanzt, 4-7 Triebe, Höhe 60-100 cm, Pflanzdichte 3
Stück je laufender Meter. Die Pflanzung ist dauerhaft zu pflegen und zu
erhalten. Im Falle des Abganggs ist die Pflanzung durch Gleichartige in der
festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.

Dresden,

Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

Anforderung zum Radonschutz
Zum Schutz vor Radon wurde ein Referenzwert für die über das Jahr
gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft von 300 Bq/m? für
Aufenthaltsräume und Arbeitsplätze in Innenräumen festgeschrieben.

gemäß Pflanzliste 4 in folgender Qualität zu pflanzen:

Ausfertigungsvermerk
Die Ergänzungssatzung, bestehend aus der Planzeichnung mit
Satzungstext sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, wird
hiermit ausgefertigt.

wurden mit Schreiben vom 22. Juni 2020 um

Der Entwurf der Ergänzungssatzung mit ihrer Begründung haben in der
Zeit vom 6. Juli 2020 bis einschließlich 7. August 2020 im World Trade
Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße
70, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Hinweise

Die DIN-Normen sind beziehbar über Beuth Verlag GmbH,

7.

Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

- Pflanzung von ca. 1000 m? Hecke (165 Ifd.m) Wildverbisszaun sowie
Entwicklungspflege auf dem Flurstück 327 der Gemarkung Schönborn.

Schutz der geplanten Bebauung vor aufsteigendem
Grundwasser im Hochwasserfall
Bei der Genehmigungsplanung des vorgesehenen Baukörpers einschließlich der Unterbauung des Geländes, ist die Möglichkeit eines ansteigenden
Grundwasserspiegels und damit verbundener unterschiedlicher Auftiebswirkungen auf die Gebäudestruktur konstruktiv zu berücksichtigen.

Anzeigevermerk
Die Ergänzungssatzung ist in Anwendung des $ 246 Abs. 1a BauGB nach
8 85 Abs. 1 SächsBO nicht anzeigepflichtig.

Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger

Meußlitz durch Rückbau eines Fuktionsgebäudes und

Erstattungsfähige Kosten für Ausgleichsmaßnahmen
Die erstattungsfähigen Kosten für die zugeordneten Ausgleichsmaßnahmen
werden gemäß 8 5 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Kostenerstattungsbeiträgen für Maßnahmen zum Ausgleich
von Eingriffen in Natur und Landschaft (Kostenerstattungssatzung für
Eingriffe in Natur und Landschaft) vom 7. Februar 2002, bekanntgemacht im
Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2002 am 28.02.2002, nach Inkrafttreten der
Ergänzungssatzung erhoben.

Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster
6.

vorgebracht werden können, am 25. Juni 2020 im Dresdner Amtsblatt Nr.
26/2020 bekannt gemacht.

vollversiegelter Lagerflächen.

Zur östlichen Abgrenzung des Baugrundstückes ist eine Formschnitthecke

Übersichtskarte

M 1:20 000

Meldepflicht bei Bodenfunden gemäß $ 20 SächsDSchG
Die ausführenden Firmen sind gemäß $ 20 SächsDSchG verpflichtet,
auftretende archäologischer Bodenfunde zu melden.

Hellerberge
184 Pappelweg

(Hecken-Berberitze diverser Sorten)
(Hainbuche)
(Liguster diverser Arten)

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft
(8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Populationsschützende Maßnahmen
An die Gebäudefassaden sind folgende Nistkästen / Quartiere zu montieren:
1 St. Fassaden- Einbaukasten für Bachstelze und
Hausrotschwanz
1 St. Nischenbrüterhöhle für Hausrotschwanz, Bachstelze, Rotkehlchen
2 St. Fledermaus- Universal- Sommerquartiere

Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Baumpflanzungen
An der westlichen Grundstücksgrenze sind sieben Obstgehölze gemäß
Pflanzliste 1 in ausgebildeten Aussparungen auf der Tiefgarage mit
Anschluss an den gewachsenen Boden zu pflanzen. Der Pflanzraum soll ein
Erdvolumen von 12 m? bei einer Pflanzfläche von mind. 6 m? aufweisen.
Die Pflanzung ist dauerhaft zu pflegen und zu erhalten. Im Falle des
Abgangs ist die Pflanzung durch Gleichartige in der festgesetzten

Fr

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit dem Liegenschaftskataster,
Bearbeitungsstand ......................., hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs der
Ergänzungssatzung wird bestätigt.

Vermerke über die Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung

2.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und
Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr. V0247/20 vom 20. Mai 2020 den
Entwurf der Ergänzungssatzung mit ihrer Begründung gebilligt und ihre
öffentliche Auslegung nach $ 3 Abs. 2 i. V. m. $ 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB
beschlossen.

Schallschutz - Einsichtnahme DIN

1 St. Niststein für Blau-, Kohlmeise und Haussperling
4.2

Ur

Dresden,
2.

(Amelanchier rotundifolia)
(Berberis vulgaris)
(Lonicera caerulea)
(Lonicera xylosteum)
(Rosa canina)
(Rosa gallica)
(Rosa glauca)
(Rosa pimpinellifolia)
(Rosa rubiginosa)

Pflanzliste 4:
Berberis thunbergii in Sorten
Carpinus betulus
Ligustrum spec.

5

IN

Se’ / 182 Friedewalder Str. "ag
&/

Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel
Die Beleuchtung der Gebäude, Wege und Plätze sollte auf ein Minimum
reduziert werden. Dies wird vor allem durch gezielte Beleuchtung erreicht,
indem Reflektoren das ungewollte Abstrah- len nach oben oder in seitliche
Vegetationsflächen vermeiden und die Beleuchtungsdauer z. B. durch
Bewegungsmelder gesteuert wird.

Die Verwendung von UV-armen Leuchtmitteln bzw. Leuchtmittel mit der
Lichtfarbe warmweiß oder neutralweiß (unter 4.000 K) verringert zudem die
Anziehungskraft auf Insekten.

D

u}

Geltende Rechtsvorschriften
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgessetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 8. August
2020 (Bundesgessetzblatt I, Seite 1728)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 14. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 782, 786)
>

B

dnung (BauNVO 1990)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt\,

Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und

Seite 3786)

Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 706, 711)

2 St. Fledermaus- Ganzjahres- Einbauquartier
Verglasungen sind mit geeigneten Schutzvorkehrungen gegen Vogelschlag
zu sichern.

183 Friedewalder Weg ‚

PI

f

ordnung (PlanZV)

tz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 2. August 2019 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 644)

RB

tz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
19. Juni 2020 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1328)

Sächsisches W
tz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 19. Juni 2020
{Bundesgessetzblatt I, Seite 1408)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert am
15. Juli 2020 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 425, 427)

4

hııt

Kinrge

DRESDE

Sächsisches

Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai 2017
{Bundesgesstzblatt I, Seite 1057, 1063)

71,

LANDESHAUPTSTADT

PEN
35 NaunhoferW.
& 3 309486 Ebersbacher WB
“Y/ 187.Medinger Weg
188 Wilschdorfer Str. z
189 Würschnitzer W.

ill
Dresden.

Ergänzungssatzung Nr. 446
Dresden-Pieschen Nr. 1
Hubertusstraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt

2

von

2

