Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

.

5 '

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

HIe2gen"

V-Alt00056/21
25, MRZ,

aa

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier; Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Stadtteilbibliothek
Johannstadt

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die nutzerorientierte Anpassung der Städtischen Bibliotheken und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021.

2.

Zur Anschaffung von weiteren Medien für die Stadtteilbibliothek Johannstadt werden Mittel in Höhe von 4.000 Euro übertragen.

3.

Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für den Umbau der
Elektrik Mittel in Höhe von 7.000 Euro übertragen.

4.

Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für die Möblierung
Mittel in Höhe von 12.000 Euro übertragen.

5.

Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für die Anschaf-

fung von Laptops Mittel in Höhe von 7.000 Euro übertragen.

2/5
6.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

7.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

8.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Medien

Produkt:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

42712200
4.000 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Elektrik
10.100.27.2.0.01
42113000
7.000 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:
x
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Möbel
10.100.27.2.0.01
42531000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

12.000 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

3/5
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Laptops

Produkt:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwang/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

42531000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

,

u

7.000 Euro

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
der Städtischen Bibliotheken wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind ein wesentlicher Bestandteil des öffentlichen Lebens in der Stadt und in jedem Stadtteil. Sie nehmen durch ihr vielfältiges Angebot einen
wesentlichen Bildungsauftrag wahr. Als Orte der Literatur bieten die Städtischen Bibliotheken
ein vielseitiges Medienangebot und begleitendes Veranstaltungsprogramm, welches einen
wichtigen Beitrag zur Literaturförderung und zur Förderung der Stadtteilkultur leistet. Durch die
Verortung in den Stadtteilen sichern die Stadtteilbibliotheken kurze Wege und entsprechen somit besonders den Anforderungen von Kindern und Familien. Um diesem Auftrag künftig noch
besser gerecht zu werden, planen die Städtischen Bibliotheken in ihren Stadtteileinrichtungen
eine Erweiterung des Veranstaltungsangebotes, einhergehend mit der Erneuerung der erforderlichen Ausstattung sowie einer breiteren Aufstellung in Punkto Medien.

Für die Stadtteilbibliothek Johannstadt
Leseförderung und Lesegenuss wird groß geschrieben in der Stadtteilbibliothek Johannstadt.
Gerade während der Coronakrise entstand ein größeres Bedürfnis nach Kinder- und Sachliteratur, Romanen und insbesondere nach Brettspielen. Um der Nachfrage weiterhin auf einem gu-

4/5
ten qualitativen Niveau über die Grundausstattung hinaus gerecht werden zu können, soll das
Medienangebot erweitert werden.
Mit der finanziellen Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von 4.000 Euro
könnten folgende ergänzende Medien erworben und den Johannstädter*innen bereitgestellt
werden:
® ca. 140 Kinderbücher zu je ca. 13 Euro,
e ca. 80 Sachbücher zu je ca. 19 Euro sowie
e

ca. 30 Brettspiele zu je ca. 22 Euro.

Für die Zentralbibliothek
Das Raumkonzept der Zentralbibliothek erfüllt alle Anforderungen an die Funktionen, mit denen
die neue Bibliothek gestartet ist. Die Nachfrage nach Veranstaltungen übertrifft die Erwartungen jedoch bei weitem. Vor allem für Formate, bei denen die Hierarchie Akteur - Zuschauer*in
bzw. Zuhörer*in aufgehoben und eine Aktionsfläche nötig ist, fehlt es an einem geeigneten
Raum. Geplant ist deshalb, den Schulungsraum bis Juli 2021 von einem reinen Lernort zu einem
Aktionsraum umzugestalten, der sowohl funktional als auch anpassungsfähig, vielseitig und veränderbar ist.
'
Dabei soll der Raum zukünftig folgende Rolle im Konzept der Zentralbibliothek spielen, wobei
vor allem Interaktivität gefördert werden soll:
e
Außerschulischer Lernort vor allem für Schüler*innen im Umfeld der Zentralbibliothek,
e : Medienpädagogischer Erfahrungsort,
j
e
Ort kreativer und produktiver Selbstverwirklichung (MITMACH bar),
Erlebnisort Literatur/Film und Musik als niederschwelliges Angebot im Stadtbezirk,
°
Co-Working-Space und Kommunikationsort (zunehmend für Bürger*innen, die unmittelbar
e
e

in der Nähe des Kulturpalastes wohnen),
\Weiterbildungsstätte.

Für die Umsetzung dieses interaktiven Aktionsraumes muss eine neue Ausstattung und Möblierung des bisherigen Schulungsraumes erfolgen. Hierbei besteht aufgrund der Funktionalität fol-

gende Priorisierung:
1.

2.

j

Umbau der Elektrik, das heißt ausreichend viele und von überall leicht erreichbare Steckdosen. Da dies baulich bedingt ist, muss die Elektrik zuerst angepasst werden und ist essenziell
.
für die geplante Funktionalität des Raumes.
.
Kosten: 7.000 Euro
Anschaffung leicht transportabler Tische, die sich in unterschiedlichen Formen zusammenstellen lassen sowie Galerieschienen. Die Umgestaltung dieser Art ist ebenfalls Bedingung
für die Nutzung der neuen Funktion als Aktionsraum.
Kosten: 12.000 Euro

3.

Ausstattung mit Laptops anstelle fester Computer. Da es sich um die technische Ausstattung des Raumes handelt, ist dies nicht Bedingung für das Funktionieren der beschriebenen
neuen Raumnutzung, aber eine enorme Erleichterung im Hinblick auf die erforderliche Flexibilität für die verschiedenen Einsatzgebiete.
Kosten: 7.000 Euro

5/5
Mit der finanziellen Unterstützung der Städtischen Bibliotheken im Rahmen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie kann der Stadtbezirksbeirat Altstadt durch Beschluss über diese Vorlage positiv zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen.
Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 530.450 Euro zur freien
Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 09.03.2021 stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 253.886,25 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

WA

Ä

Andre ul
Stadtbezirksamtsleiter

