Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00065/21

Datum:

D LG2de U°

$9, MRZ, 021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbibliothek Neustadt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
1.
die Städtischen Bibliotheken (Stadtteilbibliothek Neustadt) aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von 7.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Möbel
70.420008.710.002
07400000

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

3.000 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Medien
10.100.27.2.0.01
42712200

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

4.000 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

10.100.11.1.1.10.11

PSP-Element:

44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
der Städtischen Bibliotheken wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige

3/3
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind ein wesentlicher Bestandteil des öffentlichen Lebens in der Stadt und in jedem Stadtteil. Sie nehmen durch ihr vielfältiges Angebot einen
wesentlichen Bildungsauftrag wahr. Als Orte der Literatur bieten die Städtischen Bibliotheken
ein vielseitiges Medienangebot und begleitendes Veranstaltungsprogramm, welches einen
wichtigen Beitrag zur Literaturförderung und zur Förderung der Stadtteilkultur leistet. Durch die
Verortung in den Stadtteilen sichern die Stadtteilbibliotheken kurze Wege und entsprechen somit besonders den Anforderungen von Kindern und Familien. Um diesem Auftrag künftig noch
besser gerecht zu werden, planen die Städtischen Bibliotheken in ihrer Stadtteileinrichtung
Neustadt eine Erweiterung der Öffnungszeiten auf 7/10 einhergehend mit der Erneuerung der
erforderlichen Ausstattung zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität sowie eine breitere Aufstellung in Punkto Medien.
Die geplanten Maßnahmen in der Stadtteilbibliothek Neustadt können der Anlage 1 entnommen werden. Mit der finanziellen Unterstützung der Städtischen Bibliotheken im Rahmen der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie kann der Stadtbezirksbeirat Neustadt durch Beschluss über diese Vorlage positiv zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen.
Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 451.500,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 10.03.2021 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 310.744,44 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Vorhaben der Bibliothek

Andre Ba
Stadtbezirksamtsleiter

