brlanıed,
N

v
LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.:

V-

Datum:

26.04.2010

_ WX0017/10

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf

(OSR WX/008/2010)
über:

Grundsätze der Haushaltführung 2011/2012 in der Ortschaft Weixdorf
Beschluss:

Bei der anstehenden Aufstellung der Haushaltspläne der Landeshauptstadt Dresden zum
Doppelhaushalt 2011/ 2012 entsprechend 88 74 und 75 SächsGemO

bittet der Ortschaftsrat .

Weixdorf zur Erfüllung der ihm gemäß 8 67 Abs. 1 Nr. 1 bis 7 und Abs. 2 SächsGemO über-

tragenen Aufgaben, die orischaftsbezogenen Haushaltsansätze unter Beachtung von 8 67
. Abs. 3 SächsGemO mit folgenden Schwerpunkten zu planen:

==
1)
Die für die Unterhaltung und Ausstattung der örtlichen Verwaltungsstelle, einschließlich des

örtlichen Bauhofes, erforderlichen finanziellen Mittel und Personalstellen sind in Abstimmung:

mit dem Ortschaftsrat in den jeweiligen Haushaltsplan einzuplanen. Grundlage für die Planung bilden die Vorgaben des Doppelhaushaltes 2009/ 2010 der Landeshauptstadt Dresden

und die derzeit im Geschäftsbereich 3 erarbeiteten Vorschläge zur Struktur der örtlichen

Verwaltungsstellen
tungsstelle.

in den

Ortschaften. Die Zuarbeiten

2). :
Die in der Ortschaft anstehenden

Maßnahmen

erfolgen

über die örtliche Verwal-

und Investitionen, die in die Zuständigkeit der

.

Fachämter der Dresdner Stadtverwaltung fallen, sind durch diese für die Ortschaft in Ab-

stimmung mit dem Ortschaftsrat unter Maßgabe der zur Verfügung stehenden finanziellen
Mittel zu planen. Die Ortschaften sind dabei unter Beachtung der gesamtstädtischen Pla"nungen angemessen zu berücksichtigen.

3)

g
en und bisher
Zusagen und-Maßnahmen, die sich aus der Eingliederungsvereinbarun ergeb
der Mittelund
läne
altsp
Haush
der
llung
Aufste
der
bei
noch nicht umgesetzt wurden, sind
htigen.
berücksic
zu
rat
fristplanung in Abstimmung mit dem. Ortschafts

-

|
0
GemO wird für die Ortschaft
Zur Erfüllung der Aufgaben nach 8 67 Abs. 1 Nr. 4 bis 3 Sächs
Euro je

ltsansatz in Höhe von 30,00
im Vermögenshaushalt ein ortschafisbezogener Hausha
für die Bemessung der Einwohnerzahl stellt
. Stichtag

Einwohner und Haushaltsjahr geplant
werden unter Maßgabe der Hausdabei der 31.12. des jeweiligen Vorjahres dar. Die Mittel
t und können für eigene Maßhaltsgrundsätze in Zuständigkeit des Ortschaftsrates geplan
der Fachämter in der Ortschaft
nahmen in der Ortschaft oder als Zuschuss für Maßnahmen
verwendet werden.

5)

u

GemO wird für die Ortschaft
"Zur Erfüllung der Aufgaben nach 8 67 Abs. 1 Nr. A bis 7 Sächs
Verfügungsmittel, ein ortschaftsim Verwaltungshaushalt, unter Einbindung der bisherigen
ltsjahr ge-

je Einwohner und Hausha
bezogener Haushaltsansatz in Höhe von 30,00 Euro
stellt dabei der 31.12. des jeweiligen’
plant. Stichtag für die Bemessung der Einwohnerzahl
Haushaltsgrundsätze in Zuständigkeit
Vorjahres dar. Die Mittel werden unter Maßgabe der

hmen
des Ortschaftsrates geplant und können für eigene Maßna

in der Ortschaft oder als

verwendet werden.
Zuschuss für Maßnahmen der Fachämter in der Ortschaft

.

Abstimmung:

11-0-0

IM
Gottfried Ecke
Vprsitzender

0)

ee
.

- Lutz Biastoch
Schriftführer

|

