Hausmitteilung

Dresden.

Bil

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

(GB 1) 17.3

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

23. MRZ. 2021

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbe-

trieb IT-Dienstleistungen) aus der Sitzung am 8. März 2021
TOP 3- 0806/21 „Vergleich der LHD, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, mit der IT-Consult Halle GmbH

zum

Vorhaben "Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM in der LHD" über
das Herauslösen von vertraglich geschuldeten Leistungen“

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Die Zeitschiene zur Einführung der einzelnen Module sowie eine Aufstellung über die Kosten wird den Mitgliedern nachgereicht.“
Diese Zeitschiene zur Einführung der weiteren, von der Landeshauptstadt Dresden bisher geplanten Module
des Personalwirtschaftssystem SAP HCM (SAP Human Capital Management) füge ich in der Anlage bei.
Ich weise ergänzend darauf hin, dass sich der Gesamtprojektplan dafür noch in Bearbeitung und Abstimmung

zwischen den beteiligten Organisationseinheiten Haupt- und Personalamt, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
und Dresden-IT GmbH befindet.
Mit freundlichen Grüßen

ILL,
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlage

Anlage

Bezeichnung der Module

Zeitschiene für Umsetzung

Ausbildungsmanagement

02.2021-09.2021

Reisemanagement/Reisekostenabrechnung
Reisekostenabrechnung (Stufe1)

05.2021-12.2021/01.2022

Reisemanagement (Stufe 2)

01.2023-12.2023

Qualifikationskatalog

10.2021-12.2022

Personalentwicklung/Arbeitsmedizin Vorsorgekartei

12.2021-12.2022

LearningSolution

02.2022-02,2023

Personalkostenplanung

09.2022-09.2023

Personalbeschaffung

bis 12.2023

Personalzeitwirtschaft

offen

