Aulaoye 5,
L

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/009/2010)

Sitzung am:

10.05.2010

Beschluss zu:

.V-CB0026/10

Gegenstand:

Grundsätze zur Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2011/ 2012 in der Ortschaft

Cossebaude
Beschluss:

Bei der anstehenden Aufstellung der Haushaltspläne der Landeshauptstadt Dresden zum
Doppelhaushalt 2011/ 2012 entsprechend 88 74 und 75 SächsGemO bittet der Ortschaftsrat Cossebaude zur Erfüllung der ihm gemäß 8 67 Abs. 1 Nr. 1 bis 7 und Abs. 2
SächsGemO übertragenen Aufgaben, die ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze unter
Beachtung von 8 67 Abs. 3 SächsGemO mit folgenden Schwerpunkten zu planen:

1)

Die für die Unterhaltung

und

Ausstattung

der örtlichen Verwa itungsstelle, einschließlich

des örtlichen Bauhofes, erforderlichen finanziellen Mittel und Personalstellen sind in Ab-

stimmung mit dem Ortschaftsrat in den jeweiligen Haushaltsplan einzuplanen. Grundlage
für die Planung bilden die Vorgaben des Doppelhaushaltes 2009/ 2010 der Landeshauptstadt Dresden

und die derzeit im Geschäftsbereich

der örtlichen Verwaltungsstellen
örtliche Verwaltungsstelle.

in den

3 erarbeiteten Vorschläge zur Struktur

Ortschaften.

Die Zuarbeiten

erfolgen

über

die

2)
Die in der Ortschaft anstehenden Maßnahmen und Investitionen, die in die Zuständigkeit
der Fachämter der Dresdner Stadtverwaltung fallen, sind durch diese für die Ortschaft in
Abstimmung mit dem Ortschaftsrat unter Maßgabe der zur Verfügung stehenden finanziellen

. schen

3)

Mittel

zu

planen.

Die

Planungen angemessen

Ortschaften

sind

dabei

unter

Beachtung

der gesamtstädti-

zu berücksichtigen.

Zusagen und Maßnahmen, die sich aus der Eingliederungsvereinbarung ergeben und bisher noch nicht umgesetzt wurden, sind bei der Aufstellung der Haushaltspläne und der
Mittelfristplanung in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat zu berücksichtigen.

4)
Zur Erfüllung der Aufgaben nach 8 67 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 SächsGemO wird für die Ortschaft im Vermögenshaushalt ein ortschaftsbezogener Haushaltsansatz in Höhe von
30,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr geplant. Stichtag für die Bemessung der
Einwohnerzahl stellt dabei der 31.12. des jeweiligen Vorjahres dar. Die Mittel werden
unter Maßgabe

können

der Haushaltsgrundsätze

für eigene

Fachämter

Maßnahmen

in Zuständigkeit des Ortschaftsrates geplant und

in der Ortschaft oder als Zuschuss

für Maßnahmen

der

in der Ortschaft verwendet werden.

5)
Zur Erfüllung der Aufgaben nach 8 67 Abs. 1 Nr. 4 bis 7 SächsGemO wird für die Ortschaft im Verwaltungshaushalt, unter Einbindung der bisherigen Verfügungsmittel, ein
ortschaftsbezogener Haushaltsansatz in Höhe von 30,00 Euro.je Einwohner und Haushaltsjahr. geplant. Stichtag für die Bemessung der Einwohnerzahl steilt dabei der 31.12.
des jeweiligen

Vorjahres

dar.

Die Mittel werden

unter Maßgabe

der Haushaltsgrundsätze

in Zuständigkeit des Ortschaftsrates geplant und können für eigene Maßnahmen in der
Ortschaft oder als Zuschuss für Maßnahmen der Fachämter in der. Ortschaft verwendet
werden.

Abstimmung:

Ines Pohl
Vorsitzende

9 von 10 Stimmen dafür
0 Stimmen dagegen
1 Stimmenthaltung

