Auto p 5
LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz

(OSR GP/012/2010)

Sitzungam:

26.04.2010

Beschluss zu:

V-GP0045/10

Gegenstand:
in der Ortschaft
2
Grundsätze zur Haushaliplänung für den Doppelhaushalt 2011/2012
Gompitz.
Beschluss:
Bei der anstehenden Aufstellung der Haushaltspläne der Landeshauptstadt Dresden zum
Doppelhaushalt 2011/ 2012 entsprechend $$ 74 und 75 SächsGemö bittet der Ortschaftsrat
Gompitz zur Erfüllung der ihm gemäß $ 67 Abs. 1 Nr. 1 bis 7 und Abs. 2 SächsGemO übertragenen’ Aufgaben, die ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze unter Beachtung von $ 67
‚Abs. 3 SächsGemO mit folgenden Schwerpunkten zu planen:
w

N)

Die für die Unterhaltung und Aufstaltung der örtlichen Verwaltüngsstelle, einschließlich
des örtlichen Bauhofes, erforderlichen finanziellen Mittel und Personalstellen sind in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat. in den jeweiligen Haushaltsplan einzuplanen. Grundla-

ge für die Planung. bilden die Vorgaben des Doppelhaushaltes 2009/ 2010 der Landes-

hauptstadt Dresden und die derzeit im Geschäftsbereich 3 erarbeiteten Vorschläge zur
Struktur der örtlichen Verwaltungsstellen in den Ortschaften. Die Zuarbeiten. erfolgen
über die örtliche Verwaltungsstelle.
Die in der Ortschaft anstehenden Maßnahmen und Investitionen, die iin die Zuständigkeit
der-Fachämter der Dresdner Stadtverwaltung fallen, sind durch diese für die Ortschaft in
Abstimmung mit dem Ortschaftsrat unter Maßgabe der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel zu planen. Die Ortschaften sind dabei unter Beachtung der gesamtstädtischen Planungen angemessen zu berücksichtigen.
Zusagen und Maßnahmen, die sich aus der Eingliederungsvereinbarung ergeben und
bisher noch nicht umgesetzt wurden, sind bei der Aufstellung der Haushaltspläne und
der Mittelfristplanung in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat zu berücksichtigen.

Zur Erfüllung der Aufgaben nach 867 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 SächsGemO wird für die Ort.

-

schaft

im

Vermögenshaushalt

ein

ortschaftsbezogener

Haushaltsansatz

in Höhe

von

30,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr geplant. Stichtag für die Bemessung der:
Einwohnerzahl stellt dabei der 31.12. des jeweiligen Vorjahres dar. Die Mittel werden unter Maßgabe

der Haushaltsgrundsätze in Zuständigkeit des Ortschaftsrates geplant und

-2können für eigene Maßnahmen in der Ortschaft oder als Zuschuss für Maßnahmen
'
Fachämter i in der Ortschaft verwendet werden.

5)

der

Zur Erfüllung der Aufgaben nach 8 67 Abs. 1 Nr. 4 bis 7 SächsGemO wird für die Ort_ schaft im Verwaltungshaushalt,

unter Einbindung der bisherigen Verfügungsmittel,

ein

ortschaftsbezogener Haushaltsansatz in Höhe von 30,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr geplant. Stichtag für die Bemessung der Einwohnerzahl stellt dabei der 31.12.

des jeweiligen Vorjahres dar. Die Mittel werden unter Maßgabe der Haushaltsgrundsät-

ze in Zuständigkeit des Ortschaftsrates geplant und können für eigene Maßnahmen ih
der Ortschaft oder als Zuschuss für Maßnahmen der Fachämter in der Ortschaft verwendet werden.

Begründung:

|

Die Ortschaft Gompitz sieht mit.der Umsetzung der oben formulierten Grundsätze die Möglichkeit, zum einen die Bestimmungen der Sächsischen Gemeindeordnung bei der Aufstellung des Doppelthaushaltes 2011/ 2012 umzusetzen und zum anderen eine transparente und
gerechte Verfahrensweise für die Mitteleinstellung zu schaffen, ohne in die Zuständigkeit der

Fachämter der Dresdner Stadtverwaltung einzugreifen.

Abstirnmung:

Zustimmung
10 Ja

j Ft
a

f

LA
/

-

Ute Pfeil
Vorsitzende

Ä

ONein

® Enthaltung

0 Befangenheit

