Mmlanul

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/009/2010)

Sitzung am:
Beschluss zu:

;

. 12.04.2010
V-AF00 12/10

Gegenstand:

Grundsätze zur Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2011/2012 in der
Ortschäft Altfranken
Beschluss:

Bei der anstehenden Aufstellung der. Haushaltspläne der Landeshauptstadt Dresden zum
Doppelhaushalt 2011/2012 entsprechend 88 74 und 75 SächsGemö bittet der Ortschaftsrat

Altfranken zur Erfüllung der ihm gemäß $ 67 Abs. 1 Nr. 1bis 7 und Abs. 2 SächsGemO
übertragenen Aufgaben, die ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze unter Beachtung von

O folgenden Schwerpunkten zu planen:
8.67 Abs. 3 SächsGemmit
1)

Die für die Unterhaltung Und Ausstattung der örtlichen Verwaltungsstelle, einschließlich

des örtlichen Bauhofes,.erforderlichen finanziellen Mittel und Personalstellen sind in

Abstimmung mit’ dem Ortschaftsratin den jeweiligen Haushaltsplan einzuplanen. Grund-

. lage für die.Plähuhg bilden die Vorgaben des Doppelhaushaltes 200% 2010 der

. Landeshauptstadt Dresden und die derzeit im Geschäftsbereich 3 erarbeiteten Vor-

schläge zur Struktur der örtlichen Verwaltungsstellen in den Ortschaften. Die Zuarbeiten
erfolgen über die örtliche Verwaltungsstelle.

Die in der Ortschaft anstehenden Maßnahmen und Investitionen, die in die Zuständigkeit
‚der Fachämter der Dresdner Stadtverwaltung fallen, sind durch diese für die Ortschaft in
Abstimmung mit dem Ortschaftsrat unter Maßgabe der zur Verfügung stehenden
finanziellen Mittel zu planen. Die Ortschaften sind dabei unter Beachtung der gesamt-

städtischen Planungen angemessenzu berücksichtigen.
Zusagen und Maßnahmen, die sich aus der Eingliederungsvereinbarung ergeben und
: bisher noch nicht umgesetzt wurden, sind bei der Aufstellung der Haushaltspläne und
. der Mittelfristplanung in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat zu berücksichtigen.

4)

Zur Erfüllung der Aufgaben nach

8 67 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 SächsGemO wird für die Ort-

schaft im’ Vermögenshaushalt ein ortschaftsbezogener Haushaltsansatz in Höhe von

30,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr geplant. Stichtag für die Bemessung der

Einwohnerzahl stellt dabei der 31.12. des jeweiligen Vorjahres dar. Die Mittel werden

-2unter Maßgabe der Haushaltsgrundsätze in Zuständigkeit des Ortschaftsrates geplant

und können für eigene Maßnahmen in der Ortschaft oder als Zuschuss für Maßnahmen
der Fachämter in der Ortschaft verwendet werden.

)

Zur Erfüllung der Aufgaben nach 8 67 Abs. 1 Nr. 4 bis 7 SächsGemO wird für die Ort-

schaft im Verwaltungshaushalt, unter Einbindung der bisherigen Verfügungsmittel, ein
ortschaftsbezogener Haushaltsansatz in Höhe von 30,00 Euro je Einwohner und Haus-

haltsjahr geplant. Stichtag für die Bemessung der Einwohnerzahl stellt dabei der 31.12.

des jeweiligen Vorjahres dar. Die Mittel werden unter Maßgabe der Haushaltsgrundsätze in Zuständigkeit des Ortschaftsrates geplant und können für eigene Maßnahmen
in der Ortschaft oder als Zuschuss für Maßnahmen der Fachämter in der Ortschaft verwendet werden.
Begründung:

Die Ortschaft Altfranken sieht mit der Umsetzung der oben formulierten Grundsätze die Mög-

bei der Aufstellichkeit, zum einen die Bestimmungen der Sächsischen Gemeindeordnung
transparente und
eine
anderen
zum
und
umzusetzen
2011/2012
es
lung des Doppelhaushalt

gerechte Verfahrensweise.für die Mitteleinstellung zu schaffen, ohne in die Zuständigkeit der

. Fachämter der Dresdner Stadtverwaltung einzugreifen.

"Abstimmung:

Zustimmung
6JA ONEIN

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender .

0 Enthaltungen

D Befangenheit

