21/85/2818

16:24

+45-351-4687393

US

SCHOENF. WEISSTG

S.

B5/u6

inlanıı 0
va

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW97 D/201 D)

!

r

Sitzung am:

4 0.05.2010

Beschluss-Nr.;

10/11/2010

Beschluss zu:

V-5W0078/10

Gegenstand:
Grundsätze zur Haushaltsplanur g für den Doppelhaushalt 2011/2012 in der
Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschluss:

Bei der anstehenden Aufstellung der Haushaltspläne der Landeshauptsta
dt Dresden zum
Doppelhaushalt 2011/2012 entsprechend 88 74 und 75 SächsGemO bittet
der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig zur Erfüllung der ihm gemäß 8 67 Abs. 1 Nr. 1 bis 7 und Abs, 2 SächsGemO übertragenen Aufgaben, die ortschaftsbezögenen Haushaltsansätze unter Beachtu
ng
von $ 67 Abs. 3 SächsGemO mit folgenden Schwerpunkten zu planen:

1)

Die für die Unterhaltung und Ausstaftung der örtlichen Verwaltungsstelle,
einschließlich der
Einrichtung eines örtlichen Bauhofes, erforderlichen finanziellen Mittel und Personal
stellen
sind in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat in den jeweiligen Haushaltsplan einzupla
nen.
Grundlage für die Planung bilden die Vorgaben des Roppelhaushaltes 2009 2010
der Landeshauptstadt Dresden und die derzeit im Geschäftsbereich 3 erarbeiteten
Vorschläge zur
Struktur der örtlichen Verwaltungsstellen in den Ortschaften, Die Zuarbeiten erfolgen
über
die örtliche Verwaltungsstelle.

A

2)
Die in der Ortschaft anstehenden Maßnahmen und Investitionen, die in
die Zuständigkeit der
Fachämter der Dresdner Stadtverwaltung fallen, sind durch diese für die Ortschaft
in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat unter Maßgabe der zur Verfügung stehende
n finanziellen

- Mittel zu planen. Die Ortschaften sind dabei unter Beachtu
ng

nungen angemessen zu berücksichtigen.

der gesamtstädtischen Pla-

3)
Zusagen und Maßnahmen, die-sich aus der Eingliederungsvereinbarung ergeben
und bisher
noch richt

umgesetzt wurden, sind bei der Aufstellung der Haushaltspläne
und der Mittelfristplanung in Abstimmung mit. dem Ortschaftsrat zu berücksichtige
n.

a8

16:24

+493-351-4887993

05

SCHOENF,

WEISSIG

4)

Zur Erfüllung der Aufgaben nach 8 67 Abs. 1 Nr. 1. bis 3 SächsGemO wird für die Ortschaft
in Vermögenshaushalt ein orts chaftsbezogener Haushaltsansatz in Höhe von 30,00 Euro je
Einwohner und Haushaltsjahr geplant.Stichtag für die Bemessung der Einwohnerzahl stellt
dabei der 31.12. des jeweiligen Vorjahres dar, Die Mittel werden unter Maßgabe der Haushaltsgrundsätze in Zuständigkeit des Ortschaftsrätes geplant und können für eigene Maß-

nahmen in der Ortschaft oder als Zuschuss für Maßnahrnen der Fachämter in der Ortschaft
verwendet werden.

5)

Zur Erfüllung der Aufgaben nach 8 67 Abs. 1 Nr. d bis 7 SächsGemÖ wird für die Ortschaft
im Verwaltungshaushalt, unter Einbindung der bisherigen Verfügungsmittel, ein örtschaftsbezogsner Haushaltsansatz in Höhe von 30,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr geplant. Stichtag für die Bemessung der Einwohnerzahl stellt dabei der 31.12. des jeweiligen
Vorjahres dar. Die Mittel werden unter Maßgabe der Haushaltsgrundsätze in Zuständigkeit
des Ortschaftsrates geplant und können für eigene Maßnahmen in der Ortschaft, oder als
Zuschuss für Maßnahmen der Fachämter in der Ortschaft verwendet werden.
Begründung:
Die Ortschaft Schönfeld-Weißig sieht mit der Umsetzung der oben formulierten Grundsätze

die Möglichkeit, zum einen die Bestimmungen der Sächsischen Gemeindeordnung bei der
Aufstellung des Doppelhaushaltes 2011/2012 umzusetzen und zum anderen eine transparente und gerechte Verfahrensweise für die Mitteleinstellung zu schaffen, ohne in die au
ständigkeit der Fachämter der Dresdner Stadtverwaltung einzugreifen.

Abstimmung:

Hans-Jürgen
Ortsvorsteher

- Zustimmung
JA 18 NEIN D

Behr

ENTHALTUNG 0

E6/BE

