Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

Bil

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-KI00060/21

29, März 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

12.04.2021

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des
Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,
Ausgestaltung und Durchführung des Vernetzungstreffens zu einem geeigneten Zeitpunkt
im Jahr 2021, vorzugsweise im Festspielhaus Hellerau (Europäisches Zentrum der Künste
Hellerau) oder einem anderen geeigneten Ort im Stadtbezirk Klotzsche.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, das Vernetzungstreffen aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
für das Jahr 2021 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt 6.000,00
Euro zu unterstützen.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-KI00007/19 und V-KI00043/20

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Klotzsche

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

6.000,00 Euro in 2021

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Im.Stadtbezirk Klotzsche, bestehend aus den eher städtisch geprägten Stadtteilen Klotzsche und
Hellerau sowie den eher ländlich geprägten Stadtteilen Rähnitz und Wilschdorf, sind eine Vielzahl an Vereinen, Initiativen, kirchlichen Vereinigungen und privaten Akteuren aktiv.
Ziel des Wirkens dieser mehrheitlich ehrenamtlich Tätigen ist eine Verbesserung.des kulturellen,
intellektuellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Oftmals verfolgen die unterschiedlichen Akteu-

373
re dabei ähnliche Ziele ohne dabei von den Erfahrungen und Synergien der Anderen zu wissen
oder von diesen zu profitieren.
Die Veranstaltung hat daher das Ziel, diese für den Stadtbezirk Klotzsche wichtigen Akteure an
einem Ort zu versammeln und somit die Vernetzung aktiv zu fördern.
Gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wurde den Stadtbezirksbeiräten
per Hauptsatzung die Entscheidung über die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen

der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk sowie über die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten übertragen.
Eine Vernetzung der einzelnen Akteure mit dem Ziele der Verbesserung der Kommunikation und
des Erfahrungsaustausches zur weiteren Verbesserung der stadtbezirksspezifischen Belange ist
dabei ausdrückliches Interesse der Stadtbezirksbeiräte. Die entstehenden Kosten (zum Beispiel
für Einladung, Raummiete, Catering und musikalische Umrahmung, etc.) werden daher durch
Beschluss des Stadtbezirksbeirates aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2021 auf Grundlage der Ziffern 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgren-

zungsrichtline, in Höhe von insgesamt 6.000,00 Euro, getragen.
Bereits im Jahr zuvor, am 7. Juni 2020, sollte das erste Vernetzungstreffen im Festspielhaus Hel-

lerau (Europäisches Zentrum der Künste Hellerau) stattfinden. Einen entsprechenden Beschluss
fasste der Stadtbezirksbeirat Klotzsche in seiner 5. Sitzung am 3. Februar 2020. Aufgrund der
Covid-19-Situation und den damit verbundenen Hygienebestimmungen konnte das Vernetzungstreffen allerdings nicht im geplanten Umfang stattfinden. Daher beschloss der Stadtbezirksbeirat Klotzsche, den gefassten Beschluss zur Durchführung des ersten Vernetzungstreffens
für das Jahr 2020 aufzuheben und die finanziellen Mittel für andere Projekte zur Verfügung zu
stellen.
Die aktuelle Pandemiesituation macht einmal mehr deutlich, wie wichtig eine Vernetzung vor
Ort ist, um auch in Zukunft im Stadtbezirk für die Bürgerinnen und Bürger da zu sein. Aus diesem Grund wird angestrebt, das Vernetzungstreffen in diesem Jahr unter Berücksichtigung der
dann geltenden pandemischen Regelungen und Bedingungen durchzuführen.
Als Veranstaltungsort sollte vorrangig das Festspielhaus Hellerau gewählt werden, alternativ

eine andere ausreichend große Lokalität im Stadtbezirksbereich.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung des Beschlusses V-KI00007/19
Anlage 2 - abschließende Beschlusskontrolle V-KIO0007/19
Anlage 3 - Beschlussausfertigung des Beschlusses V-KI00043/20

iM

—

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

