ZIZUOLFZULL

AU:

1LD

r4oJTsDzuULTOlDLS

UDTLANGLDRAION

Amlane

LANDESHAUPTSTADT

10)

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn

(OSR SB 07/2010)

Sitzung am:

15.06.2010

Beschluss zu:
Gegenstand:

DZ

Grundsätze zur Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 201 1/2012.

on

in der Ortschaft Schönborn

Beschluss;

siehe Anlage

Abstimmung:

einstimmig

u

ab
* Torsten Heidel
Ortsvorsteher

_
.

ZzUrUlFzZUlL

19:19

+4

37 39ZULTOlLbLI

UD=LANGEDBRUUR

Grundsätze zur Haushaltsplanung
‘der Ortschaft Schönborn

für den

je PN

Doppelhaushalt

2011/

2012 in

‚Beschluss:

Bei der anstehenden Aufstellung der Haushaltspläne der Landeshauptstadt Dresden

zum

Doppelhaushalt

2011/

2012

entsprechend

88

74

und

75

SächsGemQ

bittet der Ortschaftsrat Schönborn zur Erfüllung der ihm gemäß 8 67 Abs. 1 Nr. 1:
bis 7 und Abs, 2 SächsGemO übertragenen Aufgaben, die ortschaftsbezogenen
Haushaltsansätze

unter

Beachtung

von

& 67 Abs.

3 SächsGemO

mit folgenden

Schwerpunkten zu planen:

1)
; Die für die Unterhaltung und Ausstattung der örtlichen Verwaltungsstelle, einschließlich des’örtlichen Bauhofes, erforderlichen finanziellen Mittel und Personalstellen sind in Abstimmung mit den jeweiligen betroffenen Ortschafträten (Langebrück/Schönborn) in den jeweiligen Haushaltsplan einzuplanen. Grundlage für:
die Planung bilden die Vorgaben des Doppelhaushaltes 2009/ 2010 der Landeshauptstadt Dresden und die derzeit im Geschäftsbereich 3 erarbeiteten Vorschlä-.

ge zur Struktur
der örtlichen Verwaltungsstellen in den Ortschaften, Die Zuarbei-

ten erfolgen über die örtliche Verwaltungsstelle.
2)
Die

0
in der Ortschaft

anstehenden

Maßnahmen

und

Investitionen,

die in die Zu-

ständigkeit der Fachämter der Dresdner Stadtverwaltung fallen, sind durch diese
für die Ortschaft in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat unter Maßgabe der zur.
Verfügung stehenden finanziellen Mittel zu planen, Die Ortschaften sind dabei
unter Beachtung der gesamtstädtischen Planungen angemessen zu berücksichtigen.
Zusagen und Maßnahmen, die sich aus der Eingliederungsvereinbarung ergeben
und bisher noch nicht umgesetzt wurden, sind bei der Aufstellung der Haushalts.pläne und der Mittelfristplanung in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat zu be-

rücksichtigen.

N

nn

Bu

=

a)
5
Zur Erfüllung der Aufgaben nach 8 67 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 SächsGemO wird für die
Ortschaft im Vermögenshaushalt ein ortschaftsbezogener Haushaltsansatz in Höhe von

30,00

Euro je Einwohner

und

Haushaltsjahr geplant.

Stichtag

für die Be-:

'messung der Einwohnerzahl stellt dabei der 31.12. des jeweiligen Vorjahres dar,
Die Mittel werden unter Maßgabe der Haushaltsgrundsätze in Zuständigkeit des
. Ortschaftsrates geplant und können für eigene Maßnahmen in der Ortschaft oder
als Zuschuss für Maßnahmen der Fachämter in der Ortschaft verwendet werden, .
5).
oo
u
u

Zur Erfüllung der Aufgaben nach 8 67 Abs. 1 Nr. 4 bis 7 SächsGemO wird für die

Ortschaft. im Verwaltungshaushalt,

unter Einbindung der bisherigen Verfügungs-.

‚mittel,

ein ortschaftsbezogener

wohner

und Haushaltsjahr geplant. Stichtag für die Bemessung

Haushaltsansatz

in Höhe

zahl stellt dabei der 31.12, des jeweiligen Vorjahres
Maßgabe der Haushaltsgrundsätze in Zuständigkeit

von

30,00

Euro je Ein-

der Einwohner-

dar. Die Mitte| werden unter
des Ortschaftsrates geplant

und können für eigene Maßnahmen In der Ortschaft oder als Zuschuss für Maßnahmen der Fachäniter in der Ortschaft verwendet werden.

vor

us

21/e1/26811

18:15

+49-35261-81513

US-LANGEBRUUK

2.

Begründung:

Die Ortschaft Schönborn sieht in dem Vorschlag eine gerechte Verteilung der fi
nanziellen Mittel in den Ortschaften, die eine transpartente Verteilung der Mittel
absichert. Weiterhin erhält der Ortschaftsrat die notwendigen Mittel, um seien
"Aufgaben resultierend aus der SächsGemO zu erfüllen.

varua

