Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00061/21

Datum:

29, März 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

12.04.2021

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des
Rathauses Klotzsche

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der regelmäßigen,
jahreszeitlich entsprechenden Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des
Rathauses Klotzsche.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Bepflanzung aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2021 auf Grundlage der Ziffer
1.2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt 350,00 Euro zu unterstützen.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Klotzsche

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10.13

350,00 Euro in 2021

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß Ziffer 1.2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wurde den Stadtbezirksbeiräten per
Hauptsatzung die Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht, übertragen.

Zum Ortsbild zählen alle Bestandteile des öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch
prägen (z. B. Denkmäler, Gebäude, Wege, Teiche). Unter der Pflege des Ortsbildes sind alle

Maßnahmen zu verstehen, die die stadtteiltypische Prägung des öffentlichen Raums erhalten,

3/3
betonen oder steigern.

Am Haupteingang zum Rathaus Klotzsche, dem Verwaltungssitz des örtlichen Stadtbezirksamtes
sowie des Bürgerbüros, befinden sich links und rechts neben dem Treppenaufgangje ein
Blumenkübel. Dieser wird in den Soemmermonaten durch die ansässige Verwaltung bepflanzt.

Durch den Stadtbezirksbeirat wurde angeregt, diesen Eingang auch über den Sommer hinaus
von ortsansässigen Floristen/Gärtnern bepflanzen zu lassen. Damit soll der Eingang zum Rathaus
eine saisonal entsprechende Aufwertung erhalten und das unmittelbar angrenzende Ortsbild
gepflegter erscheinen.
Geplant ist, die Bepflanzung bei einem ortsansässigen Floristen/Gärtner zu beauftragen. In

diesem Jahr ist aufgrund der bereits fortgeschrittenen Zeit lediglich eine Sommer- und Herbstbzw. Winterbepflanzung angedacht. Der Tausch der Erde für eine Erstbepflanzung ist ebenfalls
vorgesehen. Es ist eine möglichst pflegeleichte/pflegearme Begrünung vorzunehmen.
Das Stadtbezirksamt wird die Pflege dahingehend unterstützen, dass eine regelmäßige
Bewässerung der Pflanzkübel erfolgt.

17;
Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

