Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

BDresden.
|
\1.G?

Vorlage Nr.:
Datum:

q

Gu’

V- a?
36 MRZ 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

y
| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement durch den
Einsatz von Kommunikationsteams

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
1.
das Kommunale Konflikttmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe
von 9.584,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3,

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Stadtbezirksamt Neustadt
42910000

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

9.584,00 Euro

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Deutschlandweit lässt sich in den Städten das Phänomen der Mediterranisierung beobachten. In

der warmen Jahreszeit verlagern sich Freizeitaktivitäten nach Draußen, der öffentliche Raum

wird als Aufenthaltsort genutzt, um sich mit Freunden zu treffen. Beliebter Treffpunkt im Szeneviertel Äußere Neustadt in Dresden ist seit Jahren die Kreuzung Louisenstraße/Rothenburger
Straße/Görlitzer Straße. Menschen treffen sich dort, sitzen auf Fensterbänken, Bordsteinkanten
oder der Straße. Spätshops in unmittelbarer Nähe bieten eine große Auswahl an Getränken zu
günstigen Preisen.
In den vergangenen Jahren war der Aufenthalt von Personen an der Stelle vor allem für den

3/3

öffentlichen Nahverkehr problematisch. Die Straßenbahnlinie 13 der Dresdner Verkehrsbetriebe
fährt über diese Kreuzung, das Gleisbett liegt sehr nah an den Gehwegen. Im Jahr 2020 ergaben
sich störungsbedingt 90 Ausfallstunden für die Linie 13 über die Sommersaison. Mehrere Haltestellen können bei Umleitung nicht bedient werden. Einschränkungen ergaben sich aber auch
immer wieder für den motorisierten Individualverkehr sowie den an der Kreuzung befindlichen
Taxistand.
Belastungen für Anwohner*innen und Gewerbe
Seit 2019 gingen gehäuft Beschwerden zur Situation an der Kreuzung im Stadtbezirksamt Neustadt, beim Ordnungsamt und der Polizei ein. Anwohner*innen leiden vor allem unter nächtlichen Ruhestörungen. Durch die steigende Menge an Personen erhöhte sich der Lärmpegel stetig. Der Einsatz mobiler Musikboxen, das Trommeln auf Mülltonnen oder Instrumenten wird als
besonders belästigend beschrieben. Persönliche Ansprachen durch Anwohner*innen an die
Gäste der Kreuzung verliefen meist erfolglos und waren durch Reaktanz und Aggression gekennzeichnet. Seit 2019 wurde eine steigende Aggressivität berichtet, die die Gefahr von Eskalationen wie sie 2020 in Stuttgart und Frankfurt am Main stattfanden, erhöht.
Neben der massiven Lärmbelästigung beschweren sich Gewerbetreibende und Anwohner*innen
über Vermüllung, Glasscherben und Toilettengänge in Hauseingängen und an umliegenden
Schulgebäuden. Die coronabedingten Einschränkungen im kulturellen und gastronomischen
Bereich haben 2020 zu einer Verschärfung der Problematik beigetragen. Zeitweise hielten sich
bis zu 1000 Personen im Kreuzungsbereich auf.
Sowohl von Seiten des Stadtbezirksbeirates als auch von Seiten des Stadtbezirksamtes wurde
der Einsatz eines Kommunikationsteams für diesen Bereich angeregt. Inzwischen wurde ein entsprechender Förderantrag zur Finanzierung beim Freistaat Sachsen eingereicht. Der Eigenanteil
dafür beträgt 9.584,00€ und soll aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates bereitgestellt werden.

Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 451.500,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 11.03.2021 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 258.994,44 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

ch
Andre Bar
Stadtbezirksamtsleiter

N

N

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektbeschreibung
Anlage 2 - Ausfertigung Vorschlagsrecht VorR-Neu00006/20
Anlage 3 - Finanzierungsplan

