Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00054/21

Datum:

ng März 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

13.04.2021

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Unterstützung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zur Neu- bzw.- Nachpflanzung von Straßenbäumen auf der Overbeckstraße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Umwidmung der im Jahr 2019 für die
Straßenbaumpflanzung auf der Kopernikusstraße übertragenen Finanzmittel.

2. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird das nicht verwendete Budget in Höhe von
38.000,00 Euro aus vorgenannter Maßnahme zur Straßenbaumneu- und -nachpflanzung auf
der Overbeckstraße zur Verfügung gestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Ausführung der Maßnahmen entsprechend zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi0003/19
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

THH_GB7, A 67

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

G1.67000/2011.AA
78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2019/2020
38.000,00 EUR

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften

und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des

Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

3/4
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant die Neu- bzw. Nachpflanzung von etwa 54
Straßenbäumen auf der Overbeckstraße. Diese Bäume sollen im Bereich zwischen
Washingtonstraße und Scharfenberger Straße, Flurstück 797 Gemarkung Mickten gepflanzt

werden. Die Maßnahme ist für den nördlichen Gehweg als Nachpflanzung und Komplettierung
des teilweise schon abgängigen bzw. zu fällenden Bestandes an Sorbus intermedia ‘Brouwers'

Schwedische Mehlbeere geplant. Auf dem südlichen Gehweg sollen vorbehaltlich der
Zustimmung der Medienträger 14 Neupflanzungen erfolgen. Die Neu- bzw. Nachpflanzung
erfolgt entweder im Bereich zu sanierender Baumstandorte im bestehenden Grünstreifen oder
in neu herzustellenden Baumscheiben im teilweise versiegelten Fußweg.
Als Baumart wird die Manna-Esche Fraxinus ornus 'Rotterdam' in einer Pflanzqualität
Stammumfang 18 bis 20 cm vorgesehen (siehe Anlage 2). Die Baumart ist gut geeignet für

Standorte im innerstädtischen Bereich, ist tolerant gegenüber Hitze und Trockenheit (GALK
Straßenbaumtest I) und ist angepasst an die zu erwartenden Bodenverhältnisse in diesem

elbnahen Stadtgebiet. Die Art besitzt eine regelmäßige, kegelförmige Krone mit einer bogig
locker aufrechten Beastung. Der Baum mit seinen cremeweißen, duftenden Blütenrispen im
Frühjahr ist eine bedeutende Bienenweide. Die sommergrünen Blätter der Manna-Esche sind
mittelgrün und gefiedert und färben sich im Herbst leuchtend gelb. Der Kronendurchmesser
wird maximal sechs bis acht Meter breit, der Baum selbst bis 12 m hoch.

Für die Sicherstellung eines optimalen und nachhaltigen Anwuchsergebnisses wird die
Herstellung von ausreichend großen Baumgruben mit Pflanzsubstraten und der Beimengung
von Bodenverbesserungsstoffen erforderlich. Der Leitungsbestand verschiedener Medienträger
im Bauuntergrund erfordert die Einbringung von Medienschutz. Die Erdarbeiten werden
überwiegend in Handschachtung ausgeführt. Für die Pflanzung wird ein Jahr Fertigstellungssowie zwei Jahre Entwicklungspflege vorgenommen.
Die Neu- bzw. Nachpflanzung der Straßenbäume soll im Frühjahr 2022 durchgeführt werden.
Die Kosten für die Straßenbaumneupflanzung belaufen sich derzeit auf 4.200 Euro brutto je

Baumpflanzung.
Daraus ergeben sich bei 54 Straßenbaumpflanzungen Gesamtkosten von etwa 226.800 Euro
brutto.
Es wird beantragt, die Planungsleistungen von der Vorplanung bis zur Bauüberwachung
Leistungsphase 2 bis 8 durch eine Umwidmung der finanziell nicht verwendeten Mittel aus dem
Beschluss V-Pi0003/19 für die Straßenbaumpflanzung Kopernikusstraße in Höhe von 38.000
Euro auf die Straßenbaumpflanzung Overbeckstraße zu sichern, damit diese weiterhin im
Stadtbezirk Pieschen verbleiben und einem Vorhaben vor Ort dienen. Die Kosten für weitere
Baunebenkosten und die Umsetzung der Maßnahme erfolgt aus Mitteln des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus dem Doppelhaushalt 2021/2022, sofern dieser bestätigt
wird.
Die Straßenbaumpflanzung Kopernikusstraße musste 2020 in der Phase der
Genehmigungsplanung aufgrund zahlreicher Restriktionen (sanierungsbedürftige
Trinkwasserleitung, Erneuerung der Beleuchtung, Auflagen des Stadtplanungsamtes und der

4/4
Denkmalpflege zur Umgestaltung des Straßenraumes) abgebrochen werden. Das bereits
vertraglich gebundene Honorar für die Planungsleistungen des Büros Blaurock
Landschaftsarchitekten wurde für die Erstellung einer Studie zur Gestaltung des Straßenraumes
verwendet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Dokumentation Bestand auf der Overbeckstraße

Anlage 2 - Steckbrief zur Fraxinus ornus
Anlage 3 - Beschlusskontrolle zu V-Pi0003/19

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

