Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Bil

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-KI00062/21

99, März 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

12.04.2021

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Unterstützung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zur Erneuerung eines Spielgerätes auf dem Spielplatz "Meisensteig"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Umwidmung der im Jahr 2020 für die

Neuerrichtung eines Sandspielplatzes an der Einmündung „An den
Ruschewiesen“/,„Greifswalder Straße“ als Nachtrag übertragenen Finanzmittel.

2. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird das nicht verwendete Budget in Höhe von
1.500,00 Euro aus vorgenannter Maßnahme zur Erneuerung eines Spielgerätes auf dem
Spielplatz „Meisensteig” zur Verfügung gestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI0015/19 und V-KI00016/20
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

GI.00077/0101.AA
78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

2020/2021
1.500,00 EUR

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des

Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Am 17. Juni 2019 fasste der Stadtbezirksbeirat Klotzsche aufgrund eines Ersuchens von
Anwohnern den Beschluss, den Oberbürgermeister mit der Planung und Herstellung eines
zeitgemäßen Spielplatzes an der Straßeneinmündung „An den Ruschewiesen“/ „Greifswalder

Straße“ zu beauftragen und stellte hierfür notwendige finanzielle Mittel in Höhe von 19.000,00
Euro zur Verfügung. Im Rahmen der Erstellung zur Ausführungsplanung zeichnete sich ab, dass
insbesondere für die Baustelleneinrichtung sowie den Schutz der Gehwegüberfahrten weitere,
bisher ungeplante, Ausgaben notwendig werden. Der finanzielle Mehrbedarf betrug 3.174,20
Euro. Damit das Vergabeverfahren begonnen werden konnte, war es unerlässlich, dass diese

finanzielle Lücke geschlossen wird. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche stellte daher erneut
3.500,00 Euro (einschließlich ca. 10 % Risikopuffer) aus seinem Budget zur Verfügung.
Nach Durchführung der Baumaßnahmen und Fertigstellung des Spielplatzes „An den
Ruschewiesen“ wurde bei der finanziellen Abrechnung zum Bauvorhaben festgestellt, dass
Finanzmittel in Höhe von 1.500,00 Euro aus dem Übertrag des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

nicht verwendet wurden. Für die Umwidmung dieses Budget ist ein erneuter Beschluss des
Stadtbezirksbeirates notwendig.
Die finanziell nicht verwendeten Mittel sollen weiterhin im Stadtbezirk Klotzsche verbleiben und
einem Vorhaben vor Ort dienen. Der Spielplatz „Meisensteig“ soll ertüchtigt werden. Unter
anderem ist die Erneuerung/Erweiterung von Spielgeräten angedacht. Abschließende Planungen
gibt es aktuell noch nicht. Die Restmittel in Höhe von 1.500,00 EUR sollen diesem Vorhaben
unterstützend dienen. Die Gesamtfinanzierung des Vorhabens erfolgt durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Beschlussausfertigung V-KI0015/19
Anlage 2 - Beschlusskontrolle zu V-KI0015/19
Anlage 3 - Beschlussausfertigung V-KI00016/20

Anlage 4 - Beschlusskontrolle zu V-KI00016/20

Christian
Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

