STADTRATSFRAKTION

DRESDEN

Neues Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19 | 01067 Dresden
1. Etage, Raum 202
Tel. +49 (0)351 488 1050
www.afd-fraktion-dresden.net
afd-fraktion@dresden.de

29. März 2021

Ersetzungsantrag

zu

A0187/21

Gegenstand:

Menstruation ist kein Luxus — Für die kostenlose Bereitstellung von Monatshygiene auf
städtischen Toiletten
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die organisatorischen und logistischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass ab
August 2021 in Schulen und Berufsschulen in Trägerschaft der Landeshauptstadt
Dresden Möglichkeiten für die kostenfreie Abgabe von Monatshygiene geschaffen
werden. Das Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ist zu beachten.

Begründung:

erfolgt mündlich

