Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Eil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00064/21

Datum:

So.mZ Kin

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Ausstattung für die städtischen Bibliothek Bühlau

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von

2.500 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Möblierung eines
Begegnungsraumes.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2021
10.100.27.2.0.01
42531000

2.500 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.

Die Unterstützung der städtischen Bibliotheken wird durch diesen Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen
Lebens in der Stadt und jedes Stadtteils. Auch sind sie durch ihr vielfältiges Angebot eine
wichtige Bildungseinrichtung. Im Stadtbezirk Loschwitz ist die Bibliothek in Bühlau die einzige
Stadtteilbibliothek.

Im Rahmen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie kann der Stadtbezirksbeirat die Bibliothek
Bühlau unterstützen und somit zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen.

Anlagenverzeichnis:

Antrag der Bibliothek Bühlau

Be
Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

