Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00065/21

Datum:

30. RZ.

a

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 006/21;

"Chinesischer Pavillon - Planung zum Ausbau des Erdgeschosses'

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 10.720,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000,
geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

3/3
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
ZuwenLeistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
erbringt.
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
VerantworDabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung
rag der
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbet
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgedie Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz
im Zuwertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung
Entscheide
abweichen
schlägen
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervor
zur Erdungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

hinsichtDer Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Darstellung Ausbauvorhaben
Anlage 4 - Begründung Zusammenarbeit Architekt

Bse

BE

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

