LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0830/21
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

29. März 2021

- federführend

des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/024/2021)
über:

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021
"Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr

2021 gemäß Anlage zu dieser Beschlussempfehlung.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja9 Nein 3 Enthaltung 4

LIE
etlef Sit
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage zur Beschlussempfehlung V0830/21
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)

Änderungsverordnung zur Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Oktober 2020
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021
Vom .....

Aufgrund von 8 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit $ 8 Abs. 3 des Gesetzes über die
Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010
(SächsGVBl. S. 338), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. November 2020
(SächsGVBl. S. 589) wird die Verordnung vom 15. Oktober 2020 über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2021 geändert:

81

8 1 Satz4 wird um felgende-Termine folgenden Satz 2 ergänzt:
Mm-dertandeshauptstadtBresder Im Stadtbezirk Altstadt dürfen alle Verkaufsstellen in der
Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:

-

am Sonntag, den 22. August 2021
anlässlich des „Dresdner Stadtfestes”.
im Stadtbezirk Altstadi

82

Diese Änderungsverordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis
zum 31. Dezember 2021.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

