Anlage 4

In diesem Jahr wollen wir den Fokus noch stärker auf ein nachhaltig ausgerichtetes Fest legen. So soll
unter anderem die Stromversorgung für die Bühne autark über ein solarbetriebenes Soundsystem
gesteuert werden. Plastikfreier Imbiss, ressourcenschonende Mitmachangebote an rund 40 Ständen

und spielerische Ideen zum Umgang mit der Müllvermeidung sollen im Mittelpunkt stehen.

Ein

weiteres Augenmerk wird auf partizipativen Angeboten verschiedener Gruppen und Initiativen aus
dem Stadtteil liegen. In kaum einem Viertel der Stadt ist derzeit so viel im Umbruch. Durch die

quantitative Bebauung und den damit einhergehenden Zuzug von Menschen entstehen neue Ideen,
entwickeln sich kreative Potentiale und werden neue Bedürfnisse deutlich. Das nicht-kommerzielle
Fest bietet eine gute Möglichkeit, Initiativen aus dem Viertel zu entdecken, sich selbst mit seinen
eigenen Ideen zu präsentieren und sich zu vernetzen.
Das Fest ist eine Plattform für alle sozial engagierten und kulturell wirkenden Einrichtungen und
Bürger*innen im Stadtteil. Hier sind die unterschiedlichsten Menschen anzutreffen - Studierende,
Großfamilien, Menschen mit Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Mittelstandsfamilien,

Künstler*innen und engagierte Bürger*innen. Ein facettenreicher Mix aus Alt-Einwohner*innen und
Neu-Zuzügen. Ihnen Raum zu geben, Begegnungen zu ermöglichen, Horizonte zu erweitern, ist ein
Ziel des Festes!
Die Integration von im Stadtteil untergebrachten Geflüchteten und Menschen mit körperlichen oder
geistigen Einschränkungen ist ein wichtiges Anliegen und Grundsatz für die konzeptionelles
Gestaltung des Festes. Aktive Stadtteilbewohner*innen beteiligen sich z. B. beim
Nachbarschaftsflohmarkt, der kulinarischen Versorgung, gestalten eigene Stände, Führungen oder

präsentieren ihre Arbeit. Bisher bewährte Elemente des Festes sollen erhalten bleiben:
«e

Buntes Bühnenprogramm mit Akteuren des Stadtteils

e

Mitmachrallye für Kinder und Eltern (gestaltet von den einzelnen Projekten)

e

Nachbarschaftsflohmarkt

e

Führungen, Ausstellungen, Straßenspiele

Mit diesem Konzept wurden in den letzten Jahren die Zielgruppen erreicht und angesprochen, um
die es uns als sozial Wirkende im Stadtteil geht - die Bürger*innen der Friedrichstadt, in ihrer großen
Spannbreite.
Das Fest wird durch die Mitglieder der Stadtteilrunde und Vereine des Stadtteils getragen. Es dient
dazu, die Vielfalt und das Angebotsspektrum der Akteure aufzuzeigen und Begegnung, Kontakt und
Nachbarschaft

zu ermöglichen.

riesa efau, die Mobile

Arbeit Friedrichstadt

Friedrichstadt verstehen sich als Mittler und übernehmen

und

der Stadtteilladen

die Verantwortung für die Organisation

des Festes.
In den

vergangenen

Jahren

haben

sich die Kosten

für die Organisation

des

Festes erhöht.

Grund

dafür ist der Wegfall der Lagermöglichkeiten und der Freiflächen der Mobilen Arbeit Friedrichstadt.
Somit entstehen höhere Kosten für die Sperrung der Straße/Kreuzung. Zudem muss die Bühne, die
zuvor durch die Mobile Arbeit Friedrichstadt gestellt wurde, nun gemietet werden. Leider werden
Stadtteilfeste

nicht mehr

durch

die

Projektförderung

des Amtes

für Kultur

und

Denkmalschutz

wir uns erlauben, die Antragssumme zu verdoppeln, um den Standard der
Vorjahre erhalten zu können. Uns ist bewusst, dass auch dieses Jahr coronabedingt besondere
Herausforderungen für uns bereithält, so dass wir ggf. unser Anfang des Jahres erdachtes Konzept
gefördert,

so dass

anpassen und verändern müssen.
Wir würden uns freuen, wenn Sie die Ausgestaltung des Festes mit einer Zuwendung ermöglichen

können.
Mit freundlic

i. A.

Magda Hiller

Künstlerische Werkstätten

