LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0169/21
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

29. März 2021

- federführend

des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/024/2021)
über:

An die Opfer gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erinnern. Gewaltprophylaxe systematisch betreiben.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat bekennt sich zur Offenheit und Toleranz gegenüber Vielfalt und einem
selbstbestimmten Leben. Er verurteilt gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und insbesondere darauf basierende Gewalt.

Abstimmungsergebnis: Ja 15 Nein O Enthaltung O
2.

Zustimmung

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a)

zu prüfen, welche bereits existierenden Strukturen und Fördermöglichkeiten dazu
geeignet sind, gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im Sinne einer wirksamen
Prophylaxe entgegenzuwirken.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

.,
b)

einen Fonds in Höhe von 50.000 EUR aufzulegen, der bereits bestehende Fördermöglichkeiten für Vereine und Projekte, die selbstbestimmtes Leben auf der Basis verschiedener Kulturen, unterschiedlicher Lebensweisen (z.B. LSBTIQ*-Personen) sowie
Demokratie fördern und sich gegen Menschenfeindlichkeit einsetzen, wirksam ergänzt.

Abstimmungsergebnis: Ja6

Abstimmung:

Nein 7 Enthaltung 2

Ablehnung

punktweise Abstimmung

Ley
Detlef Sittel
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
hervorgehoben
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett

