LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: AD187/21
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

29. März 2021

- federführend

des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/024/2021)
über:

Menstruation ist kein Luxus — Für die kostenlose Bereitstellung von Monatshygiene auf städtischen Toiletten
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

dass abAu1.) die organisatorischen und logistischen Voraussetzungen dafür zu schaffen,
der Langust 2024 in allen Sanitärbereichen von Liegenschaften, welche sich im Besitz
für die
eiten
deshauptstadt Dresden befinden oder von ihr genutzt werden, Möglichk
kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshygiene geschaffen werden.
Dies betrifft insbesondere:

°
°
.
°

Rathäuser und Verwaltungsgebäude
städtische Kindertageseinrichtungen, Schulen und Berufsschulen
städtische Museen, Kultur- und Freizeiteinrichtungen
städtische Bibliotheken.

den öffentlichen
2.) Darüber hinaus soll geprüft werden, ob ein analoges Angebot auch in
selten
Toiletten im Stadtgebiet umgesetzt werden kann. Sofern-dies-möglieh-seheint;
zung|

ab-August

2021-begennen-werden- .

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
n sowie fett hervorgehoben
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestriche

MP
3.) Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt sich gegenüber der Staatsregierung und
den Ministerien, den Hochschulen und weiteren Landeseinrichtungen im Dresdner
Stadtgebiet dafür einzusetzen, dass eine kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshygiene dort ebenfalls ermöglicht wird.
Abstimmungsergebnis Beschlusspunkt 1 bis 3: Ja9

Nein 4 Enthaltung O

4.) Im Sinne der Nachhaltigkeit sind Produkte, die mit Bio-Baumwolle hergestellt wurden
oder in anderem Sinne als nachhaltig bezeichnet werden können, zum Beispiel durch
Verpackungs- und Transportaspekte, zu bevorzugen.

Abstimmungsergebnis Beschlusspunkt 4: Ja8

Abstimmung:

Nein 7 Enthaltung O

punktweise Zustimmung mit Änderung

“
Detlef Sittel)
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

n sowie fett hervorgehoben
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestriche

