Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
H1segen‘

Der Oberbürgermeister

EINLADUNG
zur 20. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/020/2021)
am Dienstag, dem 13. April 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
| nicht öffentlich
Informationen/Sonstiges
- Sachstand Teilschulnetzplan berufsbildende Schulen
- Lagebericht Corona-Pandemien an Kitas und Schulen

Aufhebung und Fusionierung des Abendgymnasiums mit dem
Gymnasium Dresden-Johannstadt

V0689/20
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Bildung und Jugend
Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0857/21
beratend
(federführend)

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schülerinnen und Schüler in den
westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapazitäten im ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0154/20

Beförderung von Beamten

V0825/21

beratend

beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Evaluation Schulbauleitlinien

A0152/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

Erfolgreiche Schwimmlernkurse in den Sommerferien 2021 fortsetzen und frühzeitige Schwimmangebote in Kitas einführen

A0189/21
beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion

Bereitstellung von Schwimmhallenkapazitäten für Grundschüler

Einreicher: Fraktion AfD

A0173/21
beratend
(federführend)

3/3

9

Dresden,

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe IV. Quartal 2020

. APR. 2021

Jan Donhäuser
Beigeorfneter für Bildung und Jugend

