Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
17131

Datum:

03.01:2011

Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt

Stellungnahme zur Vorlage V 0884/10
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011
Die Vorlage V0884/10 wird abgelehnt.
1.

Jugendhaus InterWall
Die vorgesehene erneute Kürzung in zwei Schritten im Jugendhaus InterWall
(Anlage 2, Liste 1, Punkt 72) ist für das Jugendhaus mit seiner Spezifik nicht

umsetzbar. Das Jugendhaus InterWAIl ist das einzige Jugendhaus in unserer
Stadt, das sich mit seiner Arbeit insbesondere an behinderte und von

Behinderung bedrohte Kinder und Jugendliche wendet. Seit Jahren besuchen
insbesondere schwer behinderte Kinder und Jugendliche dieses Haus und
benötigen eine personelle Besetzung, die den Bedürfnissen dieser
Personengruppe grundsätzlich Rechnung trägt. Dabei hat das InterWall in den
letzten Jahren seinen Beitrag zu möglichen notwendigen Einsparungen erbracht,
die Mittel können aber nicht in dieser Intensität weiter gekürzt werden.
Die personelle Ausstattung von 3,5 VK und 140 Stunden darf nicht
unterschritten werden.
2.

Es wird gefordert, die Vergabe der Fördermittel innerhalb der Förderung von
Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011 der Landeshauptstadt Dresden
an die barrierefreie Zugängigkeit und Nutzbarkeit der Projekte für Menschen mit
Behinderung zu binden. Dazu ist die Barrierefreiheit nachzuweisen bzw. die
barrierefreie Gestaltung mit zeitlichem Ziel zu benennen.

Mit freundlichen Grüßen
I;
Fr

“

rote!

\
Sylvia Müller

B74
[

NZ

“n

Be

