Stand 18.02.2021
Vorläufige Programmgestaltung
Zeitraum 14.00 — 20.00 Uhr
Bühne am Elbufer, Nähe Eibegarten

Eröffnung/Begrüßung durch Stadtbezirksamtsitr. Ch. Barth
Ansprache durch Oberbürgermeister Dirk Hilbert
Toms Pauls oder Peter Ufer begeistern mit wahren Geschichten
Herr Kübler spricht über 100 Jahre Eingemeindung
Vereine haben die Möglichkeit, ihre Arbeit vorzustellen (ca. 5 Min.)
Verschönerungsverein W. Hirsch, Dr. Böttger
Be Be

anppwimn

Wer wird der Moderator?
Musikalischer Auftakt mit „Bigger Band Orchestra“

von

0

DE

Chin. Pavillon, Prof. Dr. Heuer
Sprachentreff, Fr. Pestel spricht über Weltoffenheit
Wolfshügelturm-Verein, Prof. Dr.-Ing. Heuer
Wassersportclub Dresden-Loschwitz, Herr Bönisch
Tom Pauls und Beate Laas spielen aus “Die wilden Zwanziger“

Dschanan — Bauchtanzgruppe (Solo und Gruppenauftritt)

. Mit Eric Brünner auf musikalischer Kreuzfahrt
10.Break Dance
11.Djemben (Trommeln)
12.Stand up - kurzweilige Sketche von den „Straszenkreuzern"

13. Spielmannszug mobiler Einsatz ab 15.00 Uhr

Auf der Wieckstraße:

„Kunst und Handwerk“ präsentieren sich

14.Steinbildhauer Bernhard Männl
15.Maler und Restaurator R. Gäbel u.a.

16. „Schmuckvolles“, Jana aus Blasewitz
17.Töpferkunst, Michaela Wilden
18.Handweberei Johanna Elisabeth von der Grundstraße
19. Frau Zeiner von Rock&top stellt junge Mode aus

20. Fahrradwerkstatt Päperer prüft die Fahrräder von Groß und Klein
21.Straßenkreuzer sprayen mit euch an mobilen Spraywänden
22.Kinderschminken
23.In drei großen Programmpostern wird die Geschichte der Stadtteile

„200 Jahre Eingemeindung“ dargestellt.
24.In einem Quiz können die Teilnehmer ihr Wissen über die Stadtteile
testen (Preise über Elbhandtreff) - Dr. Kübler

25.Musikalische Umrahmung:
Christan Mögel spielt auf dem E-Piano „in den Hut“
26. Fotodokumentation durch Michael Wagner

(>)
Auf der Elbe, am Elbufer

27.Elbegarten (Loschwitz) und Schillergarten(Blasewitz) können per Floßfahrt
symbolisch die Elbe und Stadtteile überwinden, vereinen und die Grenzen bis
zu den 3 Schlössern befahren.
28. Eine Segelregatta vom Segelclub Wachwitz wird vor dem Blauen Wunder
ins Ziel segeln.
29.Abendlicher Abschluss am Elbufer an Feuerschalen und Knüppelkuchen
oder Lagerfeuer?

Marlis Behrisch
UAG Kultur

