Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Datum:

Jugendamt

31. MRZ. 2021

Information Nr. 2/2021
für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Inhalt
Beantwortung von Anfragen der Jugendhilfeausschussmitglieder .....esnenenennnnenensenseneend
EB Musterverträge nach $ 77 SGB VIll (Herr Schöne) .eeeenseneeneeen, IURHHFRHHRHRRRRRERRRRRRRRR auensspeesunnsnn 1

m

BE

Schulintegrationshilfen (Herr Kießling) ...........20220r08000000nneennernornnnsnennnnnnnannennnnonnsssnsanenere 2

Beantwortung von Anfragen der Jugendhilfeausschussmitglieder
|
Musterverträge nach $ 77 SGB VIll (Herr Schöne)
Leistungsfelder geändert? Stelwelche
für
Beschluss
g.
o.
dem
seit
1. Welche Verträge wurden
len Sie das bitte nach folgenden Kriterien dar:
a. Änderungen aus rechtlichen Gründen (bitte die veränderten Rechtsgrundlagen benen|
nen)
b. Änderungen auf Grund fachlicher Weiterentwicklungen (bitte benennen)

c.

Sonstige redaktionelle Änderungen (bitte benennen)

Es wurden redaktionelle Änderung an den Verträgen der Bereiche Arbeitsweitbezogene Jugendsozialarbeit und Jugendhilfe im Strafverfahren vorgenommen. Änderungen aus rechtlichen
Gründen oder aufgrund fachlicher Weiterentwicklungen erfolgten nicht. Die redaktionellen Änderungen sind:

Die Nummerierungen der Verträge wurde angepasst: die $ 2a und b und 8 5a und b wurden
numerizur besseren Verständlichkeit auf Grund des Fehlens der 88 2 und 5 In die üblichen
schen Zahlenfolgen eingeordnet.
rbe1n$ 2 Finanzierung wurde zur Klarstellung der Haushaltsvorbehalt und der Beschlussvo
, dass auch
‚halt des Jugendhilfeausschusses aufgenommen. Gleichzeitig wurde festgehalten
unter
vorbehaltlich erbrachte Leistungen finanziert werden bzw. erbrachte Förderungen
Grundsätze der
dem Vorbehalt des Widerrufes geleistet werden. Damit werden auch die

=

=

(V0623/20)
vorläufigen Förderung, wie sie auch im Beschluss des Jugendhilfeausschusses

festgelegt werden, im Vertrag nachvollziehbar aufgeführt.

Grundstruktur der MusAus welchen Gründen wurde von der im o. g. Beschluss genannten
terverträge abgewichen?
basieren weiterhin auf dem
Die Grundstruktur wurde beibehalten. Sowohl Aufbau und Inhalt
Beschluss V0219/09.

3.

Verträge mit freien Trägern der
Warum verhandelt die Verwaltung auf der Basis bisheriger
de Vertragspapiere zur UnterJugendhilfe und legt dann wenige Wochen später anderslauten
|
|
zeichnung vor? Wie Ist dieser Sachverhalt zu bereinigen?
ierte Verwaltungsverfahren, sonDie Änderungen haben keinen Einfluss auf das bisher praktiz

3,

soll eine größere Verfahrenstranspadern stellen dieses Verfahren nur textlich klar. Hierdurch

. Sofern hier bei den Vertragsrenz für die Träger der freien Jugendhilfe hergestellt werden
uelle Gewir dies und bieten dazu individ
partner*innen Irritationen aufgetreten sind, bedauern
spräche an.
Bearbeitungsstand: 30. März 2021

Seite

lvon

3

4.

Beabsichtigt die Verwaltung die erneute Einberufung einer paritätisch besetzten Arbeitsgruppe zur Sondierung der Vertragspraxis und ggf. Neuerarbeitung zu vom Jugendhilfeausschuss zu beschließenden Musterverträgen (vgl. o. g. Beschluss)?
Dafür besteht aus Sicht der Verwaltung des Jugendamtes keine Veranlassung.

Schulintegrationshilfen (Herr Kießling)
Die Auswertung der Fälle Schulintegrationshilfen kann derzeit ausschließlich händisch erfolgen,
da es sich um einen Teilbereich der ambulanten Eingliederungshilfen nach $ 35a SGB VIll für Kinder mit (drohenden) seelischen Behinderungen handelt. Es gibt in den verfügbaren elektronischen Fachverfahren derzeit kein eigenständisches statistisches Merkmal, nach dem diese Fälle

_ separat gefiltert werden können. Daher erfolgt neben der Pflege des Fachverfahrens eine anonymisierte, manuelle Erfassung der laufenden Fälle in einer eigenständigen Tabelle. Es muss davon ausgegangen werden, dass es sich bei den Zahlen zu Schulintegrationshilfen nur um unvoll-

ständige Angaben handelt.

|

Im Jahr 2020 gab es in Dresden insgesamt 320 laufende ambulante Eingliederungshilfen nach
8 35a Abs. 2 Ziffer 1 SGB VIll, zum Stichtag 31. Dezember 2020 waren dies 245 Bestandshilfen
(Quelle: OWFM, IKO-Statistik).

Demgegenüber wurden zum Stichtag 1. März 2021 bei händischer Zählung 140 laufende Schulintegrationshilfen ermittelt (Quelle: ASD). Bei den erfassten Schulintegrationshilfen liegt der
Schwerpunkt bei sozial-emotionalen Entwicklungsstörungen, gefolgt von Lernbehinderungen

und autistischem Verhalten.

Anzahl
"86

Förderschwerpunkt/Gründe
sozial-emotionale Entwicklungsstörung

29

Lernen

Autistisches Verhalten

11

sozial emotionale Entwicklung + Lernen
Alltagsbewältigung

6
1

1
6

körperliche und motorische Entwicklung
ohne Angabe

Die Verteilung auf die Klassenstufen stellt sich wie folgt dar:
Klassenstufe
Anzahl

1
13

2
10

3
14

4
20

|
15

6
27

7
18

_8
10

9
6

10
3

|o.A.
3

11
1

seelischer Behinderung als RehabiliEine Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit (drohender)
oder ab vollendetem 15. Lebensjahr auf
tationsleistung wird entweder auf Antrag der Sorgeberechtigten
mäß kommt es bei SchulintegrationsAntrag des betroffenen Jugendlichen selbst geprüft. Erfahrungsge
zur Antragstellung.
hilfen durch mehr oder weniger starken Druck der jeweiligen Schule
SGB VII! ist grundsätzlich eine (fach-)ärztliche
Zur Prüfung der Anspruchsvoraussetzungen nach $ 35a
e-

der seelischen Gesundheit des betroff
Stellungnahme einzuholen, die Aussagen über die Abweichung
en einer Teilngnahme kann über das Vorlieg
nen Kindes auf Basis der ICD 10 macht. Mit dieser Stellu

Anspruch auf Eingliederungshilfe entschieden
habebeeinträchtigung und somit über den grundsätzlichen
eidung über eine bedarfsdeckende Eingliewerden. Für die nachfolgende Bedarfsermittlung und Entsch
$ 10 Abs. 1GB Vill auch die vorrangigen
derungshilfe sind im Kontext Schulintegrationshilfen gemäß
Bearbeitungsstand: 30. März 2021

Seite

2 von

3

Leistungen zwingend zu berücksichtigen und entsprechende Stellungnahmen oder Gutachten der Schule
einzuholen.
Eine Aussage, welche Ausgaben für Schulintegrationshilfen allein in den vergangenen Jahren entstanden
sind, ist aus den oben genannten Gründen nicht möglich. Bei den Ausgaben für ambulante Eingliederungshilfen insgesamt, von denen ein großer Teil auf Schulintegrationshilfen aufgewendet wird, stellt
sich die Entwicklung in den vergangenen Jahren wie folgt dar:
Jahr

Ausgaben

2011

456.336,58 Euro

2012

743,783,28 Euro

2013

1.080.484,16 Euro

2014

2.035.225,04 Euro

2015
2016
2017

2.513.685,54 Euro
2.517.686,07 Euro
3.553.600,89 Euro

2018

2019
2020

4,450.656,03 Euro

|

4.350.458,68 Euro
3.544.483,90 Euro

‚Lemm

komm. Amtsleiterin

Bearbeitungsstand: 30. März 2021

ite3von3
Seit

