Anlage 1

5. Kosten- und Finanzierungsplan
Der Kosten- und Finanzierungsplan muss einnahme- und ausgabeseitig ausgeglichen sein!

a) voraussichtliche Einnahmen (Beträge in Euro)
Einnahmen

(Eintritt, Programmverkauf, sonstige Erlöse)

Eigenmittel

|

.

beantragte Zuwendung Amt für Kultur und Denkmalschutz

53.900,00 €
100.000,00 €

beantragte weitere öffentliche Zuwendungen
namentlich benennen:

sonstige Zuwendungen Dritter

GESAMT:

|

.).153.900,00 €

b) Voraussichtliche Ausgaben
(aufgeschlüsselt nach Kostenarten, z.B. Honorare, Material-, Transport-, Betriebs- und Druckkosten, ggf. ist eine gesonder-

te Anlage beizufügen)

Herrichten / Erschließen

59.600,00 €

Brandschutz / Security / Ertüchtigungnen

72.300,00 €

Planung / Behörden / Genehmigungen

22.000,00 €

N
6. Eigenleistungen

| 153.900,00 €
|

(nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)

Entsorgungsmaßnahmen / Bau von Absicherungswänden /
Entlüftungsvorrichtungen / Entgiften - Taubendreck und Schimmel
Aufbau Ausstellungsarchitektur und Beleuchtung

Seite 2 von 3

7. Anlagen

|

Konzeption
| |satzung (bei erstmaliger Antragstellung)

IV |Sonstiges:

Detailierter Kosten und Finanzierungsplan und Bildnachweise

Der Antrag ist an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, zu stellen und nach Möglichkeit als E-Mail zu richten an:
kultur-denkmalschutz@dresden.de.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag und in den Anlagen enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den gemachten Angaben
unaufgefordert und unverzüglich dem Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt

Dresden mitzuteilen. Der Antragsteller versichert, die finanziellen Mittel sparsam und wirtschaftlich
zu verwenden.
Hiermit erkläre ich/ erklären wir, dass mit dem beantragen Projekt noch nicht begonnen wurde.
8. Einwilligungserklärung gemäß Artikel 7 EU-Datenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO)
Ihre im Antrag enthaltenen personenbezogenen Daten sind im Amt für Kultur und Denkmalschutz für
die Bearbeitung erforderlich und werden nur für diesen Zweck verarbeitet. Folgende personenbezogene Daten werden verarbeitet: Namen, Anschriften, Kontaktdaten, Bankdaten. Ohne diese Angaben
und Ihre Einwilligung zur Verarbeitung dieser Daten, ist eine Bearbeitung des Antrages nicht möglich.
Ich/Wir willige(n) in die Verarbeitung meiner/unserer personenbezogenen Daten ein und haben
das Hinweisblatt zur EU-Datenschutzgrundverordnung auf https://www.dresden.de/media/pdf/
kulturamt/Hinweisblatt.pdf gelesen.

30.03.2021
Datum,

Dresden
.

- Ort

FormulärsReichern

Seite 3 von 3

Anlage

zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus Kulturförderung
Die OSTRALE Biennale 021 kann dank der Unterstützung des Eigentümers der Robotron
Kantine die Ausstellung im Jahr 2021 erstmals im Herzen Dresdens präsentieren. Das
Gebäude ist ein Zeitzeugnis der Ostmoderne und ein oft übersehener Teil der Architektur- und

Sozialgeschichte der Stadt Dresden.
Die Öffnung des Gebäudes für und durch Kunst kann den Weg ebnen, die Robotron Kantine
als Kulturstätte neu zu beleben und als Ort der zeitgenössischen Kunst im Zentrum Dresdens
zu etablieren.
Im Jahr 2021 werden erste wichtige Schritte in diese Richtung unternommen, denn die beiden
führenden Dresdner Organisationen für zeitgenössische bildende Kunst, das Kunsthaus
‚Dresden und die OSTRALE - Zentrum für zeitgenössische Kunst, führen im und um das
Gebäude temporäre Veranstaltungen durch.
Das

Gebäude

hat

in den

vergangenen

Jahren

infolge

des

Leerstandes

und

dem

damit

verbundenen Vandalismus sehr stark gelitten. So sind die meisten Fensterscheiben zerstört,
es wurde sehr viel Müll eingetragen sowie Schutt durch Zerstörung gebildet, Elektroanlagen
wurden abgebaut und entwendet, schließlich kam es in Folge von Schäden am Dach zu
Einregnungen. Infolge des geplanten Abrisses wurden Instandhaltungsmaßnahmen nicht
ausgeführt und Rückbaumaßnahmen vorgenommen. Dies führte unter anderem zu Setzungen
und Schäden im Bereich der Zugänge. Die Versorgungsanlagen für Wasser und Strom sowie

auch die Toilettenanlagen wurden stillgelegt. Um diese Schäden zu verdeutlichen, fügen wir
als Anlage einige Fotos bei.
Für die

Durchführung

Gebäudes

als

der OSTRALE

Ausstellungsort

Biennale

gemeinsam

021

mit

wurde

einem

ein

Konzept

Architekten

zur Nutzung

erarbeitet

und

des

ein

entsprechendes Brandschutzkonzept entwickelt. Auf der Grundlage dieses Konzeptes wurde
ein Antrag auf Erteilung einer Nutzungserlaubnis für die Jahre 2021-2023 bei der zuständigen
Bauaufsichtsbehörde gestellt. Diese würde sowohl eine Nutzung durch die OSTRALE für die

Ausstellung OSTRALE Biennale 021 und O23 als auch durch das Kunsthaus Dresden für die
Durchführung des Projektes „Nord Ost Süd West‘ ermöglichen.
Die
Nutzung
des
Gebäudes
zu
Ausstellungszwecken setzt
die
Umsetzung
von
Umgestaltungsmaßnahmen im Rahmen des Brandschutzkonzeptes voraus. Darüber hinaus
ist vorgesehen, die Gebäudehülle provisorisch teilweise lichttransparent zu schließen und
durch eine provisorische Reparatur der Dacheindeckung dafür Sorge zu tragen, dass
Einregnungen in das Gebäude verhindert werden.
Die Ver- und Entsorgung des Gebäudes mit Strom, Wasser und Abwasser
temporär für den jeweiligen Nutzungszeitraum erfolgen können.

wird

lediglich

Um mit all diesen Maßnahmen beginnen zu können, ist eine Entrümpelung und Entmüllung
des Gebäudes sowie die Beseitigung einer massiven Taubenverkotung erforderlich.
Die Umsetzung dieser Maßnahmen ist mit ganz erheblichen Mehrkosten verbunden, die in der
als Anlage beigefügten Auflistung im Einzelnen ausgewiesen sind. Ein großer. Teil dieser

Maßnahmen ist so ausgestaltet, dass durch deren Ausführung auch Voraussetzungen für die
Nutzbarkeit der Robotron Kantine in den Jahren 2022 und 2023 geschaffen werden.
Die hier beantragte Förderung betrifft ausschließlich Maßnahmen, die im Rahmen des Antrags
auf institutionelle Förderung nicht vorgesehen waren, da in diesem davon ausgegangen
wurde, dass ein nutzbarer Raum zur Durchführung der Ausstellung zur Verfügung steht.

Hinsichtlich der Darstellung des Ausstellungskonzeptes der OSTRALE
Biennale 021
verweisen wir auf die mit dem Antrag auf institutionelle Förderung vorgelegten Unterlagen.
Für

die

Finanzierung

dieser

Maßnahme

stehen

in

Höhe

von

53.900,00

€ zusätzliches

Spendenaufkommen zur Verfügung, so dass bei einer Förderung der Landeshauptstadt in
Höhe von. 100.000,00 € die Gesamtkosten finanziert sind.

