AUSFÜHRLICHE PROJEKTBESCHREIBUNG
PROJEKTTITEL:
Alexander-Puschkin-Platz: gemeinsam performen auf Russisch

ZIELGRUPPE

°e
°

°e

Freunde der russischen Sprache und Kultur - mit Russisch auf
unterschiedlichen Sprachniveaus:
Kultur- und Theaterbegeisterte, vor allem aus Dresden-Pieschen
Russisch lernende Gymnasiasten; Fremdsprachenkorrespondenten (und
Auszubildende); Russisch-Lehrer*innen; Slawisten*innen und
Slawistik-Student*innen
Russische Muttersprachler*innen: in Dresden lebende Menschen mit
Migrationshintergrund

PROJEKTZIELE
°

Teilnehmenden (der Zielgruppe) eigenes kulturelles Handeln ermöglichen: ein

schönes soziokulturelles theaterpädagogisches Prozess bewirken, wobei
Theaterbegeisterte aus Dresden und Sachsen mit ihren eigenen Ideen und den
Werken eines der spannendsten Dichter Russlands ihr eigenes Performance

erarbeiten und zur Aufführung bringen können.
°

Da die soziokulturell ausgerichtete Pädagogik einen Schwerpunkt des
Projektes bildet: die Teilnehmer*innen viel mit der Phonetik und Lexik der
russischen Sprache konfrontieren (was für Russisch lernende Dresdner*innen
hilfreich sein sollte) sowie zur Auseinandersetzung mit künstlerischen
Ausdrucksformen wie z.B. russische Bühnensprache anregen (Lernprozesse).

°

Vor unserer Migrantenselbstorganisation als dem Träger mit dem Sitz im

DD-Pieschen durch dieses soziokulturelle Projekt neue Möglichkeiten der
Arbeit eröffnen lassen: so ein Projekt soll neue Impulse im Umfeld setzen.
°e

Begleitende Ziele:
°e Russische Sprache und Kultur den kulturinteressierten Menschen in
Dresden-Pieschen näher bringen, und dadurch der Vielfältigkeit des
Kulturangebotes in der Stadt beitragen.
°
Berührungspunkte für Menschen mit unterschiedlichen Herkünften und
Erfahrungshorizonten schaffen
+ russisch sprechende Migranten als Betreuer/Helfer/Teilnehmer im Projekt
am gesellschaftlichen und kulturellen Leben der Stadt mehr partizipieren

lassen.
UMSETZUNG

der PROJEKTZIELE

Jeder Mensch besitzt das Potenzial, ein Künstler zu sein! Diese Maxime von Joseph
Beuys würden wir gerne innerhalb unseres achtmonatigen Projekts

„Alexander-Puschkin-Platz: gemeinsam performen auf Russisch“ nochmals bestätigen
lassen.
Mit den Projekttreffen (Workshops) würden wir gerne im Mai 2021 anfangen —
entweder in Präsenzform oder alternativ auch online (Zoom-Videokonferenzen).
Also gehen wir am liebsten schon im April mit unserer Akquise in die Offensive — auf
die Suche nach unserer Zielgruppe, die wir mit Neugier begegnen, als Trägerin von

Kultur ansehen und bei der Entwicklung ihres kreativen Potenzials begleiten würden.
In Pieschener Vereinen, Supermärkten, aber auch dort, wo Russisch unterrichtet wir
(Schulen und Berufsschulen, TU Dresden, VHS und Goethe-Institut) werden wir
versuchen, unsere Projektwerbung unter die Leute zu bringen.
Auch sozialen Netzwerken trauen wir bei der Akquise einiges zu. Alleine bei Facebook
gibt es Gruppen und Seiten wie z.B. „Deutsch-Russischer Stammtisch“ oder

„Slavistik-TUD*.
Wir würden uns freuen, wenn wir ca. 10 Einheimische (keine rus. Muttersprachler) als
Teilnehmer im Projekt begrüßen könnten. Dazu sollen noch ca. 6 Schauspieler*innen
des Russischen Musiktheaters Expression (rus. Muttersprachler) kommen.
Gemeinsam, mit Unterstützung einer studierten Theaterpädagogin, werden alle
Teilnehmenden dann an einem szenischen Schreib-Workshop zum Thema
„Alexander-Puschkin-Platz“ teilnehmen und können danach ihre Wünsche an eine
gemeinsame künstlerische Arbeit herausarbeiten.

Was die Methodiken dieser Arbeit angeht, da steht von vornherein nur eins ganz fest:
im Namen der Soziokultur arbeiten wir sehr stark an der Aufhebung der Trennung von
professioneller und Laienkunst. Das war in unserem Theater Expression eigentlich
auch immer so. Aber bei diesem soziokulturellen Projekt sollen innovative
künstlerische Formate entwickelt werden. Da sind wir sehr gespannt darauf.
In den Workshops wird auf Deutsch und Russisch kommuniziert.
Die Aufführung planen wir auf Russisch, optional - mit deutschen Untertiteln. Wieso
auf Russisch? Weil gutes Russisch - akzentfrei - eigentlich das Beste und
Authentischste wäre, was russische Muttersprachler - unsere Theaterpädagogen,
Regisseure und Schauspieler — sprachlich zu bieten hätten und den Teilnehmern mit
auf den Weg geben könnten. An dem Performance mit Alexander Puschkins Werken
als Inspiration wird bis zum Ende 2021 gemeinsam gebastelt.
Ab (voraussichtlich) Januar 2022 und bis Ende März wird es 2 bis 4
Theateraufführungen im Kreativzentrum Omnibus sowie (möglicherweise) auch im
Theaterhaus Rudi geben. Werbung gibt es sowie unsererseits (Plakate und Flyer,

Berichte in den Medien und sozialen Netzwerken, Mundpropaganda) als auch seitens
Theaterhauses Rudi (lokale Zeitungen u.a.m.). Aus früheren Erfahrungen können wir
sagen, dass zu unseren auf russisch gespielten Spektakeln immer bis zu 30-40%
einheimische Zuschauer kommen.
Puschkins Werke sind für unser Vorhaben daher von Vorteil, weil sie erstaunlich viele
gesellschaftlich relevante Themen (auch für Heute!) bieten und dadurch viele
Freiräume fürs Ideen Kreieren / Performance Entwerfen schaffen. Zumindest die
Reflexionen über die Beziehungen Russlands zu Europa oder „aufgeklärten
Absolutismus“ der Gegenwart sind in der Gruppe einfach vorprogrammiert.

ÜBER ALEXANDER

PUSCHKIN UND SEIN WERK

Puschkin stammte väterlicherseits aus einem alten russischen Adelsgeschlecht, sein
Urgroßvater mütterlicherseits war ein äthiopischer Sklave, der dem Zaren Peter dem

Großen geschenkt und sein Patenkind wurde. Nach dem Abschluss des Lyzeum 1817
wurde Puschkin in St. Petersburg als Beamter im Ministerium für Auswärtige
Angelegenheiten angestellt. Er interessierte sich stark für das Theater, wurde Mitglied

literarischer Gesellschaften und setzte sich für die Weiterentwicklung der russischen
Sprache ein. Beeinflusst von den Ideen der französischen Revolution griff er in
politischen Spottgedichten den Zaren und einige Minister an und wurde deshalb 1820
nach Südrussland verbannt. In der Verbannung schrieb Puschkin seine romantischen
Poeme »Der Gefangene im Kaukasus«; (1821), »Die Zigeuner«(1824) und »Die
Raubbrüder«.
Nach dem Tod des Zaren Alexander I. 1825 wurde Puschkin begnadigt und durfte
wieder nach Moskau und St. Petersburg zurückkehren. Wegen Puschkins Verbindung
zu den Dekabristen (adeligen Rebellen, die wegen ihres Protestes gegen das
absolutistische Regime verfolgt wurden), wurde nicht nur seine Arbeit, sondern auch
sein Leben streng überwacht. 1830 beendet er sein bedeutendstes Werk, das
Versepos Eugen Onegin, das er 1825 begonnen hatte.
Im Jahr 1831 heiratete er Natalia Gontscharowa, mit der er vier Kinder hatte. Das
Paar zog nach Petersburg, wo es nur durch Unterstützung von Gontscharowas
wohlhabender Verwandtschaft am mondänen Leben des Zarenhofes teilnehmen
konnte. Im Winter des Jahres 1837 duellierte er sich in Folge einer Intrige mit dem
französischen Gardeoffizier George d'Anthes, wurde dabei schwer verletzt und starb
zwei Tage später an den Folgen der erlittenen Schussverletzung.
Puschkin gilt für die meisten seiner Landsleute als der russische Nationaldichter (mit
weitem Abstand vor im Ausland wohl bekannteren Schriftstellern wie Tolstoi,
Dostojewski, Gogol oder Pasternak).
Bis zum Einmarsch Napoleons in Moskau 1812 sprach die russische Oberschicht
Französisch. Nach dem darauf folgenden Brand Moskaus fragte man sich, warum
man eigentlich die Sprache des Feindes spreche. Puschkin bereitete in seinen
Gedichten, Dramen und Erzählungen der Verwendung der Umgangssprache den
Weg; er schuf einen erzählerischen Stil, der Drama, Romantik und Satire mischte —
ein Stil, der seitdem untrennbar mit der russischen Literatur verbunden ist und
zahlreiche russische Dichter massiv beeinflusste. Seine romantischen Zeitgenossen

waren Byron und Goethe; er wurde beeinflusst von Voltaire und den
Shakespeareschen Tragödien.
Quellen: gutenberg.spiegel.de; de.wikipedia.org

