Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-L000066/21

Datum:

9?

a)

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

|beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat
Loschwitz hier: Projekt Nr. 007/21;
"Feierlichkeiten 100 Jahre Eingemeindung Loschwitz/
3. Vereinstag Loschwitz"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die
Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz für

das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 15.833,50
Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht
verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem
Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechts
kraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel
.

bereits gefasste Beschlüsse:

|

2/3

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwei
s:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden

3/3
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbez
ogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtl
inie einschließlich darin aufgeführter
gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungs
bedingungen (Nebenbestimmungen)
für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed —
P StDD) vom 21. Juni 2000,
geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresde
n in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtl
inie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur
Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbez
ogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projek
tförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung
bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werde
n nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwen
dung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten
Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch
das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann
ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den
Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit
den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht
und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Prüfschema
3 - Programmplan
4 - Kostenplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

