Hausmitteilung

Eil

Be:
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
(GB 2) 51
GZ:

U vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

09, APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V0555/20 (Sitzungsnummer: JHA/019/2020)
Sachkostenpauschale der Angebote der Schulsozialarbeit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt ab 2021 eine jährliche Sachkostenpauschale (gerundet
auf volle 50 Euro) für die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit, die sich in der Regel
wie folgt zusammensetzt:

=
=

10 Prozent der jeweils zum Zeitpunkt der Beschlussfassung gültigen Entgeltgruppe TVöDSuE S11b Stufe 3 als Verwaltungsumlage je geförderte VzÄ
5 Prozent der jeweils zum Zeitpunkt der Beschlussfassung gültigen Entgeltgruppe TVöDSuE S11b Stufe 3 für sonstige Sachkosten je geförderte VzÄ

beEs werden die zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bekannt gegebenen Tarifabschlüsse
rücksichtigt.“

Erstellung der VorDer Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Sachkostenpauschale wurde bei der
durch die Verwallage zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022 (V0780/21)
tung des Jugendamtes berücksichtigt.
Mit freundlichen

Grüßen

Kenntnisnahme:
Jan Donhauser

eigeordyeter für Bildung und Jugend

I.”

V

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

