LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/023/2021)

Sitzung am:

01.04.2021

Beschluss zu:

V0552/20

Gegenstand:

Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der Erziehung in der Familie (88 16 bis 21 SGB

vi)
Beschluss:

1.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung
der Erziehung in der Familie ($$ 16 bis 21 SGB VIll) für den Zeitraum 2021 bis 2025 gemäß
Anlage zum Beschluss.

2.

Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf das Leistungsfeld bezieht.

3.

Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen

sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

5,

Eine Zwischenbilanzierung ist dem Jugendhilfeausschuss in 2023 vorzulegen.

12, APR. 2021

Dirk Hilbert

Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zum Beschluss V0552/20

Planungsbericht für das Leistungsfeld
Förderung der Erziehung in der Familie

($8 16 bis 21 SGB VIll)
für den Zeitraum 2021 bis 2025
Stand: August 2020

Seite 1 von 31

Inhalt
1

Einleitung ............2200ssssesennnnonesensnnnenensensnnnnsennennnnnnnnnnnnnnnnnnssssssssnsnnnnnsnensssnnnsnnssnsssnssssneenssesssssssnssssstensnsnsenn 3

2

Grundlagen .............zzssssnn0soneeeeonnnnenneennnnnnnnnnessnnnnnnnssennnnnssnnnensensnnnnunssnnssenssssnnsnssssnsnsnsnnnssssssnnnanssnersnnnnnnnn 4

Exkurs Frühe Hilfen: ...............022222222222ennnnnnnnnnnnnnnnnenennnnnnnnanssnsssssnsnsnnunnnnnsonsersessssnssnsennsnssenssnnnensesnsessnsesnssen 5
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2018) .............4...4s0s00ss0r2en0nennnnnnnennnnnnnnnnnnnsnonsnnnen
nennen 7

2.2

Angebote des Leistungsfeldes (Datenstand: 31. Dezember 2019) ................2zrsersssesesennnnnnnnnsnennenn 8

2.3

Interpretation und Ableitungen ...............222222222222000neoneonnnonnnnnnnnnnnnnsnnnunennnnnnnnnnnsssnnsssnnnnnsnensnnnnntene 11

2.4

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ...............22222222nsessrensnnennnnnnnennnnnnnnnsnsssssnsnssensensssnsssnsenn 15

3

A

Planungsschnittstellen.....................000022222220200R00B0nnnnnnnennnnnnnnnnenennennnnnnnnnnnnnnnnnnnsnnssnnnsnenenennnnnnssessnunennsnen 19
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil Il.................ss00002002022reenon
nennen nnnnnnsnnnnnnnnnnenennnnnne 19

3.2

Schnittstellen und Zusammenarbeit mit anderen Leistungsfeldern........eeeseeeesnsesessnenennnsennennnne 21

3.3

Einbindung in die Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach 878 SGB VIll...eeeeseeeeaneeenansenanneenennn 22

3.4

Bezug Zu weiteren städtischen Planungen.............ussss220002eneeonnnnnnenennnnnnennnnsnnnnnnonnnnnnnnnansennannnnnnne 22
_Bedarfsaussagen und Maßnahmen

............222402220222sssnneeennnnnnnsnnennnnennnnneennnnennnnnnonnnnnensnnnnssnnnnnnnsnnnnnnnenn 23

Seite 2 von 31

F

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist

[Istadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum
4

_

Rthematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
[188 11 bis 15 SGB VII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).

X88 16 bis 21 SGB VII (Förderung der Erziehung in der Familie).

[188 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
[188 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
[188 42 bis 60 SGB VIll (Andere, angrenzende Aufgaben der

Jugendhilfe).
Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
"=
Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie ($$ 16 bis 21
SGB VIII)”, Anlage 2 zum Beschluss V2899/19 vom Februar 2019
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß $ 80 SGB VIll der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des $ 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fach-

kräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen.
Die Ergebnisse der Planungskonferenzen bilden sich auf zwei Ebenen ab. Auf der Umsetzungsebene wer“ den konkrete, praktisch relevante Verabredungen zwischen den Beteiligten getroffen. Diese werden in
der Folge in den zuständigen Gremien priorisiert, weiterentwickelt und eigenverantwortlich bearbeitet.

Die planerisch relevanten Ergebnisse (Planungsebene) sind fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige
Jugendamt. Diese fließen in die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes ein. Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über
die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen
entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder
Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.

Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in
der Familie“ erfolgte turnusmäßig nach der Planungskonferenz vom 10. Dezember 2019. Das Ergebnisprotokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendinfoService unter der Internetprä-

senz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden.
Dieser Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
Auswirkungen der Corona-Pandemie sind im nachfolgenden Text noch nicht berücksichtigt.

Seite 3 von 31

|

|

Grundlagen

12

der Identifizierung von Schnittstellen und
Das Ziel von thematischen Planungskonferenzen ist neben
Förderung des gegenseitigen VerständnisMöglichkeiten zu konkreter Kooperation und Vernetzung die
unterschiedlichsten Leistungsarten beinhalses der Aufgaben innerhalb des Leistungsfeldes, welches die
Generieren von Synergien im Sinne der
tet, aber auch darüber hinaus. Ebenso im Fokus steht dabei das
Adressatinnen und Adressaten.

Anliegen, dass Familien in ihrer
Im Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ ist das zentrale
Bindungs- und BeziehungskompetenEigenständigkeit und Eigenverantwortung sowie ihren Erziehungs-,
Familien, leibliche und soziale
zen gestärkt werden, damit Kinder gut aufwachsen können. Dafür sollen
Aufgaben des Elternseins vorbeEltern der Kinder und ggf. auch andere Erziehende bereits präventiv auf

werden, wenn sie sich
reitet bzw. dabei begleitet werden. Familien müssen insbesondere dann gestärkt

Trennung und Scheidung bein schwierigen Situationen, Krisen, familiären Problemkonstellationen wie
abzeichnen. Gerade in
Kindern
finden und sich ggf. bereits Belastungen und Fehlentwicklungen bei den
tzungsbedarfe offenbar,
Trennungsphasen und bei Scheidung der Eltern werden Beratungs- und Unterstü
Niedrigschwellige und
die sowohl die trennungswilligen Eltern als auch deren Kind/-er betreffen können.

Hilfen und
präventive Unterstützung für Familien leisten die Angebote der Familienbildung, der Frühen
schafBeistand
et
Sachgebi
die Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien. Das Jugendamt,

informieren
ten/Beurkundungen und die Allgemeinen Sozialen Dienste in den Stadtbezirken beraten,
17,18 SGB VIII
und unterstützen ebenfalls. Grundlagen dafür sind die rechtlichen Regelungen der 88 16,
men
n
Wohnfor
betreute
e
der
Angebot
die
und $ 28 SGB VIll. Zum Leistungsfeld gehören des Weiteren

für Mutter/Vater und Kind/-er sowie Schwangere gemäß 8 19 SGB VIII.

Die Zielstellung der ersten thematischen Planungskonferenz im Leistungsfeld „Förderung der Erziehung

in der Familie“ im Jahr 2017 war eine Identitäts- und Standortbestimmung. Eine zentrale Aufgabe aus der

Planungskonferenz war die Zusammenführung der Leistungsarten 88 16 bis 21 und $ 28 SGB VIll zu ei-

nem gemeinsamen Leistungsfeld, was vollumfänglich umgesetzt wurde. Im Zuge der Änderung der Struk-

tur der Arbeitsgemeinschaften gemäß 8 78 SGB VIII (AG) wurde im März 2019 die leistungsfeldbezogene
AG „Förderung der Erziehung in der Familie” gegründet. Informations- und Wissenstransfer ist durch
Themenbotschafter/-innen aus der und in die AG und Facharbeitsgruppen sowie Protokolle, die auf den
Internetseiten der Arbeitsgemeinschaften gemäß 8 78 SGB VIII im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice veröffentlicht werden, gesichert.

Die Bestimmung des Verhältnisses des eigenen Leistungsfeldes zu den anderen Leistungsfeldern sowie
ein gegenseitiges Wahrnehmen der Leistungsarten (Wer macht was?) ist ein fortwährender Prozess. Für
die Weiterentwicklung der Jugendhilfe insgesamt sind Kooperation und Vernetzung sowie die Klärung
von Struktur- und Kommunikationsfragen zur Verbesserung der Zusammenarbeit innerhalb des Leistungsfeldes, aber auch darüber hinaus von großer Bedeutung. Unter den Themenschwerpunkten
=
Gemeinsame Wohnformen für Mütter/Väter und Kind/-er,
=
Mütter-/Väter-/Elternrollen
sowie den durch den Jugendhilfeausschuss beschlossenen Themenschwerpunkten
=
Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen

und Migranten,
=
=

|

|

Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit aller Leistungsfelder (hier Unterstützung für Familien) und
Umsetzung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention

(siehe auch Punkt 3 dieses Planungsberichtes) wurden in der zweiten Planungskonferenz des Leistungsfeldes am 10. Dezember 2019 Fragen, Ziele und Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Jugendhilfe im
Leistungsfeld diskutiert. Im vorliegenden Planungsbericht sind die wesentlichen Ergebnisse dieser Planungskonferenz aufgenommen und unter Berücksichtigung weiterer Erkenntnisse, z. B. aus dem Abschlussbericht des Modellprojektes „Weiterentwicklung der sozialräumlichen Zusammenarbeit von Kin-

dertageseinrichtungen und Erziehungsberatungsstellen in den Stadträumen Gorbitz und Prohlis“ sowie
Seite A von 31

Aspekten gesellschaftlicher Entwicklungen weiterbearbeitet. Die Frühen Hilfen nehmen dabei im Leis-

tungsfeld Förderung der Erziehung in der Familie einen zunehmend wichtigen Stellenwert ein.
Exkurs Frühe Hilfen:

„Frühe Hilfen bilden lokale und regionale Unterstützungssysteme mit koordinierten Hilfsangeboten für
Eltern und Kinder ab Beginn der Schwangerschaft und in den ersten Lebensjahren mit einem Schwer-

punkt auf der Altersgruppe der 0- bis 3-Jährigen. Sie zielen darauf ab, Entwicklungsmöglichkeiten von
Kindern und Eltern in Familie und Gesellschaft frühzeitig und nachhaltig zu verbessern. Neben alltagspraktischer Unterstützung wollen Frühe Hilfen insbesondere einen Beitrag zur Förderung der Beziehungs- und Erziehungskompetenz von (werdenden) Müttern und Vätern leisten. Damit tragen sie maßgeblich zum gesunden Aufwachsen von Kindern bei und sichern deren Rechte auf Schutz, Förderung und
Teilhabe. Frühe Hilfen umfassen vielfältige sowohl allgemeine als auch spezifische, aufeinander bezogene und einander ergänzende Angebote und Maßnahmen. Grundlegend sind Angebote, die sich an alle
(werdenden) Eltern mit ihren Kindern im Sinne der Gesundheitsförderung richten (universelle/primäre
Prävention). Darüber hinaus wenden sich Frühe Hilfen insbesondere an Familien in Problemlagen (selek-

tive/sekundäre Prävention). Frühe Hilfen tragen in der Arbeit mit den Familien dazu bei, dass Risiken für
das Wohl und die Entwicklung des Kindes frühzeitig wahrgenommen und reduziert werden. Wenn die
Hilfen nicht ausreichen, eine Gefährdung des Kindeswohls abzuwenden, sorgen Frühe Hilfen dafür, dass
weitere Maßnahmen zum Schutz des Kindes ergriffen werden.
Frühe Hilfen basieren vor allem auf multiprofessioneller Kooperation, beziehen aber auch bürgerschaftliches Engagement und die Stärkung sozialer Netzwerke von Familien mit ein. Zentral für die praktische

Umsetzung Früher Hilfen ist deshalb eine enge Vernetzung und Kooperation von Institutionen und Angeboten aus den Bereichen der Schwangerschaftsberatung, des Gesundheitswesens, der interdisziplinären

Frühförderung, der Kinder- und Jugendhilfe und weiterer sozialer Dienste. Frühe Hilfen haben dabei sowohl das Ziel, die flächendeckende Versorgung von Familien mit bedarfsgerechten Unterstützungsangeboten voranzutreiben, als auch die Qualität der Versorgung zu verbessern (Nationales Zentrum Frühe

Hilfen, 26. Juni 2009).“!
Rechtlicher Rahmen
Rechtsgrundlage für Frühe Hilfen sind das Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz (KKG,

2012), welches als Artikel 1 das Kernstück des Bundeskinderschutzgesetzes (BKiSchG) darstellt. Es regelt
in vier Paragrafen vor allem die Aufgaben relevanter Akteure, die Rahmenbedingungen für deren Zusam-

menarbeit sowie den Aufbau verlässlicher Netzwerke und die Ausgestaltung der Bundesstiftung Frühe
Hilfen. Über die Bundesstiftung Frühe Hilfen werden der Auf- und Ausbau der Netzwerke Frühe Hilfen,
der Einsatz von Familienhebammen/ Familiengesundheits- und Kinderkrankenpfleger/-innen sowie ehrenamtliche Strukturen gefördert. Auf Landesebene liegt die Zuständigkeit für die Förderung beim Landesjugendamt (fachliche Ebene) und dem Kommunalen Sozialverband (Finanzen). Jede Kommune, so
auch Dresden, hat die Verortung, Strukturierung und Zusammenarbeit von Angeboten Früher Hilfen entsprechend der gegebenen Bedingungen eigenständig ausgestaltet.

! Diese Begriffsbestimmung wurde auf der 4. Sitzung des Wissenschaftlichen Beirats des NZFH am 26. Juni 2009 in
Berlin verabschiedet. Mitglieder der Arbeitsgruppe „Begriffsbestimmung Frühe Hilfen“ im Wissenschaftlichen Beirat des NZFH waren Prof. Dr. Sabine Walper, Prof. Dr. Peter Franszkowiak, Dr. Thomas Meysen sowie Prof. Dr.

Mechtild Papousek. Inzwischen hat der Beirat des NZFH die Begriffsbestimmung Frühe Hilfen weiter ausdifferenziert und 2014 durch das Leitbild Frühe Hilfen ergänzt. Auf der Grundlage von Leitsätzen — einem zum rechtlichen
Fundament sowie dreizehn Leitsätzen zum Arbeitsfeld Frühe Hilfen - erläutert und präzisiert das Leitbild Begriffe
und Bedeutung der Frühen Hilfen. Über den Link https://www.fruehehilfen.de/grundlagen-und-fachthemen/grund-

lagen-der-fruehen-hilfen/fruehe-hilfen-begriffsbestimmung-und-leitbild/ können weitere Informationen abgerufen

werden.

Seite 5 von 31

Frühe Hilfen in Dresden - Fachlicher und organisatorischer Rahmen

des Gesundheitswesens
Frühe Hilfen sind präventive Angebote vorrangig im Bereich der Jugendhilfe und

gehören z. B. Familienhebamfür (werdende) Familien mit Kindern im Alter von null bis drei Jahren. Dazu
e, Ehrenamtspromen/Familien-Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger (FGKiKP), Begrüßungsbesuch
gebote. Die für ganz
jekte, Schwangerschaftsberatungsstellen, Frühförderstellen und Familienbildungsan
Frühe Hilfen
Zentrum
Nationale
das
ist
Hilfen
Frühe
Deutschland zuständige Fachstelle für das Thema
Umsetzung
der
bei
Hilfen
Frühe
ftung
(NZFH, www.fruehehilfen.de). Das NZFH unterstützt die Bundessti

sdialoge
des Stiftungszwecks. Derzeit läuft ein durch das NZFH initiiertes mehrjähriges Projekt „Qualität
zuFrühe Hilfen“ zur Qualitätsentwicklung Früher Hilfen vor Ort. Dresden nimmt daran teil und bildet

sammen mit den Kommunen

Dessau-Roßlau und Hannover ein Cluster zum Thema „Zielbestimmung“.

n ausgestatDas Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden ist mit zwei Koordinierungsstelle

tet. Die Koordinierungsstelle „Netzwerk Kinderschutz“ sowie die Stellen der Begrüßungsbesuche werden
anteilig über Landesmittel finanziert. Die Koordinierungsstelle „Frühe Hilfen“, die Koordinierungsstelle
Familifür das Ehrenamtsprojekt „Gemeinsam mit Eltern“ des Kaleb Dresden e.V. sowie die Stellen der
werden
tsamt
Gesundhei
im
enhebammen und Familiengesundheits- und Kinderkrankenpfleger/-innen

über die Bundesstiftung Frühe Hilfen finanziert. Die Förderung der übrigen einzelnen Angebote erfolgt
durch andere zuständige Stellen (z. B. Sächsisches Ministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, Gesundheitswesen, Jugendamt).

In der Facharbeitsgruppe (FAG) Frühe Hilfen (unter Leitung der Koordinierungsstelle Frühe Hilfen) findet
ein regelmäßiger Austausch von Akteurinnen und Akteuren Früher Hilfen zu aktuellen fachlichen Themen
und Entwicklungen statt. Die FAG Frühe Hilfen ist seit der Neustrukturierung der Arbeitsgemeinschaften
der Erziehung in der Familie“ zugeordnet. Posigemäß $ 78 SGB VIll der Arbeitsgemeinschaft „Förderung
tiv wirkt sich für die FAG auch die Teilnahme an den „Qualitätsdialogen Frühe Hilfen“ aus, dadadurch
eine Reihe neuer Impulse gesetzt wurde (Ist-Stand-Analyse Netzwerk, Herausfiltern zukünftiger Aufgabenstellungen). Ziel der Frühen Hilfen ist es, die (Zusammen-)Arbeit weiter zu qualifizieren und zu standardisieren, eine stärkere gemeinsame Identität zu schaffen sowie die Angebote mehr und besser in den
öffentlichen Fokus zu rücken. Eine bessere Zusammenarbeit von Jugendhilfe und Gesundheitswesen zur
gemeinsamen Etablierung von Angeboten/Angebotsstrukturen sowie eine bessere Wahrnehmung und
Gewichtung Früher Hilfen auf politischer Ebene ist wünschenswert.

Akteurinnen und Akteure Früher Hilfen arbeiten sowohl im Netzwerk, vor allem aber in der Einzelfallarbeit zusammen. Beispiele für Fallübergreifende Zusammenarbeit sind
die Teilnahme vieler Ehrenamtsprojekte im „Qualitätszirkel Ehrenamt“ zur Weiterqualifizierung der
=
=

einzelnen Angebote und der Zusammenarbeit,
die Teilnahme an weiteren Arbeitsgruppen, z. B. Forum Kinderschutz, Interdisziplinäre Fallbespre-

=

chungsgruppe und
der jährlich stattfindende Netzwerkfachtag

Seite 6 von 31

2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2018)

Dresdens Gesamtbevölkerung wächst moderat. In rund 301 000 Haushalten leben
etwa 560 000 Menschen. Rund 12 Prozent der Einwohner/-innen haben einen Migrationshintergrund (8
Prozent Auslän-

der/-innen und 4,1 Prozent Deutsche mit Migrationshintergrund). Die fünf Stadträume mit dem
höchsten Anteil an Einwohnerinnen und Einwohnern mit Migrationshintergrund sind
"
"
"
"

mit
mit
mit
mit

"

mit 19,5 Prozent der Stadtraum 16 (Cotta - Gorbitz).

27,4
25,8
20,5
19,6

Prozent
Prozent
Prozent
Prozent

der Stadtraum 13 (Plauen - Südvorstadt),
der Stadtraum 1 (Altstadt - 26er-Ring, Friedrichstadt),
der Stadtraum 11 (Prohlis - Prohlis, Reick),
der Stadtraum 2 (Altstadt - Johannstadt) und

Die drei Stadträume mit dem niedrigsten Anteil an Einwohnerinnen und Einwohnern mit Migrationshin-

tergrund sind
=
®

mit 6 Prozent der Stadtraum 7 (Loschwitz - Stadtbezirksamt Loschwitz und Schönfeld-Weißig),
mit 5,5 Prozent der Stadtraum 6 (Klotzsche - Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften)
und
mit 4,7 Prozent der Stadtraum 17 (Cotta - Briesnitz und westliche Ortschaften).

"

Von rund 301 000 Haushalten der Stadt Dresden sind 58 404 (19,4 Prozent) Haushalte mit Kindern unter
18 Jahren, davon wiederum sind knapp 22 Prozent (12 785) Alleinerziehendenhaushalte. Die Verteilung
der Haushalte mit Kindern stellt die folgende Karte dar. Dabei zeigt sich, dass die Randgebiete der Stadt

prozentual die meisten Haushalte (dunkelgrün) mit Kindern vorweisen, während der Innenstadtbereich
nur einen geringen Anteil an Haushalten mit Kindern aufweist.
Anteile der Haushalte mit Kindern nach Stadtteilen (2018)
X

Stadtteile

=

.

Aktuelles Thema’>> Haushalte mit Kind{ern) (2018)

63-165
>18,5-18,5
Mi

2185-209

WE

>209-243

mM

>243-298

u

Anteil der Haushalte mit Kindern (iedigs,
kindsrlose Personen unter 18 Jshran) an

allen Haushalten in Prozent Stichag:
31.12. Quelle: Meldersgister deriH
Dresden; Kommunale Statistikstelle

© Landeshauptstadt Dr

meneleStatistiistelfe

Quelle: Kommunale Statistikstelle LH Dresden, 2018
Deutlich über dem Dresdner Durchschnitt von etwa 22 Prozent beim Anteil von Haushalten Alleinerzie-

hender an den Haushalten mit Kindern liegen die Stadträume
=
16 (Cotta - Gorbitz) mit rund 36 Prozent,
=
11 (Prohlis— Prohlis, Reick) mit knapp 33 Prozent und
=
9 (Blasewitz - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna) mit rund 27 Prozent.
Den geringsten Anteil von Haushalten mit Alleinerziehenden an den Haushalten mit Kindern haben die
Stadträume
=
7 (Loschwitz - Stadtbezirksamt Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/Weißig),
=
17 (Cotta - Briesnitz und westliche Ortschaften) und
=
6 (Klotzsche - Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften)
Seite 7 von 31

mit Werten zwischen 15 und 16 Prozent (siehe Tabelle). Rund ein Fünftel (etwa 18 000) der Dresdner
Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren wachsen in einem Haushalt mit alleinerziehendem Elternteil
auf.
Anteil der Haushalte
Alleinerziehender an Haushalten mit Kind/-ern in Prozent
Stadtraum
16
11
9
10
4
5
3
1

|

35,75
32,73
26,73
25,78
25,16
24,36
23,01
22,26

2

21,57

15
13
8
12

21,13
19,75
19,06
18,28

14
7

17,06
15,93

17

15,74

6

15,41

gesamt

21,89

Quelle: Kommunale Statistikstelle LH Dresden, 2018
In Dresden wurden laut Statistischem Landesamt Sachsen 2017 insgesamt 2 445 Ehen geschlossen, im
Jahr darauf waren es bereits 2 747 Eheschließungen, ein Plus von rund 11 Prozent im Jahr 2018. Scheidungen hingegen gingen von 808 im Jahr 2017 auf 765 im Jahr 2018 zurück, ein Rückgang von 5,3 Pro-

zent. Dresdens Scheidungsrate liegt mit 15 Scheidungen auf 10 000 Einwohnerinnen und Einwohnern als
zweitniedrigste Rate unter dem sächsischen Durchschnitt. Bei rund der Hälfte der Scheidungen in Dresden sind keine Kinder betroffen. In der anderen Hälfte betraf die Trennung insgesamt 641 Kinder. Die
Mehrzahl von ihnen lebte in Haushalten mit einem oder zwei Kindern (rund zwei Drittel aller betroffenen
Kinder), ein weiteres Drittel in Haushalten mit drei oder mehr Kindern. Trotz sinkender Scheidungsrate
werden in Beratungsstellen höhere Beratungsbedarfe festgestellt, die mit den Themen Trennung und
Scheidung sowie Umgang und Sorgerecht zusammenhängen.

2.2

Angebote des Leistungsfeldes (Datenstand: 31. Dezember 2019)

Leistungsnn

816

|

"
Angebotsbezeichnung und Träger
Haus für Kinder, Jugendliche und Familien „LOUISE“
Malwina e. V. (inkl. Beratungsangebot für werdende Eltern)
Wellcome im Haus für Kinder, Jugendliche und Familien
„LOUISE“
Malwina e.V.
MIRROR - Beratungs- und Bildungsangebot zur Stärkung der

elterlichen Kompetenz
Männernetzwerk

ansässig |

Wirkungsradius

im
Stadt-

stadt-

stadt-

raum

räumlich

weit

3

ii

3

X

3

X

Dresden e.V.

KALEB-Zentrum

KALEB Dresden e. V.?

1

x

* 2020 Umzug in Stadtraum 1 geplant
Seite 8 von 31

LeistungsZe

R
Angebotsbezeichnung und Träger
Familienzentrum
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH (inkl. Beratungsangebot für werdende Eltern)
Familienzentrum Heiderand
Deutscher Familienverband Ortsverband Dresden e.V.
Familienzentrum Pauline
DU und ICH - Soziale Begegnungsstätte Dresden e. V. (inkl.

816

ansässig
im

Wirkungsradius

Stadt-

stadt-

stadt-

raum

räumlich

weit

4

X

6

x

9

X

10

X

11

X

16

x

Beratungsangebot für werdende Eltern)
Familienzentrum Tapetenwechsel (inklusive Beratungsangebot für werdende Eltern)
Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.V.

Familienbildungszentrum - Fabi
Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.V. (inkl. Beratungsangebot für werdende Eltern)
Kinder-, Jugend- und Familienzentrum „Tanne“
Jugendsozialwerk Nordhausen e.V.
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt

Abt. Beistandschaften/Amtsvormund-/Amtspflegschaften

u

\

Abteilung Allgemeine Soziale Dienste’

u

ö

Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt
Abteilung Besondere Soziale Dienste?
Mutter-Kind-Haus
Malwina e.V.

9
3

x
x

betreutes Mutter-/Vater-Kind-Wohnen

3

x

3

x

Mutter/Kind-Wohnen
Radebeuler Sozialprojekte gGmbH

4

x

Mutter/Vater-Kind-Wohnen an drei Standorten
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen
Mutter/Vater-Kind-Wohnen
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen

4

x

5

x

Mutter/Vater-Kind-Wohnen
Diakonie Libera

6

x

Flexi-WG Mutter/Kind-Wohnen

8

x

8

x

9

x

10

x

12,17

x

Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt

33 17,18

Malwina e.V.
Mutter/Kind-Wohnen

Outlaw Kinder und Jugendhilfe ggmbH

313

Outlaw Kinder- und Jugendhilfe ggmbH
Gemeinsame Wohnform für Mütter/Väter und Kinder
Caritasverband für Dresden e.V.
Mutter/Vater-Kind-Wohnen

Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.
Mutter/Vater-Kind-Einrichtung
Bürgerhilfe Sachsen e.V.
Mutter-Kind-Wohnen an zwei Standorten
NE - Natürliches Erleben gGmbH

3 detaillierte Untersetzung in Tabelle „Beratungsangebote nach 88 16, 17, 18 und 28 SGB VIII“
4 detaillierte Untersetzung in Tabelle „Beratungsangebote nach 88 16, 17, 18 und 28 SGB VII

1“

Seite 9 von 31

-

>

Leistungs-

paragraf
SGB VIII

| Angebotsbezeichnung und Träger
Mutter-Kind-Wohnen
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden
e.V.

ansässig
in

Wirkungsradius

Stadtraum

stadt-

stadt-

räumlich

weit
x

17

'Stadtraumübergreifende Beratungsangebote nach 88 16, 17, 18 und 28 SGB VIll .

_ ansässig im

_ Stadtraum

ASD Altstadt

14

ASD Plauen

14

Landeshauptstadt

ASD Neustadt/Klotzsche
ASB-Pieschen

A

Dresden
Jugendamt

ASD Blasewitz/Loschwitz

7

Ken leuben

11

ASD Prohlis

11

ASD Cotta

15

ASD Gorbitz

15

;
a
Al gemeine Sozi

3

ale Dienste

Landeshauptstadt
D

Fesaen
Jugendamt
Beratungsstellen

für Kinder, Ju-

;
gendliche und Familien

Beratungsstellen

für kinder

Ju

ee
gendliche und Fa5.
x
milien der Träger

der feeienslügend:
Ä
hilfe

| Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Dresden-Süd

12

Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Dresden-Mitte

2

| Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Dresden-Nord

3

a

:

a

Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Dresden-Ost

10

Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Dresden-West

15

Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. und
Outlaw Kinder- und Jugendhilfe g6mbH
Beratung in Pieschen - BiP
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH
Beratungsstelle

AWO Kinder- und Jugendhilfe ggmbH
an
Beratungsstelle „Ausweg
Verbunsisonainsd
Seh

erbund

ER

Sozialpädagogischer Projekte e.V.

Beratungsstelle
5
Malwina e.V.
Beratungsstelle
Kindervereinigung Dresden e.V.
Beratungsstelle

4

9
8
1
3

®

Seite 10 von 31

Die folgende Tabelle listet Angebote innerhalb des Netzwerks Frühe Hilfen auf. Das Netzwerk
umfasst

nicht nur durch den öffentlichen Träger der Jugendhilfe geförderte Angebote der Familienbildung,
die

bereits in der obigen Tabelle unter $ 16 SGB VIll benannt sind, sondern auch Beratungs- und
Unterstützungsangebote aus dem Gesundheitswesen (z. B. Beratungsstellen für Schwangere oder Beratung
zur
Entwicklungsförderung von Säuglingen und Kleinkindern, Familienhebammen/Familienkinderkrankenschwestern) sowie Ehrenamtsprojekte.
Angebote des Netzwerks Frühe Hilfen

Angebot

.

nn

_

.

.

_

ansässig im

_

Stadtraum

Jugendamt, Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung,
Team Begrüßungsbesuche
Beratung und Unterstützung

9

Gesundheitsamt
Frühe Gesundheitshilfen, Familienhebammen und
Familienkinderkrankenschwestern
Gesundheitsamt

Beratungsstellen zur Entwicklungsförderung von Säuglingen und Kleinkindern an drei Standorten
Gesundheitsamt

Schwangerenberatungsstellen an zwei Standorten
Deutsches Rotes Kreuz i, V. Sachsen e.V.

Schwangeren-/
Schwangerschafts-

konfliktberatungsstellen

Caritasverband für das Bistum Dresden-Meißen e. V.
Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH
Donum vitae Dresden e.V.
oo

Arbeiterwohlfahrt Kreisverband Dresden e. V.
Schwangeren-, Familien- und Beratungszentrum

wInmiwu|/l-=|MN
| w |w

KALEB Dresden e.V.
Evangelische Behindertenhilfe Dresden und Umland gGmbH
interdisziplinäre
Frühförderstellen

Lebenshilfe Dresden e.V.
Christliches Sozialwerk gGmbH

sozialpädiatrische
Zentren

Städtisches Klinikum Dresden, Standort Dresden-Neustadt
Universitätsklinikum Carl Gustav Carus

KALEB e. V. (Unterstützung für Schwangere und Eltern)
Malwina e.V.
Ehrenamtsprojekte

Wellcome (praktische Hilfen für Familien nach der Geburt),

2,3

Standort Nord und Süd
Carus Consilium Sachsen GmbH
Familiengesundheitspaten

Jugendhilfeplanerisch relevant im Bereich der Frühen Hilfen sind die Angebote der Jugendhilfe. Allerdings sind hier auch die übergreifenden Vernetzungen mit den Angeboten aus anderen Bereichen der
Förderung von Familien bei der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe, zumindest in der Zusammenarbeit und beim fachlichen Austausch, zu berücksichtigen.
2.3

Interpretation und Ableitungen

Dresden verfügt derzeit über insgesamt elf Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien, fünf in
Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden und sechs Beratungsstellen in freier Trägerschaft.

Seite 11 von 31

Aus den Jahresberichten der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien von 2018 ist zu entnehmen, dass Alleinerziehende, neben Eltern oder einem Elternteil mit neuer/neuem Partner/-in, eine
der größten Zielgruppen im Bereich der Familienförderung und Beratung darstellen. Ihr Anteil liegt in
den Beratungsstellen zwischen 40 und 50 Prozent und damit deutlich über dem gesamtstädtischen

Durchschnitt des Anteils der Alleinerziehendenhaushalte von knapp 22 Prozent (vgl. 2.1). Alleinerziehende werden also im besonderen Maß durch die Beratungsstellen erreicht. Innerhalb dieser Zielgruppe
überwiegen deutlich die Mütter. Alleinerziehende Väter hingegen machen nur einen vergleichsweise ge-

ringen Anteil aus (etwa zehn Prozent), jedoch ist eine leicht steigende Tendenz bei der Inanspruchnahme
von Beratung und Familienbildungsangeboten wie z. B. Kursen und Gruppenangeboten erkennbar.
Familien mit Migrationshintergrund haben in Beratungssettings einen leichten Zuwachs zu verzeichnen.
Vor diesem Hintergrund stellte sich in der Planungskonferenz 2019 die Frage, wie die Zielgruppen noch

besser erreicht werden können und wie Angebote gestaltet sein müssen, damit sie auch oder gerade Väter und Familien mit Migrationshintergrund ansprechen. Erste Entwicklungen zeigen auf, dass die Zielgruppen bereits im Fokus der Beratungsangebote sind. Angebote für Väter und Familien mit Migrationshintergrund sind mehrsprachig beschrieben, die Informationsmaterialien im Stadtgebiet verteilt und im
Internet veröffentlicht. Beratungsgespräche mit Menschen mit Migrationshintergrund können unter Einbezug von Dolmetscherinnen und Dolmetschern geführt werden, wenn dies erforderlich ist. Einige neu

eingestellte Fachkräfte in den Beratungsstellen verfügen selbst über Fremdsprachenkenntnisse, welche
für Beratungen in Einzelfällen genutzt werden können. Schulungen zur interkulturellen Kompetenz von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und der Erfahrungsaustausch zur Weiterentwicklung der Beratung
von Menschen mit Migrationshintergrund findet fortlaufend statt. Der Selbstcheck Integration? ist in den
Beratungsstellenteams bekannt und wird dort zur themenbezogenen Reflexion genutzt.
Die Fallzahlen variieren von Beratungsstelle zu Beratungsstelle. Stellt man die kommunalen Beratungs-

stellen den Beratungsstellen der Träger der freien Jugendhilfe gegenüber, fällt auf, dass die Beratungsstellen der Träger der freien Jugendhilfe durchgängig eine höhere Besetzung mit Beratungsfachkräften
aufweisen als die kommunalen Beratungsstellen. Damit konnten die Beratungsstellen in freier Trägerschaft eine deutlich höhere durchschnittliche Fallzahl bearbeiten. Während in den kommunalen Beratungsstellen im Jahr 2018 im Durchschnitt etwa 3,7 Vollzeitäquivalente (Fachkräfte inklusive Leitung) als
Beratungsfachkräfte zur Verfügung standen, betrug dieser Anteil in den Beratungsstellen der Träger der
freien Jugendhilfe durchschnittlich 4,25 VzÄ inkl. Leitung (rund 14 Prozent mehr).

Die Fallzahlen in den kommunalen Beratungsstellen beliefen sich 2018 auf durchschnittlich 359 Fälle je
Beratungsstelle. Bei den Trägern der freien Jugendhilfe lagen die Fallzahlen rund 30 Prozent höher
(durchschnittlich 511 Fällen je Beratungsstelle). Bei den Sitzungszahlen verhält es sich ähnlich. Im Durchschnitt hat eine Vollzeitkraft 2018 in den kommunalen Beratungsstellen 471, bei den Trägern der freien

Jugendhilfe 537 Beratungssitzungen erbracht. Der Unterschied liegt hier bei rund 22 Prozent.

|

Da alle Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien der Stadt durch die Bundeskonferenz für
Erziehungsberatung (bke) zertifiziert sind, sollten Aufgaben und Arbeitsstrukturen vergleichbar sein. In
diesem Zusammenhang lohnt es sich, die tatsächlichen Unterschiede zwischen kommunalen Beratungs-

stellen und Beratungsstellen in freier Trägerschaft zu betrachten, da diese die Gründe für die Abweichungen der Fall- und Sitzungszahlen erklären. Der prioritärste Unterschied liegt darin, dass ausschließlich in
den kommunalen Beratungsstellen in fallführende und nicht fallführende Fachkräfte unterschieden wird.

Nicht fallführende Fachkräfte sind die therapeutischen Fachkräfte, die die Fallführenden unterstützen,

jedoch keine eigene Fallverantwortung haben. Um eine weitestgehend einheitliche quantitative
Arbeitsweise zu erreichen, ist die personelle Struktur der kommunalen Beratungsstellen bis 2023 anzupassen
(vgl. Punkt 4, Maßnahme 2.3).
|

> Reflexionsinstrument, welches durch die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung in Zusammenar
beit mit verschiedenen Amtern der Landeshauptstadt Dresden und Trägern der freien Jugendhilfe im Rahmen
des Bundesprogrammes

„Willkommen bei Freunden“ entwickelt und im Juni 2018 herausgegeben wurde. Die Herstellung
wurde maßgeblich aus Mitteln der Integrations- und Ausländerbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden
finanziert.

Seite 12 von 31

Erforderlich ist eine dauerhaft gewährleistete Mindestpersonalausstattung für Beratungsfachkräfte
sowohl bei den kommunalen Beratungsstellen als auch bei den Beratungsstellen der Träger der freien
Ju-

gendhilfe. 4,25 VzÄ (inklusive Leitung) sind hierfür ein angemessener Richtwert. Neben den
personellen
Anforderungen stellen auch geeignete Räumlichkeiten eine große Herausforderung insbesonde
re für die

Beratungsstellen des öffentlichen Trägers dar.

Die Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien in Dresden arbeiten alle nach den Standards
der Bundeskonferenz für Erziehungsberatung in multiprofessionellen Teams und haben dafür das „bkeSiegel” erhalten. Dazu gehört auch, dass räumliche Gegebenheiten den qualitativen Anforderungen für
gute Beratungstätigkeit entsprechen. Es muss fortlaufend geprüft werden, ob diesen Bedingungen ent-

sprochen wird (siehe Punkt 4, Maßnahme 2.4).
Familien benötigen zeitnahe und niedrigschwellige Beratung und Unterstützung. Im Durchschnitt vergehen bis zu einem Beratungstermin rund 23 Tage (2018), was im Rahmen der Anforderungen der bkeEmpfehlung liegt. In Krisenfällen finden Beratungen i. d. R. sofort, mindestens innerhalb von drei Tagen
Statt.

Für Beratung in Fragen der Personensorge, Trennung und Scheidung sind neben den Beratungsstellen
und den Allgemeinen Sozialen Diensten in den Stadtbezirken insbesondere die Sachgebiete der Abteilung
Beistandschaften, Amtsvormund-, Amtspflegschaften des Jugendamtes zuständig. Um eine bessere Vernetzung der mit Beratungsaufgaben zu den Themen Trennung, Scheidung, Sorgerecht und Umgang befassten Fachkräfte sicher zu stellen, wurde eine Facharbeitsgruppe 88 17/18 SGB VIII gegründet.
Die Familienbildung nach $ 16 SGB VIll ist ein weiterer Schwerpunkt der Förderung der Erziehung in der
Familie. In Dresden sind die Angebote der Familienbildung recht gut über die Stadt verteilt. Durch den
Umzug des Angebotes KALEB e. V. von Stadtraum 3 (Neustadt - Äußere und Innere Neustadt) in den

Stadtraum 1 (Altstadt - 26er Ring, Friedrichstadt) ist auch die innere Altstadt berücksichtigt. Lücken bestehen insbesondere noch in den Stadträumen 13 und 14 (Plauen — Südvorstadt, Zschertnitz und Plauen
- Mockritz, Coschütz, Plauen) und eventuell Stadtraum 15 (Cotta - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen). In
den Planungsberichten dieser Stadträume sind jeweils Maßnahmen zur Etablierung von Familienbildungsangeboten verankert. Die bestehenden Angebote der Familienförderung/Familienbildung in Dresden werden laut Statistikbericht für 2018 rege genutzt. Fast 5 000 Nutzungen entfallen in dieser Leistungsart auf ein Vollzeitäquivalent. Das ist nach Abenteuerspielplätzen und Zielgruppenspezifischer offe-

ner Arbeit der dritthöchste Wert bei den Nutzungen. Derzeit erreichen die Angebote, mit einer Ausnahme, überwiegend weibliche Nutzer (72 Prozent), nur 28 Prozent sind männlich. Eine Bedarfserfassung soll in Zusammenarbeit mit der Facharbeitsgruppe Familienbildung erfolgen und insbesondere auch
Väter sowie Familien mit Migrationshintergrund als Zielgruppen in den Blick nehmen (siehe Punkt 4,

Maßnahme 2.1,). Das Leben mit Kind ist, insbesondere für junge Eltern, unbestritten eine Herausforderung. Um Eltern als solche in ihrer Rolle, Aufgabe und Verantwortung zu stärken und zu unterstützen,
werden in Familienbildungsangeboten und Familienzentren niedrigschwellige Unterstützungsformen zur
Bindungs- und Beziehungsförderung, wie z. B. Kurse, Eltern-Kind- oder Krabbelgruppen, Vorträge und
Bildungsangebote für junge Eltern angeboten. Zielstellung dieser Angebote ist es, Eltern in Bezug auf

kindliche Entwicklung, Beziehungs- und Bindungsaspekte, Kommunikation mit dem Kind aber auch im
Hinblick auf Gesundheitsaspekte, den Umgang mit und die Versorgung ihres Kindes vorzubereiten und zu
unterstützen. In den Angeboten können Eltern lernen, wie sie sich selbst und ihr Kind in verschiedensten

Strukturen und Belastungsmomenten wahrnehmen und unterstützen können, bevor ein tiefergehendes
Krisenerleben entsteht, das gegebenenfalls andere und intensivere Hilfe und Unterstützung erfordert.

Ein Lernfeld für Mütter oder Väter mit Kind sind Wohnformen gemäß 8 19 SGB VIll. Dresden hält eine
Vielzahl von Einrichtungen vor, die Schwangere, Mütter oder Väter mit Kind/-ern aufnehmen, wenn
diese einen Unterstützungsbedarf, insbesondere im Hinblick auf ihr/-e Kind/-er, haben. Die Problemlagen der Mütter oder Väter sind dabei recht unterschiedlich und gehen häufig über die Intention des
8 19 SGB VIll als Angebot zur Förderung der Erziehung in der Familie hinaus. Angebote gemäß

Seite 13 von 31

als ein Teil der Hilfen zur Erziehung ver8 19 SGB VIll (Mutter-/Vater-Kind-Wohnen) haben sich bisher
den Adressatinnen und Adressaten
standen. Sie werden durch den Allgemeinen Sozialen Dienst (ASD)
t. Der Gesetzeslogik folgend
finanzier
g
auch so vermittelt, bewilligt und analog der Hilfen zur Erziehun
ung der Erziehung in der Familie”.
gehören die Angebote gemäß 8 19 SGB VIII in das Leistungsfeld „Förder
e zur Förderung der Erziehung in
Daraus ergibt sich, dass sich die Angebote der Leistungsart als Angebot
Jugendhilfe und die Träger der
der Familie verstehen und weiterentwickeln. Der Träger der öffentlichen
gliche Maßnahmen sind
freien Jugendhilfe befinden sich dazu bereits im fachlichen Austausch. Diesbezü

in der Lanunter Bedarfsaussage 1, Maßnahme 1 formuliert. Einrichtungen gemäß $ 19 5GB VIII werden

wird von elf Trägern
deshauptstadt ausschließlich von Trägern der freien Jugendhilfe angeboten. Derzeit
ntwicklungen im Kinderin 20 Angeboten eine Gesamtkapazität von 79 Plätzen bereitgestellt. Weitere

bedingen, dass
schutz oder der besondere Blick auf individuelle Entwicklungen bei Müttern und Vätern
lichen
gelegent
azitäten
Platzkap
iger
der Bedarf für Angebote in dieser Leistungsart bezüglich notwend
scheint die besteSchwankungen unterliegt. Er ist dadurch planerisch nur schwer zu erfassen. Derzeit
hende Platzkapazität jedoch ausreichend.

Seite 14 von 31

2.4

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

2017 fand die erste thematische Planungskonferenz im Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ statt. Schwerpunkte dieser Planungskonferenz
waren die Themen Trennung und Scheidung, begleiteter Umgang, Abgrenzung der Angebote gemäß $ 19 SGB VIII von Angeboten der Hilfe zur Erziehung, Zugänge
für Adressatinnen und Adressaten sowie präventive, sozialräumliche Angebote. Die Leistungsarten innerhalb des Leistungsfeldes sind vielfältig, daher lag ein
Schwerpunkt auch auf dem gegenseitigen Kennenlernen der Aufgaben in der jeweiligen Leistungsart.

Am 10. Dezember 2019 wurde zunächst die Umsetzung der Ergebnisse aus der ersten Planungskonferenz betrachtet. Bei einem Teil der o. g. Schwerpunktthemen
gab es 2017 Vereinbarungen zur weiteren Bearbeitung und Umsetzung von Zielen und Maßnahmen, z. B. zu den Themen Trennung und Scheidung und begleiteter
Umgang, deren Bilanzierung auf Grund ihrer Konkretheit gut möglich war. Bei den anderen Themen waren im Brainstorming Ergebnisse zusammengetragen worden. Hier war die Bilanzierung mangels konkreter Aufgabenstellungen, Termine und Verantwortlichkeiten nur in Ansätzen möglich.

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen und werden mit einer Begründung untersetzt. Bedarfsaussagen
bzw. Entwicklungsaufträge sind oft keine abzuschließenden Inhalte und dementsprechend immer als fortlaufende Prozesse für die Jugendhilfe zu verstehen, auch
wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind. Im Folgenden werden die Entwicklungsaufträge und Maßnahmen aus dem Planungsbericht vom Februar 2019 im Einzelnen bilanziert.

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.

Maßnahme

|

Verantwortlich

Termin

| Umsetzungsstand

umgesetzt

Gründung einer AG nach 8 78 SGB VII „Förderung der Erziehung in der Familie“ gemäß Beschluss V1772/17 und Zu-

«

Jugendamt, Abteilung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung

ordnung entsprechender Facharbeitsgruppen
=
regelmäßiger Fachaustausch innerhalb des Leistungs-

«=
=

Jugendhilfeplanung
bestehende AG HzE

"=

Träger der freien Jugendhilfe

feldes und zwischen den Leistungsfeldern

Die AG Förderung der Erziehung in der Familie
hat sich am 11. März 2019 konstituiert und
ab 2019

| 2019 insgesamt fünfmal getagt. Für 2020 sind
vier Sitzungen geplant. Die AG tauscht sich leis-

tungsartübergreifend aus. Zur AG gehören fünf
Facharbeitsgruppen.

Seite 15 von 31

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Entwicklungsauftrag 2: Fachkräfte gestalten „Begleiteten Umgang (BU)“ (nach 8 18 Abs. 3 SGB vl) adressatenorientiert, vernetzt und sozialraumorientiert.
Vernetzung der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien mit Familienbildungsangeboten in den Stadträumen
=
BU können bspw. in den Räumen der Familienbildungseinrichtungen nach 8 16 SGB VIll oder Einrichtungen
nach $ 11 SGB VIll stattfinden, um Anbindung der Familien an diese Einrichtungen zu erleichtern und jugendhilfliche Ressourcen des Stadtraumes zu nutzen.
Ggf. können im Nachgang an BU weitere Umgänge/Treffen in diesen Räumen stattfinden („teilsi-

in Umsetzung

Punktuell ist die Nutzung von Familienbildungs-

=
=

Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
Familienbildungsangebote nach
8 16 SGB VIII

2019

angeboten für die Durchführung von Umgängen in Einzelfällen möglich. Der Prozess muss
intensiviert werden und auf Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit erweitert werden, daher wird die Maßnahme erneut aufgegriffen (siehe Bedarfsaussage 4).
Für längerfristig angelegte Begleitete Umgänge,
insbesondere bei psychischen Erkrankungen eines Elternteils, wurde mit einigen freien Trägern ein Vertrag über die Erbringung von Fach-

chere Räume“).
=

_

Entsprechendes gilt ggf. für BU, die über Fachleistungsstunden oder in anderer Form durchgeführt werden.

leistungsstunden abgeschlossen.

_ Entwicklungsauftrag 3: Die Thematik „Trennung und Scheidung“ ist verstärkt zu fokussieren.

1.

Fachthema in AG nach 8 78 SGB VIll bearbeiten
=
Infoveranstaltung für Eltern
=
Verbindung mit Thema Patchworkfamilie

=

AG „Förderung der Erziehung in
der Familie - 8816-21 SGB VIII”
vgl. Maßnahme 1.1

2018/
2019

in Umsetzung
Die Thematik Trennung und Scheidung wird in
die Jahresplanung der AG ab 2020 aufgenommen. Zur Unterstützung der Fachdiskussion
wurde eine Facharbeitsgruppe 88 17/18 SGB
VIll gegründet, die sich mit der Thematik beschäftigen wird (siehe Bedarfsaussage 5, Maßnahme 1).

2.

thematische Aufarbeitung/Fortbildung für Lehrer/-innen und Erzieher/-innen unter dem Fokus: Welche
Stelle ist für welche Beratung/Unterstützung zuständig?

=

alsregelmäßig abrufbare Veranstaltung konzipieren (ca. 90 Minuten)

=

Jugendamt
Abt. Allgemeine Soziale
Dienste

Abt. Beistand-, Amtsvormund‚-pflegschaften (Sachgebiet

Beistandschaften/Beurkundungen)

in Umsetzung
Der ASD und das Sachgebiet Beistandschaften
ab 2013

arbeiten an einem Konzept (Inhalte und Umsetzung). Die Facharbeitsgruppe 88 17/18 SGB VI
soll mit der Umsetzung beauftragt werden(siehe Bedarfsaussage 5, Maßnahme 2).

Seite 16 von 31

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

| Umsetzungsstand

Entwicklungsauftrag 4: Sozialräumliche Ausrichtung, Zusammenarbeit Familienbildung und ASD, Kita, Beratungsstellen.
(Anmerkung: Dieses Erfordernis, insbesondere Maßnahme 1, ist leistungsfeldübergreifend zu bearbeiten, und im gesamtstädtischen Kontext zu sehen. Es greift

das leistungsfeldübergreifende Thema der Sozialraumorientierung auf, welches vom Jugendhilfeausschuss mit dem Beschluss der Teile I und II des Planungsrah-

mens festgelegt wurde - V1772/17.)

a

_
in Umsetzung

1.

2.

Berücksichtigung Hee-Eistuligsia/des „Förderung der

=

Jugendhilfeausschuss

Friehung Inder kant
Bet Ber Erarkeltung Ines
Konzeptes zur sozialräumlichen Ausrichtung der Jum
gendhilfe in Dresden.

“
=

Jugendhiffeplanung
Arbeitsgemeinschaften nach

Weiterführung des Modellprojektes „Weiterentwicklung der sozialräumlichen Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Erziehungsberatungsstellen in
den Stadträumen Gorbitz und Prohlis“
=
Übertragbarkeit auf andere Stadträume prüfen
=
Ausweitung des Anteils für präventive Arbeitnach
& 16 SGB VIll in den Beratungsstellen

3 78 5GB VII

=
|=
=

=
=

=

Jugendamt, Abteilung Besondere
Soziale Dienste
Amt für Kindertagesbetreuung
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
Träger der Angebote
Jugendamt, Abteilung Kinder-,
Er
oe
Jugend- und Familienförderung
(Fachberatung)

a
2022

durch den Jugendhilfeausschuss bestätigt. Die.
.
u
ser Beschluss sieht eine Konkretisierung zur
Umsetzung unter Federführung des Unterausschusses Hilfen zur Erziehung vor.
in Umsetzung
Eine Erweiterung des Anteils für präventive Arbeit ($ 16 SGB VIII) in den Beratungsstellen ist
jugendhilfeplanerisch nach wie vor angestrebt.
Bei gleicher Personalausstattung und Beibehaltung der Aufgaben wie bisher würde durch die
Erweiterung des präventiven Anteils in den Beratungsstellen die Kapazität für Einzelfallberatung gemäß 8 28 SGB VIll sinken. Diese ist Kerngeschäft der Beratungsstellen. Aufgaben und
\ | Leistungen müssen deshalb auf den Prüfstand.
ab 2020
N
=
2
R
Alternativ wäre, um den präventiven Anteil der
Arbeit in Beratungsstellen erhöhen zu können,
der Einsatz weiterer Personalkapazitäten in den
Beratungsstellen zu prüfen (siehe Bedarfsaussage 2, Maßnahme 2).

Konzeptanpassung der Angebote der Familienbil-

Familienbildungsangebote nehmen Koopera-

dung nach 8 16 SGB VIll in den betreffenden Stadt-

tion und Vernetzung mit Beratungsstellen und

räumen bzgl. der Zielgruppe, Vernetzung mit betreffenden Kindertageseinrichtungen und Beratungsstellen

Kindertageseinrichtungen in ihre Konzepte auf
und setzen sie um.

Seite 17 von 31

Verantwortlich

Maßnahme

=

a.

E
a
Be
en

se

I
se

2
:
ne der Van! SL
' an

4

en

;
die HzE

Jugendamt
Abt. Allgemeine Soziale
=»
Dienste

ee
IIyes) durchgeführt.
(z. B. Stadt

nach 88 11 und 16 SGB VIll, geeignete Maßnahmen

| 2019/

milienförderung (SB Stadtteil- | 2020
Ä
i
jugendarbeit)

und durchgeführt. Meist werden diese durch
s
ur
:
die Stadtteilrunden organisiert. ASD und freie

Mitarbeiter/-innen von Ein-

ala

| Umsetzungsstand

umgesetzt
Es werden vor Planungskonferenzen oder nach
Absprache Stadtraumspaziergänge angeboten

Abt. Kinder-, Jugend- und Fa-

he

Termin

Träger werden dazu eingeladen.

richtungen

Entwicklungsauftrag 5: Angebote nach 8 19 SGB vIll sind als familienerhaltende Maßnahme zu entwickeln.

=

Eine Empfehlung zur Einsteuerung einer Hilfe nach
8 19 SGB VIII wird erarbeitet.
=
Ausgestaltung der Leistung nach 8 19 SGB VIll als
i
:
i
=
zunkötglettingderiErzERunBAnIBer Fam:
a
A
i
Sr
=
i 19 SGB VII! ist inhaltlich nicht als HzE zu betrach-

en

=

Jugendamt, Abt. Allgemeine Soziale Dienste (mit Trägern im
Rahmen der Qualitätsentwicklungsgespräche)

>
Ben

in Umsetzung
Im ASD liegt eine Empfehlung zur Einsteuerung
der Hilfen vor, die einer Überarbeitung bedarf.
Die Entwicklung der Angebote nach 8 19 SGB
VIII zu Angeboten der Förderung der Erziehung
in der Familie bedarf eines Fachdiskurses zwischen öffentlichem Träger und LeistungserbrinBennnenferbrngern bzw. Ireien Trägern. Dieser findet im November 2020 statt (siehe Bedarfsaussage 1, Maßnahme 1).

6 Die selbe Maßnahme erscheint auch im Planungsbericht „Hilfen zur Erziehung“ (vgl. Beschluss V2899/19 des Jugendhilfeausschusses)
Seite 18 von 31

13

Planungsschnittstellen

|

Im Folgenden werden die Verknüpfungen mit anderen Planungsdokumenten dargestellt. Dies betrifft neben den grundlegenden Dokumenten des Planungsrahmens (Teil I: Allgemeiner Teil sowie Teil Ill Beschreibung der Leistungsfelder und Leistungsarten) einerseits die vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen übergreifenden Themen für alle Leistungsfelder (Teil II des Planungsrahmens, Beschluss V1772/17),
welche hier konkretisiert werden. Andererseits gilt es, den Blick auf andere städtische Planungen zu rich-

ten, die die Entwicklung im Leistungsfeld tangieren.
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil Il

In der Jugendhilfeplanung spielen übergreifende Themen (Querschnittsthemen) eine große Rolle. 2017
wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche Themen für die Bearbeitung
in allen Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen und sind in den

Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie flieBen in die Planung mit ein. In thematischen Planungsberichten wird über die Umsetzung berichtet. Folgende übergreifende Themen wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen und im Rahmen der Planungskonferenz 2019 an den jeweiligen Thementischen diskutiert:
Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen
und Migranten unter Einbezug des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshinter-

grund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 bis 2020)
Im Dresdner „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund“ aus dem Jahr 2015

wird als Teilziel mit unmittelbarem Bezug zur Jugendhilfe benannt: „Dresden stellt bedarfsgerechte Angebote zur Förderung des Bildungserfolgs von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund zur
Verfügung.” Die abgeleiteten Maßnahmen beziehen sich u. a. auf die Weiterentwicklung und den Ausbau
von Schulsozialarbeit sowie die konzeptionelle Berücksichtigung der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund an allen Standorten. Weiterhin werden insbesondere Bildungspatenschaften als Maßnahme hervorgehoben sowie die Überwindung sprachlicher Barrieren, insbesondere bei Schulanmeldung ausländischer Kinder und Jugendlicher (Dolmetscherkosten). Im Fachplan Asyl und Integration 2022
wird unter Punkt 4.4 auf Bildung und Freizeit eingegangen. Die daraus abgeleitete Maßnahme F2 lautet:
„Abbau von Zugangshemmnissen sowie interkulturelle Orientierung und Öffnung der Bildungs- und Frei-

zeitangebote“ und greift so punktgenau das Thema der interkulturellen Öffnung sowie der Integration
auf. Im Planungsprozess des Leistungsfeldes „Förderung der Erziehung in der Familie” wurden daher die
stadtraum- und leistungsfeldspezifischen Fragestellungen zur interkulturellen Öffnung der Angebote sowie der Integration von Migrantinnen und Migranten in den Fokus genommen. Hier betrifft das in erster
Linie die Frage, wie Migrantinnen und Migranten von den Angeboten der Jugendhilfe im Leistungsfeld

angesprochen und erreicht werden können. Beratungs- und Familienbildungsangebote, aber auch betreute Wohnformen für Mütter/Väter und Kind/-er sind so zu entwickeln und auszugestalten, dass Familien mit Migrationshintergrund diese kennen und im Bedarfsfall wahrnehmen können. Dieses Anliegen
wird insbesondere bei den Maßnahmen unter Bedarfsaussage 7 in der untenstehenden Tabelle konkret

aufgegriffen.
Umsetzung des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten

Im Zusammenhang mit der inklusiven Jugendhilfe - „große Lösung“ ist das Thema Inklusion präsenter

denn je und somit stets auch im Rahmen der Planungskonferenzen zu diskutieren. Hier geht es insbesondere um Barrierefreiheit, nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen, als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die auch in der Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen erfordert.
Seite 19 von 31

UNBRK in der Landeshauptstadt
Aus der aktuellen Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der
- Schulische Bildung und nonforDresden 2017 sind insbesondere die Teilbereiche „Bildung im Schulalter
dem Handlungsfeld Bildung soaus
en
Lernwelt
le
male Lernwelten“ mit dem Schwerpunkt auf nonforma
Spiel, Tourismus bei jugendwie der Teilbereich „Freizeit“ aus dem Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit,
sfelder wurden sozihilfeplanerischen Prozessen zu berücksichtigen. Aus den Teilbereichen der Handlung
ert werden. Soalpädagogische Erfordernisse formuliert, welche in allen Planungskonferenzen thematisi
isse sind: KinErfordern
Diese
gegeben.
prozesse
Planungs
mit ist eine unmittelbare Verknüpfung beider
brauFamilien
deren
und
ung
Behinder
von
der und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund
und
fe
Jugendhil
der
ngen
chen im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtu

Behindenehmen selbstbestimmt teil. Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von

nehmen ihr Recht
rung und deren Familien vertreten ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbewusst und
mit.
Angebote
aktiv
gestalten
auf Selbstbestimmung und auch Abgrenzung wahr. Sie
dbezoIm Planungsprozess im Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ wurden leistungsfel
gene Fragestellungen zur Umsetzung der UNBRK in den Fokus genommen. Im speziellen betrifft das Zugänge zu Angeboten und Möglichkeiten der Teilhabe aller Menschen, auch derer, die daran gehindert
oder diesbezüglich beeinträchtigt sind. Ein wichtiges Ziel ist die Herstellung der Barrierefreiheit. Zugänge
zu Beratungs-, Bildungs- und Freizeitangeboten und die Wahrnehmung von Angeboten müssen barrierefrei möglich sein. Das gilt für die Erreichbarkeit und Ausgestaltung aller Angebote des Leistungsfeldes,

der Beratungs- und Familienbildungsangebote, der Angebote gemäß $ 19 SGB VIll und der Frühen Hilfen,
die über Kinder- und Jugendhilfe finanziert werden.

|

Mit Unterstützung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen wird ein Selbstcheck für Einrichtungen und Angebote entwickelt, mit dem diese sich in Bezug auf Barrierefreiheit und Haltung zu Inklusion und Teilhabe überprüfen können. Wissenstransfer zu möglichen Unterstützungsleistungen für an
Teilhabe gehinderte oder in der Teilhabe beeinträchtigte Menschen wird in Dresden ebenfalls mit Unter-

stützung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen ermöglicht. Sie stellt Wissen und Material
zur Verfügung und vermittelt zu geeigneten Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartnern. Dieses Anliegen

wird insbesondere in den Maßnahmen unter Bedarfsaussage 8 sowie in Bedarfsaussage 1, Maßnahme 3
in der untenstehenden Tabelle konkret aufgegriffen.
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder

Richtlinie bei der Fokussierung auf Sozialraumorientierung in allen Leistungsfeldern der Jugendhilfe ist
die „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“, die durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der Evangelischen Hochschule Dresden gGmbH erstellt wurde. Der Jugendhilfeausschuss beauftragte
im Zusammenhang mit diesem Konzept „den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung in Zusammenarbeit
mit dem Unterausschuss Planung [...] mit der Vorlage einer Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte.“
Diese Schrittfolge wird handlungsleitend für entsprechende planerische Vorhaben sein. Im Planungsprozess für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie” wurden die leistungsfeldbezogenen

Fragestellungen zur Sozialraumorientierung in den Fokus genommen. Unter dem Aspekt Sozialraumorientierung werden Vernetzungsstrukturen und Kooperationen, z. B. zwischen Beratungsstellen und Familienbildungsangeboten, Angeboten der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, Angeboten gemäß

8 19 SGB VIll und Kindertagesstätten auf- und ausgebaut sowie die Nutzung sozialräumlicher, stadtraumbezogener Ressourcen zur Unterstützung von Kindern, Jugendlichen und Familien leistungsfeldübergreifend forciert. Dieses Anliegen wird insbesondere bei den Maßnahmen unter Bedarfsaussage 6 in der untenstehenden Tabelle konkret aufgegriffen.
Eine Leitlinie des Fachplans Asyl und Integration 2022 lautet: „Zusammenhalt unterstützen - Stadtteile
sowie Bürgerinnen und Bürger im Blick“. So wird die interkulturelle Öffnung der Angebote der Jugend-

hilfe mit der Perspektive der Sozialraumorientierung verknüpft.

Seite 20 von 31

3.2

Schnittstellen und Zusammenarbeit mit anderen Leistungsfeldern

Das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ stellt ein Feld der niedrigschwelligen Unter-

stützung für Kinder, Jugendliche und Familien dar, in dem vorrangig präventive Ansätze und Methoden

zum Einsatz kommen, wie z. B. Beratung, Weitervermittlung an geeignete Unterstützungsangebote, Bildungs- und Freizeitangebote. Es umfasst aber auch Angebote der betreuten Wohnformen für Mutter/Vater und Kind. Schnittstellen ergeben sich insbesondere zu Beratungs- und Unterstützungsangeboten aus
dem Gesundheitsbereich, den Bereichen der Sozial- und Behindertenhilfe, Gerichten, der Agentur für Arbeit oder dem Jobcenter, zu Schulen und Kindertageseinrichtungen sowie zu Leistungserbringern der
ambulanten, teil- oder vollstationären Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge

Volljährige.
Da das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie” die unterschiedlichsten Leistungsarten mit
Berührungspunkten zu anderen Leistungsfeldern umfasst, ist es in der Jugendhilfe als ein „SchnittstellenLeistungsfeld” zwischen anderen Leistungsfeldern zu betrachten. Ein gutes Beispiel für Zusammenarbeit

über Leistungsfelder hinweg ist das Modellprojekt „Weiterentwicklung der sozialräumlichen Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Erziehungsberatungsstellen in den Stadträumen Gorbitz und
Prohlis“, welches in Verantwortung des Amtes für Kindertagesbetreuung durchgeführt wurde. Die inten-

sive sozialräumliche Zusammenarbeit von Kindertagesstätten, Horten und Beratungsstellen wurde im
Zeitraum 2016 bis 2018 in den Stadträumen Prohlis und Gorbitz erprobt und’ evaluiert. Für Adressatinnen
und Adressaten, aber insbesondere auch für die Fachkräfte ist das Wissen voneinander, die Kenntnis der
Leistungen, Verfahren und Arbeitsweisen der verschiedenen am Projekt und in den Hilfesystemen beteiligten Strukturen ein bedeutsames und handlungsleitendes Ergebnis. Durch Zusammenarbeit und Vernetzung kommen Bedarfe der Adressatinnen und Adressaten im Hilfesystem besser an, im Gegenzug wissen Adressatinnen und Adressaten besser, an wen bzw. wohin sie sich mit ihrem jeweiligen Bedarf wenden können bzw. werden durch Fachkräfte an geeignete Stellen weitervermittelt. Die Ergebnisse sind auf

andere Stadträume übertragbar. Es gilt, präventiven, niedrigschwelligen, im Sozialraum verorteten Angeboten der Beratung, Familienförderung und Familienbildung insgesamt mehr Gewicht beizumessen, damit es nicht zu Interventionen kommen muss.
Sozialräumliche Orientierung von Angeboten und die Beachtung des Grundsatzes „Prävention vor Intervention” erfordert mehr Zusammenarbeit zwischen den Leistungsfeldern. Kooperation und Vernetzung
sind zentrale Punkte der Arbeit in der Kinder- und Jugendhilfe. Förderlich für den Prozess der Vernetzung, den fachlichen Austausch und die Zusammenarbeit der Leistungsfelder sind beispielsweise die im

Zuge der Neustrukturierung der Arbeitsgemeinschaften etablierten Kommunikationsformen über Themenbotschafter/-innen, die den Wissenstransfer aus und in Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen sicherstellen. Dadurch ist ein an den Bedarfen der Adressatinnen und Adressaten orientierter Fach-

austausch und eine Weiterentwicklung im jeweiligen Leistungsfeld, ggf. auch darüber hinaus, gegeben.
Weiteres Beispiel sind die Stadtteilrunden, die für die Vernetzung und Kooperation unterschiedlichster
Angebote aus den Leistungsfeldern der Jugendhilfe und anderen Angeboten in den jeweiligen Stadträumen eine Plattform zum Austausch und zur Zusammenarbeit bieten. Stadtteilspaziergänge ermöglichen
das Kennenlernen des Raumes (Stadtteile, Wohnviertel, Brennpunkte, Angebote, Sport-, Spiel- und Erho-

lungsflächen, ...) und der darin wirkenden Akteurinnen und Akteure im Gemeinwesen. So können auch
unmittelbar Bedarfe vor Ort erkannt, benannt und vermittelt werden.

Seite 21 von 31

3.3

Einbindung in die Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach 878 SGB VIll

im Zuge der strukturellen NeuordFür das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ wurde
ng der Ergebnisse der Planungsnung der Arbeitsgemeinschaften gemäß 8 78 SGB VII und der Umsetzu
der Erziehung in der Familie“ geng
„Förderu
aft
konferenz von 2017 im Jahr 2019 die Arbeitsgemeinsch
gründet. Darin sind die folgenden Leistungen repräsentiert:
=
=
=
=
=
=

816 Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie
817 Beratung in Fragen der Partnerschaft, Trennung und Scheidung
des Umgangsrechts
818 Beratung und Unterstützung bei der Ausübung der Personensorge und
819 Gemeinsame Wohnformen für Mütter/Väter und Kinder
820 Betreuung und Versorgung des Kindes in Notsituationen
821 Unterstützung bei notwendiger Unterbringung zur Erfüllung der Schulpflicht

=

828 Erziehungsberatung’

kte
Dazu wurden die folgenden Facharbeitsgruppen (FAG) gebildet, die auch die derzeitigen Schwerpun
der Entwicklung im Leistungsfeld in der Fachdiskussion aufgreifen:

=

FAG Familienbildung (8 16 SGB VIII)

=
=

FAG Trennung/Scheidung (88 17/18 SGB VIII)
FAG Frühe Hilfen (8 16 SGB VIII?)

=
=

FAG Gemeinsame Wohnformen Mütter/Väter und Kinder ($ 19 SGB VIII)
FAG Beratungsstellen ($ 28 SGB VIII)

Für die Leistungen gemäß 88 20 und 21 SGB VI, die in Teil Ill des Planungsrahmens nicht standardisiert

als spezifische Leistungsarten beschrieben sind, existiert keine Facharbeitsgruppe, da für die Anwendung
dieser Rechtsvorschriften aktuell nur wenig Bedarf besteht. Werden diese Leistungen im Einzelfall nachgefragt, wird der Bedarf durch Zusammenarbeit zwischen Allgemeinem Sozialen Dienst und Trägern der
freien Jugendhilfe individuell und passgenau befriedigt.
3.4

Bezug zu weiteren städtischen Planungen

Im Sinne eines integrierten Planungsansatzes werden hier wesentliche Schnittstellen der Jugendhilfeplanung zu anderen aktuellen Planungen der Landeshauptstadt dargestellt.

=

Die Prinzipien und die Ausrichtung des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltof-

fenes Dresden: „Wir entfalten Demokratie“ sowie des
=
Ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplans und des
=
Strategiepapiers Suchtprävention
sind in die grundsätzlichen Arbeitsprinzipien der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe in den Allgemeinen

Teil des Planungsrahmens (Teil I: 6 bis 8) aufgenommen. Bei entsprechenden aktuellen Erfordernissen im
Stadtraum/Leistungsfeld sind diese Planungen handlungsleitend.

In Überarbeitung befindet sich derzeit der Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden. Dieser
wird nach Beschlussfassung in zukünftigen Planungsberichten bei gegebener Relevanz Berücksichtigung
finden. Insbesondere die Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszentren könnte für die Angebote
nach 816 SGB VIll eine gute und sinnvolle Ergänzung sein.
7 Die Leistungsart „Erziehungsberatung“ gehört gemäß der Gesetzeslogik in das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung,

Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige“. Wir haben diese Leistungsart in das Leistungsfeld „Förderung
der Erziehung in der Familie“ eingebunden, weil die Aufgaben der Beratungsstellen ebenso Inhalte der Leistungsarten nach 88 16, 17 und 18 SGB VIll umfassen und Beratungsstellen eine echte Schnittstelle zwischen den Leistungsfeldern darstellen.

® In der Facharbeitsgruppe sind über die von der Jugendhilfe geförderten Angebote hinaus auch Angebote aus dem
Gesundheitswesen vertreten.
Seite 22 von 31

In enger Kooperation mit der Fachplanung zur Kindertagesbetreuung wird insbesondere in den Stadträumen 11 (Prohlis) und 16 (Gorbitz) die Verknüpfung von Angeboten der Kindertagesbetreuung mit Erziehungsberatung und Angeboten der allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie nach $ 16 SGB
VIll angestrebt. Dabei wird auch auf die kommunale Bildungsstrategie Bezug genommen.
Eine Zusammenschau kommunaler Planungsprozesse beinhaltet das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ (INSEK). Die allgemeingültigen, querschnittsorientierten Ziele des INSEK, wie

z. B. Bildung, bürgerschaftliches Engagement, Integration und Teilhabe sowie Kinder- und Familienfreundlichkeit gelten für die gesamte Landeshauptstadt. Zielstellung ist eine „lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern“. Dazu gehört als Ziel auch ein bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für
Kinder, Jugendliche und Familien, welches Defizite im Kultur- und Freizeitbereich bzw. im Bereich nonfor-

maler und informeller Bildungsangebote, insbesondere für Kinder und Jugendliche, abbaut und übergreifende Kooperation und Vernetzungsstrukturen fördert. Diese Strukturen schließen auch Angebote und
Projekte aus den Bereichen Kultur, Gesundheit und Soziales mit ein. In den Stadträumen 13 (Süd-

vorstadt, Zschertnitz) und 15 (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen) fehlen derzeit niedrigschwellige Angebote für Familien. Diese könnten als Schlüsselprojekte in den Prozess der Integrierten Stadtentwicklungs-

planung mit aufgenommen werden. Zur Entwicklung des Angebotsspektrums sind daher stetige übergreifende Abstimmungen erforderlich.
E

Bedarfsaussagen und Maßnahmen
Aus den Ergebnissen der Planungskanferenz, den soziodemografischen Daten, Ergebnissen der Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten und der Beobachtung der Entwicklung im Leistungsfeld ergeben

sich unter Berücksichtigung weiterer Planungen (z. B. der Sozial-, Stadtplanung) die folgenden Bedarfe
und Maßnahmen. Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter
dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses.
Alle Bedarfe und Maßnahmen beziehen sich auf die im Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe be-

nannten leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe,
Teil | - Allgemeiner Teil: 8 bis 10).

Seite 23 von 31

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.

| Verantwortlich

Maßnahme

| Termin

nn
Bedarfsaussage: IDie Leistungsart „Gemeinsame Wohnformen für Mütter/Väter und Kinder“ genat 819 SGB ul we inBande zu Hilfen zur,
..n
u
Erziehung in Richtung familienförderndes, sozialraumorientiertes Angebot weiterentwickelt.
1.1. In der Facharbeitsgruppe $ 19.SGB VIll erfolgt unter Beteiligung des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe ein themenbezogener Fachdiskurs zur Entwicklung eines gemeinsamen
Verständnisses des 519 SGB VIII (Mutter/Vater und Kind-Wohnen) und zu dessen Um=
FAG Mutter/Vater-Kind-Wohnen gesetzung als familienförderndes Angebot.
mäß $ 19 SGB VIII
=
Durchführung eines Qualitätswerkstattgespräches zu Inhalten, Verfahren (bei Ein-

1

steuerung, Anfragen, Inobhutnahmen, Krisen, Einbezug Partner/-in) und Rollenver=

ständnis im September 2021
!
N
;
N
:
i
vorliegende Arbeitspapiere des Allgemeinen Sozialen Dienstes und der Facharbeits-

in

2021
,
3
Jugendamt, Abteilung Allgemeine
Sol Drenste

=

gruppe werden als Diskussionsgrundlage genutzt
Empfehlung zur Einsteuerung einer Hilfe gemäß $ 19 SGB VIll wird auf der Grundlage des Fachdiskurses überarbeitet
Angebote gemäß $ 19 SGB VIll vernetzen sich mit anderen Angeboten der Jugendhilfe im | _
Fachkräfte der Angebote gemäß 8 19
jeweiligen Stadtraum.
SGB VI!
=
Durchführung gemeinsamer Stadtraumspaziergänge zum gegenseitigen Kennenlernen (Information zu Termin und Ort der Durchführung an die Angebote geben, ErBi
möglichung der Teilnahme)
».
‚Stadtteilrinden
=
Angebote gemäß 8 19 SGB VIli nehmen an Stadtteilrunden teil
=

12:

1.3. Angebote gemäß 8 19 SGB VIll entwickeln sich unter Beachtung des Bundesteilhabegesetzes weiter (Zielgruppe können auch Mütter/Väter mit Teilhabeerschwernissen sein).
=
Anpassung der Konzepte/Leistungsbeschreibungen der Angebote
=
Thematisierung und Berücksichtigung des BTHG im Rahmen der Verhandlungen der
Angebote

=

Finanzierungsfragen Jugendamt/Kommunaler Sozialverband klären (Ziel: Kontakt
zum KSV herstellen, um gemeinsame Finanzierung von Leistungen/Kostenbeteiligung für Zielgruppe zu klären)

=

Träger der Angebote gemäß & 19 SGB

=

vi
Jugendamt, Abteilung Allgemeine Sozi-

ab 2021

ale Dienste
2021
mit

=

Jugendamt
Sachgebiet Geschäftsstelle für Verhandlungen
Sachgebiet Wirtschaftliche Jugendhilfe

Seite 24 von 31

Maßnahme
| Verantwortlich
| Termin
2. Bedarfsaussage: Müttern, Vätern und ihren Kindern stehen geeignete familienfördernde Angebote und Netzwerke für die Unterstützung der gesamten Familie zur Verfügung.
=
"=
2.1.

Eltern/Familien können im Bedarfsfall zeitnah Unterstützung in Anspruch nehmen.
"=
Bedarfserfassung (Anmeldezahlen, Wartezeiten, geschlechtsspezifisch, thematisch,
sozialraumorientiert, Prävention) für Familienbildungsangebote, väterspezifische
Angebote
=

FAG Familienbildung
_FAG Beratungsstellen

[
Aue
L

MEER
.
Abteilung Besondere Soziale

Austausch zu Bedarfen in der Arbeitsgemeinschaft nach 8 78 SGB VIll „Förderung
der Erziehung in der Familie“ und deren Facharbeitsgruppen (FAG)

Dienste
.
Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
AG Förderung der Erziehung in der Familie

=

2.2.

Die Erweiterung des Anteils für Vernetzung und präventive Arbeit nach 8 16 SGB VIII in
den Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien wird geprüft.
=
Leistungsinhalte werden überprüft, priorisiert und die Rahmenleistungsbeschreibung entsprechend angepasst

"=

2.3.

2.4.

enge Kooperation zwischen den Beratungsstellen und den Familienbildungseinrichtungen nach 8 16 SGB VIII ist zu sichern

Erhöhung der Beratungskapazität in den kommunalen Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien durch Stellenumwandlung der pädagogisch-therapeutischen
Fachkräfte (ohne Fallverantwortung) in Sozialpädagogen-/Sozialpädagoginnenstellen mit
Fallverantwortung.

Prüfung der Eignung der räumlichen Situation und Barrierefreiheit in den Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien (gemäß Empfehlungen BKE)

=

=

Jugendamt, Abteilung Besondere Soziale Dienste
:

2022

mit

| =
=

FAG Beratungsstellen
FAG Familienbildung

=

Jugendamt, Abteilung Besondere Soziale Dienste

=
=
| =

Pu

FAG Beratungsstellen
Träger der Beratungsstellen
Jugendamt, Abteilung Besondere Soziale Dienste

ggf. bauliche Ertüchtigung oder Suche nach geeigneten barrierefreien Räumlichkeiten im Sozialraum

2021/2022

ab au
mit
=

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Seite 25 von 31

Maßnahme

2.5.

Pflege- und Adoptiveltern sowie Herkunftseltern finden in den Leistungen zur Förderung
der Erziehung in der Familie mit ihren spezifischen Bedürfnissen Berücksichtigung.
Bedarfsermittlung (Umfang, Inhalt, Zugänge zu Angeboten)
=
=
Austausch dazu in den Facharbeitsgruppen
=
Ableitung von Handlungsempfehlungen

Verantwortlich

=
=

Termin

FAG Beratungsstellen
FAG Familienbildung

mit
Jugendamt, Sachgebiet Adoptionsver=
mittlung
Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfepla=

2021

nung

3.

Unterstützung, um
Bedarfsaussage: Schwangere in extremer Notlage brauchen vor und junge Mütter nach der Entbindung Beratung, Begleitung und
sich für eine Zukunft mit oder ohne Kind entscheiden zu können.
=

3.1.

4.

4.1.

Die Facharbeitsgruppe „Frühe Hilfen“ befasst sich mit:
=
Datenlage eruieren: zu Babyklappe, vertraulicher Geburt, Zielgruppe
Informationen zu Angeboten für Mütter/Väter in Krisen bei Schwangerschaft und
=
Geburt niedrigschwellig veröffentlichen
=
anonyme Beratung für Mütter und Schwangere
=
Handlungsableitungen erarbeiten

FAG Frühe Hilfen

mit
Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfepla=
nung
=
AG Schwangerschaftsberatung
=

ab 2021

KALEB-Zentrum

iert.
Bedarfsaussage: Fachkräfte gestalten „Begleiteten Umgang (BU)“ nach 8 13 Abs. 3 SGB VIII adressatenorientiert, vernetzt und sozialraumorient

Der Prozess der Vernetzung der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
mit Familienbildungsangeboten und offenen Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in den Stadträumen wird fortgesetzt.
Nutzen von Räumen der Familienbildungsangebote gemäß 8 16 SGB VIll oder Ein=
richtungen gemäß 8 11 SGB VIll und stadträumlicher Ressourcen z. B. für begleitete

Umgänge (Bereitstellung „teilsichere Räume“)
=

Klären der Nutzungsmodalitäten (Möglichkeiten der Raumnutzung, auch am Wochenende, Verfahren, Bedingungen, Schlüssel)

=

Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien

mit
=

Familienbildungsangeboten gemäß

=

816 SGB VIll
offenen Angeboten gemäß

=

Jugendamt

ab 2021

811 SGB VIll

Seite 26 von 31

Maßnahme
5.

Verantwortlich

Termin

Bedarfsaussage: Die Thematik „Trennung und Scheidung‘ ist verstärkt zu fokussieren.

=
5.1.

Das Thema Trennung und Scheidung wird in die Jahresplanung der AG nach 8 78 SGB VIII
„Förderung der Erziehung in der Familie“ aufgenommen und durch die Facharbeits-

mit

gruppe 88 17/18 SGB VIII weiterbearbeitet.

=

FAG 8817/18 SGBViIll
2021

AG Förderung der Erziehung in der Familie

=
5.2.

Jugendamt
Abt. Allgemeine Soziale Dienste
Sachgebiet Beistandschaften/Beurkundungen

Die thematische Fortbildung für Lehrer/-innen und Erzieher/-innen unter dem Fokus:
„Welche Stelle ist für welche Beratung/Unterstützung zuständig?“ wird als regelmäßig
abrufbare Veranstaltung (Dauer etwa 90 Minuten ) konzipiert und umgesetzt.

ab 2021

mit
=

6.

FAG88

17/18 SGB VIll

Bedarfsaussage: Familien, die sich in herausfordernden Lebenssituationen befinden, brauchen zeitnah leistungsfeldübergreifende, niedrigschwellige
_ und sozialraumorientierte Unterstützung und Angebote.
=

6.1.

Die Ergebnisse des Modellprojekts „Weiterentwicklung der sozialräumlichen Zusammen.
:
1. n
.
:
"
arbeit von Kindertageseinrichtungen und Erziehungsberatungsstellen in den Stadträumen Gorbitz und Prohlis“ werden hinsichtlich der Übertragbarkeit auf andere Leistungsarten und, Serderäume gap,

=
6.2.

In allen Stadträumen sind Anlaufstellen für Familien identifiziert und bekannt gemacht.
=
Prüfung einer zentralen Informations- und Anlaufstelle für Familien in Dresden, ins-

besondere im Kontext der Frühen Hilfen

Jugendamt
‘ Abteilung Besondere Soziale
A
ER
Beratungsstellen für Kinder, Ju.
.
gendliche und Familien
Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Amt für Kindertagesbetreuung (KiNet)
Träger der freien Jugendhilfe
FAG Frühe Hilfen

| mit

=

ab 2021

2021

AG Förderung der Erziehung in der Familie

Seite 27 von 31

Maßnahme

|

Verantwortlich

=

6.3. Aufrufen der Schnittstellenanalyse (2015/16) und Überführung der Vorschläge in konkrete Maßnahmen.
Aufgreifen der Ergebnisse aus dem INTEGRA-Prozess (Bundesprojekt INTEGRA 1999
"=
bis 2001) in der aktuellen Fachdiskussion zur sozialräumlichen Orientierung und
Weiterentwicklung!”

6.4. Zwischen ASD, Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien und Familienbildungsangeboten werden im Sozialraum trilaterale Treffen initiiert und durchgeführt, um
Maßnahmen, Hilfen und Strukturen aufeinander abzustimmen. Frühe Hilfen sollen als
präventive und bereichsübergreifende Angebote mit einbezogen werden.

Termin

Jugendamt
«= Sachgebiet Jugendhilfeplanung
» alle Abteilungen

mit
= AG Förderung der Erziehung in der Familie
= AG Stadtteilrunden
"=

AG Hilfen zur Erziehung

=

Jugendamt, Abt. Allgemeine Soziale
Dienste
Beratungsstellen für Kinder, Jugendli-

=

2021

un.
che und Familien

mit
Fachkräfte der Angebote der Familien=
=

bildung
Fachkräfte der Frühen Hilfen

=

FAG Familienbildung

=

FAG Frühe Hilfen

ab 2021

6.5. In den Stadträumen werden, ggf. im Zusammenwirken mit Angeboten außerhalb der Jugendhilfe, niedrigschwellige Angebote zur Beziehungs- und Bindungsförderung vorgehalten, z.B.:

=

Eltern-Kind-Gruppenangebote

=
=

Vorträge
Kurse

ab 2021

? https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/schnittstellenanalyse.php
Auflage 2000
10 vgl. Koch, Josef / Lenz Stefan (Hg.): Integrierte Hilfen und sozialräumliche Finanzierungsformen. IGfH-Eigenverlag, Frankfurt (Main), 1.
Seite 28 von 31

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.

Maßnahme
1.

Verantwortlich

| Termin

Bedarfsaussage: Familien, insbesondere im Kontext von
v ‚n Migration, brauchen die Wahrnehmuns inc Berücksichtigung ihrer speziellen Lebenslagen,
Voraussetzungen und spezifischen Bedürfnisse, um Angebote nutzen und wahrnehmen zu können.

7.1. Das Jugendamt präsentiert sich im Rahmen der interkulturellen Tage und bindet Men-

7.2.

=

Jugendamt, Sachbearbeiter/-in Mig-

schen aus der Zielgruppe mit persönlichen guten Erfahrungen mit dem Jugendamt ein.

ration/Internationale Jugendarbeit

In den Angeboten zur Förderung der Erziehung in der Familie wird der Anteil der Beschäftigten mit Migrationshintergrund bzw. Mehrsprachigkeit erhöht.
=
Fachkraftgebot beachten

\
.
Träger der Jugendhilfe

=

Es gibt einen themenspezifischen Wissenstransfer zwischen den Angeboten.
FRE
.
ar:
.
=
Themenschwerpunkt „Migrationssensibler Blick“ in Facharbeitsgruppe Beratungs.
stellen bearbeiten
=
Nutzen des Selbstchecks Integration

.

=

=
Zugänge für Familien (insbesondere Mütter, junge Frauen) mit Migrationshintergrund zu
den Angeboten zur Förderung der Erziehung in der Familie werden verbessert.
=
Bedarfe und best-practice-Beispiele eruieren

=

ggf. Genderkompetenzzentrum Sachsen!" einbeziehen

=

gemeinsame Projekte initiieren (z. B. Feste)

FAG Beratungsstellen

mit

=

7.4.

ab 2021

Ehrenamt, Honorarkräfte
=

7.3.

2021

‚
.
.
Jugendamt, Sachbearbeiter/-in Mig- | 2021
.
.
i
ration/Internationale Jugendarbeit
Fachstelle MoBA des Ausländerrat
Dresden e.V.
FAG Familienbildung

mit
=
Fachstelle Mädchen und junge

ab 2021

Frauen
=

Jugendamt, Sachbearbeiter/in Migranten/Internationale Jugendarbeit

11 Aufgaben sind u. a. das Einbringen gleichstellungspolitischer Perspektiven in unterschiedlichste Handlungsfelder der Gesellschaft, Gleichstellungsarbeit gegen Diskriminierung
auf Grund des Geschlechts, Stärkung und Vernetzung von Frauen in Institutionen der Erwachsenenbildung/in wissenschaftlichen Einrichtungen sowie zivilgesellschaftlich und
politisch Engagierter.
Seite 29 von 31

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.

8 Bedarfsaussage: Familien im Kontext Behinderung// Inklusion brauchen ein eeneend
gang zu Angeboten der Jugendhilfe.
8.1.

| Termin

| Verantwortlich

Maßnahme

> uam

Fachkräfte sind über Hilfesysteme informiert und Angebote sind zunehmend barrierefrei.
Fachtag zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (mit Vorstellung des
=
Selbstcheck Inklusion)
.=
Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBRK in Stadtteilrunden vorstellen

4

Een

a Hilfesysteme und uneingeschrankten zu

Bessere nMenschenmieBea
nt
Sachgebiet Jügendhilfe-

2
a

:

lanun

;

=

Beschwerdemanagement, Kontakt Clearingstelle Eingliederungshilfen Sachsen’? an

=

geeigneter Stelle veröffentlichen und bekannt machen
nn
Veröffentlichen der Liste der Beratungs- und Anlaufstellen für Menschen mit Behin- | _
Sderunden

p

8

2021

13

SEnsEN
2
el
schrittweises Herstellen der Barrierefreiheit in den Angeboten (Nutzen des Infoportals Barrierefreiheit"* und des Selbstchecks Inklusion)

=

8.2.

Möglichkeiten der Hilfesteuerung aus einer Hand werden geprüft.

=

Trägern der freien Jugendhilfe

=

Jugendamt
= Sachgebiet Jugendhilfeplanung
Abteilung Allgemeine Soziale
Dienste

mit

=

Casemanagement aus einem Amt: Arbeitstreffen initiieren und organisieren

Ban

=

Schnittstellenverfahren beschreiben

=

;

R

2

:

!

}

8.3. Es findet ein Fachtag für Eltern-Kind-Gruppenleitende zum Thema Inklusion statt.

2021

Gesirdheitämi

=

Landesamt für Schule und Bildung

=
=

Arbeitskreis Schulische Inklusion
Beauftragte für Menschen mit Behinderung

=

KALEB-Zentrum des KALEB

ae

y

2021

12 Beschwerdestelle für Menschen mit Behinderungen im Bereich Eingliederungshilfen mit der Aufgabe der Vermittlung zwischen Leistungsberechtigten und Trägern der Eingliederungshilfe bei Streitigkeiten im Einzelfall, Ziel einer gütlichen Einigung über Art/Umfang der Leistung und Verfahrensfragen
33 https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/behinderte/information/sonstige-informationen.php

14 infoportal-barrierefreiheit@dresden.de
Seite 30 von 31

Maßnahme

Verantwortlich

8.4. Anträge, Verfahren und Informationen sind in leichter Sprache zugängig.
=
im Internet prüfen, ob Informationen barrierefrei zugängig sind, ggf. anpassen
=
Übersetzung aller Materialien, Informationen und Anträge in leichte Sprache

Jugendamt

"=

Träger der freien Jugendhilfe

ab 2021 bis

=

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

2023

“
8.5.

9.1.

Ein Büro für „Leichte Sprache“, welches Aufgaben wie Schulungen, Übersetzungen von
Materialien, Anträgen und Informationen usw. übernehmen kann, wird eingerichtet und
durch Fachkräfte der Jugendhilfe genutzt. (Ein solches Büro ist zur Umsetzung der UNBRK im gesamtstädtischen Interesse und keine spezifische Aufgabe der Jugendhilfe.)

Eltern mit Behinderung leben gemeinsam mit ihren Kindern.
=
Eruieren, welche Angebote der Unterstützung zum gemeinsamen Wohnen es in anderen Bundesländern gibt (z. B. Bundesarbeitsgemeinschaft „Begleitete Eltern-

schaft“ '°)
=
=
9.2.

Ermittlung sozialpädagogischer Erfordernisse für Dresden
ggf. Modellprojekt initiieren

Termin

«=

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
3021

mit
=
Fachkräften und Trägern der Jugendhilfe

=

Jugendamt
» Sachgebiet Jugendhilfeplanung
® Abteilung Allgemeine Soziale

Dienste

2021

mit
=
FAG Mutter/Vater-Kind-Wohnen

gemäß 8 19 SGB VIII

Es stehen Angebote für spezifische Bedürfnisse und inklusives Agieren zur Verfügung,
z.B.

=

zeitlich begrenzte Gruppenangebote (vier bis sechs Treffen) für unterschiedliche

=

FAG Familienbildung

ab 2021

Zielgruppen (z. B. Geschwister behinderter Kinder, Kinder psychisch kranker Eltern,

Kinder geistig behinderter Eltern, Eltern chronisch kranker Kinder, ...)

5 http://www.begleiteteelternschaft.de
Seite 31 von 31

