Hausmitteilung

El

en
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

ng, Apr, 2021

Beschlusskontrolle zu A0164/20 (Sitzungsnummer: JHA/019/2020)
Förderung der Nachanträge 2020 von Trägern der freien Jugendhilfe

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Förderung der Nach-

anträge 2020 von Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend der Anlage zum Beschluss.“
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die entsprechenden Bescheide sind an die Träger der freien
Jugendhilfe ergangen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

n Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

\

|.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

