Ein kostenlos ausleihbares E-Lastenrad

für ganz Pieschen

Bei der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirats Dresden-Pieschen wurde der Antrag einer
Privatperson für ein E-Lastenrad nicht genehmigt. Mit diesem Antrag möchte nun der
ADFC Dresden e.V. einen zweiten Versuch starten und das Angebot an kostenlos bzw.
auf Spendenbasis ausleihbaren Lastenrädern um eine Verleihstation im Stadtbezirk
Pieschen erweitern. Für diesen Antrag wurde ein Lastenrad gewählt, das im Vergleich
zum ersten Antrag deutlich günstiger ist, ohne jedoch auf Qualität und
Wartungsfreiheit zu verzichten.

Für die Verleihstation bekommt der Antragsteller ADFC Dresden e.V. Unterstützung von
Martin Himstedt (Pate für das Lastenrad) und dem Unternehmen Kiwigrid GmbH, das im
Kleistkarree in der Nähe vom Trachenberger Platz ansässig ist. Mit einem Lastenrad von
Douze Cycles möchten wir Dresdnerinnen und Dresdner dafür gewinnen, weniger Auto und
dafür mehr Fahrrad zu fahren - insbesondere beim Transport von schweren, sperrigen
Sachen oder mehreren Kindern. Das maximal zulässige Gesamtgewicht einschließlich
Fahrer*in liegt bei 180 Kilogramm.
Das Ausleihen erfolgt über die Online-Buchungsplattform „Frieda & Friedrich“. Mit diesem
Angebot der Ausleihe haben auch Pieschener Bewohnern*innen mit weniger Finanzkraft
eine attraktive Option, ein solches Rad nutzen zu können. Bei der Auswahl des Fahrzeugs
haben wir mit viel Expertise von Meißner Raeder einen großen Wert auf qualitativ
hochwertige, wartungsarme Komponenten gelegt. Die Motorisierung senkt die Barriere zur
Nutzung des Lastenrads auch unter schwerer Last. Als Antragsteller verpflichtet sich der
ADFC Dresden e.V., das Fahrrad durch die eingeworbenen Spenden in einem
betriebstauglichen Zustand zu halten. Durch die Verleihstation bei der Kiwigrid GmbH stellen
wir außerdem sicher, dass die Leihe und Abgabe des Lastenrads an jedem Werktag
ermöglicht wird.
Begünstigt durch die Stadtbezirksförderrichtlinie wollen wir gemeinsam einen Beitrag zu
einem vielfältigen und flexiblen Mobilitätsangebot leisten, das Stadtbild von Dresden und
vom Stadtbezirk Pieschen positiv verändern sowie Menschen eine gesundheits- und
umweltbewusste Fortbewegung anbieten.

26.03.7202]
Datum, Ort

N.

larseı,

Unterschrift Antragsteller

