Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00057/21
=

0

me

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

04.05.2021

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum
Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten und beschließt dafür 44.978,40 Euro zur
Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.

2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pieschen
e. V. regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und

der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi0011/19 und V-Pi00011/20

2/5
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Bürgermeisteramt (Zukunftsstadt)

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

43170000

10.100.11.1.1.01

44.978,40 Euro in 2021

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des

3/5
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin /des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Im Rahmen des durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderte Zukunftsstadtprojektes „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte“ wurde im Juli 2019 mit Förderung aus
dem Stadtbezirk Pieschen für die Stadtteile Pieschen-Süd und Mickten ein Stadtteilfonds zur Förderung von Stadtteilprojekten eingerichtet (vgl. https://www.propieschen.de/stadtteilfonds).
Über die Verwendung der Mittel entscheidet auf der Grundlage einer mit dem Stadtbezirksamt
abgestimmten Förderrichtlinie der im Juli 2019 gebildete Stadtteilbeirat Pieschen, der sich aus

zehn gewählten im Gebiet lebenden oder arbeitenden Menschen, darunter auch zwei entsendete Vertreter des Stadtbezirksbeirats und bislang acht Vertreter*innen wichtiger Einrichtungen
zusammensetzt sowie der Stadtbezirksamtsleiter (vgl. https://www.propieschen.de/stadtteil-

fonds/stadtteilbeirat).
Ziel des Projektes ist es, das Engagement von Bürger*innen und lokalen Einrichtungen für eine
nachhaltige Stadtteilentwicklung zu fördern und die Zusammenarbeit und Selbstorganisation
“ von Bewohner*innen, Unternehmen, Einrichtungen und Initiativen auf Stadtteilebene zu stär-

ken, die für die Identifikation der Bewohnerschaft eine zentrale Rolle spielt. Dabei übernehmen
der Verein und der Stadtteilbeirat seit 2019 auch erfolgreich die Funktion von Erfüllungsgehilfen
für Stadtbezirksamt und Stadtbezirksbeirat und tragen so zur Entlastung der Stadtbezirksebene
bei. Der Verein sorgt für eine niedrigschwellige und bürgernahe Bekanntmachung der bestehenden Fördermöglichkeiten bei den Menschen und Einrichtungen im Stadtteil, unterstützt diese

bei der Entwicklung und Abrechnung der Projekte, organisiert und leitet die öffentlichen Sitzungen des Stadtteilbeirates und gewährleistet durch die Veröffentlichung aller Projekte und Sit-

zungsprotokolle im Internet sowie die jährliche Vorstellung auf einer öffentlichen Informationsveranstaltung und im Stadtbezirksbeirat eine maximale Transparenz.
Gegenstand des vorliegenden Antrags ist die Fortführung der Finanzierung des Stadtteilfonds im
Jahr 2021 durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen. Im Gegensatz zu dem im Jahr 2019 und 2020

veranschlagten Betrag von 2,00 Euro pro Einwohner und Kalenderjahr werden aufgrund der
haushalterischen Einschränkungen durch die Pandemie 1,80 Euro pro Person im Jahr 2021 veranschlagt. Bei einer Einwohnerzahl von 24.988 Einwohner*innen ergibt sich für den Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten ein Fördervolumen von 49.976 EUR. Parallel strebt der ProPieschen e. V. die Einwerbung von privaten Spendenmitteln in Höhe von 1 EUR pro Einwohner und

Jahr an. Da das Zukunftsstadtprojekt zum 31.07.2021 endet und die Leistungen von ProPieschen
e. V. anschließend nicht mehr finanziert sind, können die hier beantragten Mittel nur bis zu diesem Zeitpunkt wie bislang zu 100% an die Antragsteller durchgeleitet werden. Um den langfristigen Fortbestand von Fond und Beirat sicherstellen zu können, sollen die Stadtbezirksmittel ab
01.08.2021 auch zur anteiligen Finanzierung der in Absatz 2, Satz 2 genannten Leistungen des
Vereins eingesetzt werden. Hierfür sind für die 5 verbleibenden Monate in 2021 Kosten in Höhe
von 14.576 EUR zu decken (siehe beigefügte Kalkulation). Darin enthalten sind 20 h/Woche Per-

sonalkosten in Anlehnung an TVÖD 9a Stufe 3. Bei einem angestrebten Zufluss von 44.978,40 €
öffentlichen und 10.411,66 EUR privaten Mitteln gehen wir davon aus, dass wir nach Wegfall
des Zukunftsstadtprojektes zunächst einen Anteil von rund 50 % der Mittel zur Deckung dieser
Kosten einsetzen müssen. Bei einem in den Folgejahren angestrebten höheren Spendenaufkommen gehen wir davon aus, dass sich dieser Anteil verringert.

4/5

Quelle

Angestrebtes
Akquisevolumen 2021in €

Stadtbezirk

44.978,40 €
(1,80 € proEW)

Pieschen

für Zeitraum

Davon WeiDavon Finan- | Nachrichtlich:
terleitung an | zierung LeisAngestrebtes
Stadtteiltungen Stadt- | Akquisevolufonds
teilverein
men ab 2022
in €
7 Monate
7 Monate
49.976,00 €
| 100% =
0% (BMBF(2€ pro EW)
26.237,40 €

Projekt)

1.1.-31.12.21

für Zeitraum

Nachrichtlich: | Nachrichtlich:
davon Fonds- | davon Finanvolumen
zierung Leistungen Stadtteilverein
12 Monate
12 Monate
52% =
48% =
25.987,52 €

23.988,48 €

1.1.-31.12.22
5 Monate

5 Monate

50% =
9.370,50 €

50% =
9.370,50 €

Summe:

Summe:

35.607,90 €

9.370,50

Private

24.988,00 €

5 Monate

5 Monate

29.985,60 €

Spenden

(1€ pro EW)
für Zeitraum
1.8.21-31.7.22,
davon Aug-Dez
10.411,66 €

50% =
5.205,83 €

50%
=
5.205,83 €

(1,20€ proEWw)

Gesamt

55.390,06 €

40.813,73 €

14.576,33€*

| 79.961,60 €

12 Monate

12 Monate

| 52% =
15.592,51 €

48% =
14.393,09 €

41.580,03 €

38.381,57 €

* die restlichen Leistungen von ProPieschen im Zeitraum Januar bis August 2021 werden noch aus dem Zukunftsstadtprojekt finanziert

Die Angabe der angestrebten Einwerbung privater Mittel sowie die Planung ab 2022 erfolgt nur

nachrichtlich zur Verdeutlichung der angestrebten Finanzierung der Vereinsleistungen nach dem
Ende des BMBF-Zukunftsstadtprojektes und ist nicht Teil des beantragten Projektes.
Bis 31.07.2021 ist das Projekt noch Teil eines von 8 sogenannten „Reallaboren“ des Dresdner

Zukunftsstadtprozesses, in denen mit Förderung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) und unter wissenschaftlicher Begleitung neue Ideen (hier: der Beteiligung und
Selbstorganisation der Stadtteilbewohner*innen) erprobt werden, um sie anschließend auch auf
andere Teile der Landeshauptstadt übertragen zu können. Analog zur gelebten Praxis im Zukunftsstadtprojekt, wird der ProPieschen e. V. einmal jährlich über die Verwendung der Mittel
im Stadtbezirksbeirat Pieschen Rechenschaft ablegen. Als zweites Teilprojekt im Rahmen des
Reallabors setzt der Stadtteilverein Johannstadt e. V. ein ähnliches Projekt in den Stadtteilen Johannstadt-Nord und -Süd um.
Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen ergeben sich aus einer Fortsetzung der Förderung dieses
Projektes folgende Vorteile:
1.

Entlastung des Stadtbezirksbeirats durch ein zusätzliches Beteiligungsgremium auf Stadtteilebene

2.

Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensivere und bürgernä-

3.

here Bekanntmachung und Bewerbung im Stadtteil durch die Multiplikationswirkung von
Stadtteilverein und Stadtteilbeirat
Nutzung des Erfahrungswissens der im Stadtteilbeirat vertretenen, ehrenamtlich arbeitenden Bewohner*innen und Einrichtungen bei der Entscheidungsfindung über die Mit-

4.

telverwendung und entsprechende Verbesserung der Projektideen
Einbindung zusätzlicher privater Mittel (angestrebte private Spenden, Eigenbeiträge und

5/5

Eigenleistungen der Antragstellenden)
5.

Unterstützung eines Modellprojektes mit dresdenweiter Bedeutung, das bei erfolgrei-

cher Umsetzung auf weitere Stadtteile übertragen werden soll und im Rahmen der Förderung des BMBF auch überregional Beachtung findet.
Die Umsetzung des Projektes erfolgt federführend durch das Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden, an welches nach Zustimmung des Stadtbezirksbeirates die Haushaltsmittel
für 2021 übertragen werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-Pi0011/19
Anlage 2 - Beschlusskontrolle V-Pi0011/19 - Abschlussbericht

Anlage 3 - Beschlussausfertigung V-Pi00011/20
Anlage 4 - Beschlusskontrolle V-Pi00011/20 - Zwischenbericht

F

7

_?

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

