Hausmitteilung
U vertraulich

Dresden,

xl

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick-

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf-

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,

ten

Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 66.63

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über
Herrn Oberbürgermeister

Dirk Hilbert

ar:

Au. Apn\ DA

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus der Sitzung am 10. März 2021 (SB/025/2021)
hier: TOP 5 c) Artikel im Onlinemagazin „Neutstadtgeflüster“ zur Aufhebung der Freigabe der
Einbahnstraße Pulsnitzer Straße für den Radverkehr vom 10. März 2021

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Vorgang wird den Ausschussmitgliedern schriftlich erläutert.“
Die Pulsnitzer Straße ist vom Martin-Luther-Platz in Richtung Louisenstraße als Einbahnstraße
ausgewiesen. Im Rahmen der Sanierung der Pulsnitzer Straße im Jahr 2017 wurde die bis dahin
bestehende Freigabe der Einbahnstraße für den Radverkehr abgeordnet, da nach der Sanierung
keine ausreichende Begegnungsbreite mehr zur Verfügung steht (vgl. Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung zu Zeichen 220 StVO, Rn. 5). Entgegen der verkehrsrechtlichen Anordnung wurden die Verkehrszeichen nicht entfernt, was Anfang März 2021 im Rahmen einer Befahrung festgestellt und nunmehr nachgeholt wurde.

Auf Grund zahlreicher Anfragen wird die Straßenverkehrsbehörde mit der Polizei die Situation
vor Ort nochmals prüfen.
Mit freundlichen Grüßen

-

Step

Kühn

