22.04.2021

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

.

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.610 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1

Landeshauptstadt DresGrundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der
Vorhaben (Stadtbezirksförden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
LHD) einschließlich darin .
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie (RRL
ungen für Zuwendunaufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Nebenbestimm
dt Dresden in
auptsta
gen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) vom 4. Juni 2020 der Landesh
den jeweils gültigen Fassungen.

3/3
ge, zweckgebundene
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwilli
Aufgaben an ZuwenLeistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter
rwaltung erbringt.
Stadtve
der
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb

n, die in dem VerantworDabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhabe
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Teilfinanzierung werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als
auf einen Höchstbetrag der
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und
gemäßem Ermessen geförderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht
nicht.
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
t und der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblat
Altstadt die Auswerirksamt
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbez
egründung im Zuwentung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsb
ende Entscheidunabweich
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen
Kriterien zur Ermesgen des Stadtbezirksbeirates Altstadt sind mit den dort herangezogenen
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

zirksamt Altstadt hinsichtDer Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbe
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
530.450 Euro zur freien
Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan
Beschluss dieser VorlaVerfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 31.03.2021 stehen vor
ge noch 198.075,82 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
inie
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtl
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

L

Andre Ba
Stadtbezirksamtsleiter

