Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.
IÄAIPDOTICTIT
{

Vorlage Nr.:
Datum:

_/

) 496

U

H

G

1J

V-Neu00072/21
28. APR. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

10.05.2021

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung zur Errich1,
tung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark (Planungsleistungen) aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021
in Höhe von insgesamt 70.000 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3,

Der Stadtbezirksbeirat ist im weiteren Verfahren zu beteiligen.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.659001.700.009
78510000 -

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.000,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur
Pflege der Stadtgeschichte werden von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgaben-

abgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

In der 1. Sitzung des SBR-Neustadt am 07.10.2019 wurde von Seiten des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft das Projekt „Waldspielplatz Albertpark“ vorgestellt und vom Stadtbezirksbeirat wohlwollend zur Kenntnis genommen

und Anregungen für die weitere Planung mitgege-

ben.

1990 erfolgte die Einrichtung eines Waldspielplatzes durch das Jugendamt in Bezug auf die Historie (seit 1889 Spielplatz vorhanden, Waldschule in Nachbarschaft) mit Bau von Hütten für Betreuer und Veranstaltungen. 2009 wurde der Spielplatz an einen Freien Träger der Jugendhilfe
übergeben und bis zur Verlagerung des jugendhilflichen Angebots 2017 in den Jägerpark betrieben. Anschließend übernahm das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft den Spielplatz ohne
Betreuung.

3/3
Der Spielplatz (ohne Gebäude) soll 2021 mit Fördergeldern saniert werden, eine Aufstockung
der Fördermittel ist jedoch nicht möglich.
Es gab ein Gespräch mit dem Jugendamt zum vorläufigen Erhalt eines Aufenthaltsraumes mit
Werkstatt, der Toiletten und einer Finnhütte, aber alle Gebäude befinden sich in schlechtem

Zustand und eine Sanierung nicht mehr wirtschaftlich.
Am 24.09.2020 wurde der Stadtratsbeschluss „Wald erfahren — Waldpädagogisches Zentrum in
der Dresdner Heide etablieren“ gefasst, mit dem ein Gebäudeneubau auf dem Waldspielplatz
Albertpark umsetzbar wäre und die unbefriedigende Hüttensituation beseitigt werden könnte.

Auch wären so „Heidefahrten“ für sozial Benachteiligte unter waldpädagogischen Aspekten, da
gerade diese Gruppe oft zu wenig Kontakt zur Natur hat, wiederbelebbar.
Die grobe Kostenschätzung nach Baukostenindex beläuft sich auf eine Bruttobausumme
350.000 Euro zuzüglich Erschließungskosten sowie Planungskosten, so dass mit Gesamtkosten in
Höhe von etwa 570.000 Euro gerechnet werden muss.
Eine Finanzierung von Planungsleistungen soll über die kommunalen Mittel des Stadtbezirksbeirates erfolgen.
Für die weitere Finanzierung ergeben sich zwei Möglichkeiten:

Eine Antragstellung auf Förderung im Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen
der Jugend, des Sports und der Kultur“ unter der Voraussetzung, dass das Programm 2021 wieder aufgelegt wird, wobei 55 % Eigenanteil erforderlich sind (mind. 275.000 Euro).
Der Eigenanteil für die Fördermittel oder gesamte bauliche Umsetzung (2022/2023) soll mit Mitteln aus dem Investionsfond SachsenEnergie (siehe Beschluss V0630/20) finanziert werden.

Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 451.500,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 06.04.2021 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 229.010,44 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Übersichtsplan
Anlage 2 - Bilder Ist-Zustand
Anlage 3 - Beispielbild Holzhaus
Anlage 4 - AD035/20
Anlage 5 - V0630/20

Stadtbezirksamtsleiter

