Anlage 4

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

q
&

F

STADTTEILHAUS
Aha-Erlebnisse. Wer Lust auf Entdeckungen mitbringt, stolpert
geradezu über all die Dinge, die zum Hingucken, Zuhören und Mitspielen anregen. Groß und
Klein werden auf eigene Faust ihre eigenen Pfad-Finder auf dem Erlebnispfad.“ (Text: Una
Giesecke, 2013)
Erlebnispfad Äußere Neustadt - seine Realisierung
Diese Idee hat die verantwortlichen Mitarbeiter:innen das Stadtplanungsamtes/
Stadtsanierung vor nun mehr als 15 Jahren überzeugt und sie beschlossen gemeinsam mit den
Bewohner:innen der Äußeren Neustadt schrittweise deren Umsetzung. Beauftragt mit dieser
Aufgabe wurde der Verein IG Äußere Neustadt, die Landschaftsarchitektin Chris Erben-Bernert
und nach Auflösung der IG Äußeren Neustadt, der Verein Stadtteilhaus Dresden-Äußere
Neustadt.
Es war schnell klar, dass sich aus den unterschiedlichsten Gründen (eigentumsrechtliche,
planungsrechtliche, sicherheitsrelevante usw.) nicht alle Stationen realisieren lassen würden.
In einem längeren Diskussionsprozess mit allen relevanten Ämtern entstand eine Liste von
etwa 20 prinzipiell realisierbaren Stationen. Insbesondere unter dem Gesichtspunkt der
öffentlichen Wahrnehmbar- und Wirksamkeit erfolgte in einem weiteren längeren
Diskussionsprozess eine Priorisierung der ausgewählten Stationen. Dabei wurde darauf
geachtet, dass sich die ersten für eine Realisierung
ausgewählten Stationen möglichst nicht auf einen Bereich
innerhalb des Sanierungsgebietes konzentrieren, sondern
an möglichst weit auseinander liegenden Orten befinden:
die Stationen „Wurzelwerk“ auf dem Albert Platz, „Tiere
auf Wohnungssuche“ auf dem Martin-Luther-Platz und das
„Wassertelefon“ am Anfang der Prießnitzstraße.
Die Gestaltung einer Station kann aus bis zu 3 Elementen
bestehen:
- einer künstlerisch gestalteten Skulptur
- einer Texttafel
- einer im Gehweg eingelassenen Bodenplatte.

Foto: Station Stadtteilhaus mit eingelassener Bodenplatte

Die drei oben genannten Stationen sind durch markante künstlerische Skulpturen
gekennzeichnet, die in Form und Gestalt den Blick auf die Bedeutung des Ortes lenken.

2 | Erlebnispfad „Blickwinkel“ 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

Li
&

v

\STADTTEILHAUS
Alle anderen Stationen machen durch eine aus Tränenstahl
bestehende, in den Fußweg eingelassene Bodenplatte mit aus farbigem Acryl bestehenden
Piktogrammen und / oder einer Texttafel an der Wand eines Gebäudes auf sich aufmerksam.
Die Piktogramme auf den Bodenplatten vermitteln je nach Station den Hinweis „Schau
hinein“, „Bleib stehen und lass Deinen Blick schweifen“ oder “Geh hinein“.

In der Zeit bis 2015 wurden bisher insgesamt 9 Stationen gemäß der im Rahmen der
Diplomarbeit gemachten Ideen und Vorschlägen realisiert.

Konzeptentwicklung und Zustandsermittlung
Erweiterung des Projekts und Existierende Stationen untersuchen
Unter den 20 als realisierbar eingestuften Stationen befindet
sich auch der Gedenkstein für die am 13. Februar 1945
umgekommene Hochzeitsgesellschaft in dem Gebäude
Prießnitzstraße 2 / Ecke Bautzner Straße. Eine Realisierung
dieser Station scheint jetzt möglich, nach dem der
dauerhafte Erhalt des Gedenksteins gesichert ist und dieser
Mahnort mit Unterstützung der Stadtbezirksbeiräte und der
Stiftung Äußere Neustadt saniert wurde. Dazu soll neben
dem Gedenkstein eine Texttafel mit einem Foto des
Gebäudes, das hier einmal stand, aufgestellt werden.
Im Zusammenhang mit der Erweiterung des Projektes
BLICKWINKEL- Erlebnispfad Äußere Neustadt um die Station
„Gedenken“ soll der Zustand der existierenden Stationen
erfasst und wenn erforderlich diese saniert werden. Das
betrifft vor allem herausgebrochene Piktogramme und
beschädigte bzw. zerstörte Texttafeln an einigen Stationen.
Foto: Stein „Gedenken“ mit neuer Fassung (2020)

In diesem Teil des Projektes soll der aktuelle Zustand der existierenden Stationen ermittelt
und ein Konzept für die Gestaltung der Station „Gedenken“ Prießnitzstraße/ Ecke Bautzner
Straße und die Aktualisierung und Sanierung der bereits bestehenden Stationen des
Erlebnispfades entwickelt werden.

3 | Erlebnispfad „Blickwinkel“ 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

q
&

v

STADTTEILHAUS
Im Rahmen einer Begehung der 9 Stationen ist deren Zustand zu
dokumentieren (Fotos) und in Form einer Beschreibung zu erfassen.

In einem zweiten Schritt sind die festgestellten Schäden zu bewerten und daraus die
erforderlichen Sanierungsmaßnahmen für jede Station zu ermitteln. Das betrifft sowohl die
Schäden an den Bodenplatten als auch die Beschädigungen der Texttafeln durch Vandalismus,
Witterungseinflüsse oder Alterungserscheinungen.
Zur Reparatur der Bodenplatten vor Ort ist unter Einbeziehung der bei der Herstellung der
Bodenplatten beteiligten Firmen und Partner ein Maßnahmenkonzept zu erstellen und
geeignete Verfahren zur Instandsetzung zu entwickeln.
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Station „Wurzelwerk“ auf dem Albert Platz. Dort müssen
nicht nur herausgebrochenen

Buchstaben in der Stahlkonstruktion ersetzt werden, sondern

auch das teilweise abgesackte Mosaikpflaster angehoben werden, um nicht zur Stolperfalle zu
werden.

Im Laufe der letzten Jahre hat sich gezeigt, dass die aus zwei miteinander verklebten
Glasscheiben bestehenden Texttafeln sowohl dem Vandalismus als auch den
Witterungseinflüssen nicht auf Dauer gewachsen sind. Im Rahmen dieser Arbeit soll
untersucht werden, welche dauerhaftere Alternative es gibt.
Erweiterung des Erlebnispfades Äußere Neustadt um die Station „Gedenken“
Ausgehend von dem vorhandenen Gedenkstein an der Ecke Prießnitzstraße/Bautzner Straße
und seiner Fassung durch eine Stahlplatte ist ein geeignetes Konzept für die Aufnahme dieses
Ortes als Station in dem Erlebnispfad Äußere Neustadt zu entwickeln. Dieses umfasst vor
allem die Formulierung eines Textes, der diesen Ort nicht zum Wallfahrtsort ewig Gestriger
macht, sondern auch die Ursachen für dieses tragische Ereignis benennt. Vielleicht ist dafür
der Text, der auf der Internetseite „Dresdner Mahndepots” zu finden ist ein geeigneter
Ausgangspunkt:
Seit Jahrzehnten markiert ein schlichter Gedenkstein mit der mittlerweile verblassten Aufschrift
»13. Februar« den Ort, an dem sich bis zu jenem Tag im Februar 1945 das Wohnhaus
Prießnitzstraße 2 befand. Typisch auch für die angrenzenden Bebauung der Bautzner Straße,
war in diesem Gebäude aus der Gründerzeit das Erdgeschoss gewerblich genutzt: Neben einem
Frisörgeschäft hatten sich hier ein Zigarrenladen und eine Fleischerei niedergelassen. Vor allem
das attraktive Cafe Schiller ist Zeitzeugen noch in Erinnerung.

4 | Erlebnispfad „Blickwinkel“ 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

Lj
&

[2
[1

STADTTEILHAUS
In der Nacht vom 13. zum 14. Februar 1945 wurde das Gebäude

zerstört. Zum Geschehen fehlen bis heute exakte Details. Mündlich weitergegebene
Augenzeugenberichte schildern den Einschlag einer großkalibrigen Sprengbombe, die auch den
als Luftschutzraum dienenden Hauskeller zerstörte. Die Hausbewohner, eine
Hochzeitsgesellschaft und Fahrgäste einer Straßenbahn, die nach dem Luftalarm in den Keller
geflüchtet waren, sind - den überlieferten Erzählungen nach - dort getötet worden. Die
geborgenen Körper wurden später entlang der Hausmauer aufgereiht.

Alte Postkarte Prießnitzstraße 2 / Ecke Bautzner Str. (Quelle: https://www.altesdresden.de/)

Wie das Geschehen selbst, so ist bis heute noch nicht dokumentiert, wer nach der Beräumung

des Grundstückes den Findling an der Grundstücksmauer aufstellte und ihn mit der einfachen
Inschrift zu einem schlichten Gedenkstein machte. Es entstand ein eindrucksvoller
Erinnerungsort. Wie die Neustädterin Hildegard Peukert, so pflegen bis heute Jahr für Jahr
Dresdner Bürger das Umfeld des Steines und legen Blumen und Gebinde am Jahrestag der
Zerstörung nieder.

So ist der Gedenkstein ein Beleg für eine ungebrochene Tradition.

5 || Erlebnispfad „Blickwinkel“ 2021

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2021

g
&

v

\STADTTEILHAUS
Handlungskonzept
Erhebung des IST-Zustandes
1.

Begehung der 9 Stationen, Dokumentation des Zustandes (Fotos)

2.

Beschreibung und Bewertung des IST-Zustandes

3.

Ermittlung der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen für jede einzelne Station

Erarbeitung der erforderlichen Maßnahmen (Erweiterung und Sanierung)
1.

Zuordnung der einzelnen pro Station erforderlichen Sanierungsmaßnahmen zu den
unterschiedlichen Gewerken

2.

Erstellung der Ausschreibungsunterlagen für sämtliche erforderlich Aktivitäten zur
Erweiterung und Verbesserung des Zustandes der vorhandenen Stationen. Erstellt
werden Leistungsbeschreibungen für...:
... das Anheben des Mosaikpflaster und Aufstellen einer Stele an der Station
„Gedenken“(Galabau-Betrieb)
... die redaktionelle Überarbeitung der Texte der bestehenden Stationen und
Erarbeitung des Textes für die neue Station „Gedenken“
.. die Überarbeitung der alten Druckdateien und Ergänzung um Druckdatei (Texte und
Bild) für die Station „Gedenken“
.. das Drucken der neuen Texttafeln
.. die Herstellung der defekten oder fehlenden Piktogramm-Teile aus Acryl
.. die Reparatur der Bodenplatten
... den Austausch der Texttafeln
.. die Gestaltung einer Stele zur Befestigung der Texttafel an der Station „Gedenken“
... die Herstellung der Stele für die Texttafel der Station „Gedenken“

3.

Ausschreibung der Leistungen und Einholung von Angeboten

4.

Auswertung der Angebote und Bewertung

5.

Koordinierung und Betreuung der Auftragnehmer, Kontrolle der ordnungsgemäßen
Erfüllung der Aufträge sowie Abnahme der Dienstleistungen

Ergebnis dieses Projektes ist ein komplettes inhaltliches, technologisches und
organisatorisches Konzept zur Sanierung der bestehenden Stationen des Erlebnispfades, zur
Erweiterung des Erlebnispfades um die Station „Gedenken“ sowie der auf Basis konkreter

Angebote ermittelten Kosten zur Umsetzung der einzelnen Maßnahmen.
Die Sanierung und Erweiterung auf der Basis dieses Konzeptes ist für 2022 geplant.
6 | Erlebnispfad „Blickwinkel“ 2021

12. Jahrgang

Hydrauliker und Pneumatiker
trafen sich in China
Kürzlich fand in China die »5th International Conference on Fluid Power Transmission« statt, an der Professor Siegfried
Helduser, Direktor des Instituts für Fluidtechnik der TU Dresden, und Hui Li, Doktorand am selben Institut, dank der Hilfe

durch die GFF teilnahmen. Die Tagung

fand in der Stadt Hangzhou in Südostchina statt. Sie gilt als die schönste Stadt

Chinas und ist über Jahrhunderte hinweg

Schule und Mikroelektronik
wos

dung und Simulation hydraufischer Komponenten
und

Systeme, neuen Entwicklun-

gen in der Pneumatik und Innovationen

zur industriellen Anwendung, Professor
Helduser hielt einen Vortrag zum Thema
»Einsatz elektrohydraulischer Antriebssysieme zur aktiven

‚pfung seilgetra-

gener Bauwerke«, der auf große Resonanz

stieß, Außerdem übernahm Professor Helduser die
Präsidentschaft der Konferenz für

Wohnort chinesischer Dichter gewesen.

den Zeitraum eines Tages. Herr Lisprach

Diese Stadt vereint chinesische Tradition
und Moderne,
Die Tagung wird alle 4 Jahre vom Insti
tut für uidtechnische Antriebe und Steue-

in

rungen der Universität Zhejian veranstaltet, der international bekanntesten

Forschungsstelle auf dem Gebiet der Fluid-

seinem Beitrag über Arbeiten zur Identi-

ion des dynamischen Verhaltens hydraulischer Verstellpumpen. Auch dieser
Vortrag fand

große Beachtung

in den

anschließenden fachlichen Gesprächen.

Am 6. April wurde allen Tagungsteilnehmern ein Rahmenprogramm geboten

technik in China. Die hohe Bedeutung die-

mit der Möglichkeit, China, das Land »des
Lächeins«, ein wenig kennenzulernen. Die

Ministerium für Bildung und von der na-

druck, dass sie u. a. vom chinesischen

Teilnehmer der Tagung fuhren in eine
kleine Stadt mit dem Beinamen »Heimat

tionalen Stiftung zur Förderung der Naturwissenschaft mitgetragen wird. Auf der Ta-

den Bambus erlebt: Bambusgarten, Bam-

5 Übersichtsvorträge zu den verschiedenen
Themenkomplexen gehalten. Sie befassten

busstraße. Die Konferenz und das Rah-

ser Fachtagung kommt dadurch zum Aus-

gung wurden insgesamt 72 Vorträge sowie
sich mit hydraulischen Steuerungen und

Regelungen, Wasserhydraulik, Modellbil-

Seite I|

Universitätsjournal 13/2001

des Bambus«. Dort wırde ein Tag rund um

buswald, Bambusessen, Bambusmuseum,
Bambusshop und Rückfahrt auf der Bam-

menprogramm waren fachlich und kultusell wertvoll und interessant.

sh

Katja Pinkert absolvierte kürzlich gemeinsam mit 49 Gymnasiasüinnen und Gymnasiasten eine Projektwoche in Dresdner
Halbleiterunternehmen und an der TU Dresden.Wie die Schülerin des Annen-Gymnasiums Görlitz konnten sich auch die anderen Einblick in die Geheimr se der Mikroelektronik verschaffen.
Neben Besuchen bei Infineon, AMD und ZMD bekamen die
künftigen Studenten Labore an derTU Dresden (das Foto ent-

stand im Montagelabor des Instituts für Halbleiter- und Mikros
stemtechnik dessen Professor Johann W.Bartha die Projektw:
(che betreute) und die vielfältigen Studienmöglichkeiten im HighTech-Bereich an der Dresdner Uni vorgesteitt In Arbeitsgruppen
bearbeiteten die Schüler aus Dresden Freital und Görlitz eigene

Projekte.die teils mit Sachpreisen aı

zeichnet wurden.
ke Foto: UEckold

Projekte von heute mit Sinn für morgen
bänden die »Lokale Agenda 21 für Dresden

offen für weitere Vorschläge der Neustadt-

22. Mai und 19. Juni). Der Verein versteht

Weg im Sinne eines »Lehrpfades« entste-

hen, eher einzelne Punkte,

Die Lebensbedingungen der Menschen in

sich als Netzwerkknoten, wo schon best
hende und noch anzuschiebende Beiträge
für eine nachhaltige Entwicklung der Stadt

quasi

unterstützt, Informationen geboten, Kooperationen angestrebt, Kräfte gebündelt

die andere. Beim Stadtplanungsamt Dres-

Hinsicht zu verbessern, dabei aber gleich-

Die Lokale Agenda 21
für Dresden e.V. und ihre
‚Aktivitäten
wirtschaftlicher, ökologischer und sozialer

zeitig den nachfolgenden Generationen die
natürlichen Lebensgrundlagen zu erhalten

— das ist Ziel des Aktionsplans Agenda 21,
der auf der UNO-Weltkonferenz über Um-

welt und Entwicklung in Rio de Janeiro
1992 beschlossen wurde. Dem Aufruf fol‚gend, gründeten im Herbst 1998 engagierte Bürger Dresdens, Vertreter aus Politik,
Verwaltung, Wirtschaft und Forschung,

von Kultureinrichtungen und Umweltver-

&.V.« (UJ berichtete in den Ausgaben vom

bewohner. Es soll auch kein abgesteckter

den, wo Katrin Jüdicke das Konzept vor-

werden. Im Arbeitskreis »Lebensraum

stellte, stieß sie auf großes Interesse. In Zusammenarbeit mit der STESAD GmbH

Konzeptfür einen »Erlebnispfad für die
Äußere Neustadt in Dresden «. Mittels einzurichtender Stationen sollen (nicht nur)
die Bewohner der Neustadt, besonders Familien mit Kindern, für die Natur ihrer unmittelbaren Umgebung sens:

erstellt das Amt nun noch einmal ein Konzept, das neben »Naturin der Stadt« noch
weitere Bereiche einbezieht. Derweil könn-

Stadt« der

Lokalen Agenda 21 entstand das

te man, so Katrin Jödicke, vielleicht schon
einzelne Stationen beispielhaft umsetzen.

Dazu wäre
freilich finanzielle Hilfe von
‚Sponsoren notwendig, Da die meisten Bau-

den. Das Spannungsfeld
zwis hen Natur —
Pflanzen, Tiere, Wasser, Luft...

- und dem

dicht bebauten Stadtgebiet steht dabei im
Mittelpunkt. Kleine Aktivitäten zur Mitge-

staltung des Umfelds können sicht- und er-

lebbar gemacht, Aufmerksamkeit für Na-

turschutz und Stadtökologie erregt werden,

‚Ausgearbeitet und mit ersten konkreten

Vorschlägen versehen wurde das Konzept

von Katrin Jödicke als Diplomarbeit im

Rahmen ihres Studiums der Landschaftsarchitektur an der TU Dresden. Wichtig

war Katrin Jüdicke dabei zum einen, dass
nicht mit dem Zeigefinger gearbeitet wird.

Knappe, prosaisch gehaltene Hinweise auf

dozieren, »Dadurch bleibt das Gesehene
und Erlebte viel besser in Erinnerung, so
Jödicke, Zum anderen strebte die junge

Diplomingenieurin an, dass die Stationen
zwar robust sind, aber mit geringem Auf-

sind, darf man hoffen, dass sich Unterstüt-

vor. »Dufte Wiese«, Wärmeinsel« oder

zer finden. Der Verein »Bunte Republik
Neustadt«, der sich ebenfall:

schen zuhören«, stellt sich Katrin Jödicke

»Tiere auf Wohnungssuche« heißen weite-

wand und in Eigeninitiative eingerichtet

re der insgesamt zwanzig Stationen, die sie

werden können.

sich vorstellt und die positive wie negative

zum Beispiel ein »Wassertelefon« an der

Punkte müssen im eigentlichen Sinne gar

Zu ihren konkreten Vorschlägen gehört

Prießnitz — an der Ecke Prießnitz-/Jäger-

straße, dort wo der Fluss wieder aus den

»verordneten« Rohren zu Tage tritt, aber
immer noch viel tiefer als der Fußweg

Situationen ins Blickfeld rücken. Viele

'h fand im Rahmen des Aufbaustu-

dienganges »Gemeinsame Wege nach Eu-

dienganges

sein wird.

Die erste Station führte die Teilnehmer

in das polnische Parlament, wo Sejm und
Senat besichtigt wurden. Hier wie auch
ch

ropa: Mittel- und Osteuropa auf dem Weg

in die Europäische Union« eine Exkursion
statt, die insbesondere den Bemühungen

der Republik Polen für eine baldige Aufnahme in die Europäische Union auf der
‚Spur gewesen ist. Hiermit konnte der in der

n wurde deutlich, wie weit teil-

die Auffassungen auseinandergehen,

die Polen einerseits und die Gemeinschaft
‚oder andere Beitrittskandidaten haben. Das
betrifft insbesondere

die Qualität und

‚Juristischen Fakultät integrierte und nach

Quantität der bereits übernommenen bzw.

lierte Aufbaustudiengang den Kursteilneh-

‚harmonisierten EU-Vorschriften. Während
nach der Statistik der EU Polen im Gegensatz zu beispielsweise Ungarn, Tschechien

drei Jahren Studienbetrieb erfolgreich etabmern einen weiteren Höhepunkt in deren

Lokale Agenda 21 rege Beteiligung von
Bürgern, Schulen und Vereinen der Neu-

werden.

Stelle Kontakt zum Wasser herstellen, es

wieder erreichbar machen. »Man kann

haupt ist ihr Konzept Nexibel handhabbar,

des Aufbaustudienganges
Sommersemester fester Bestandteil des Stu-

haupt erhoffen sich Katrin Jödicke und die

passage ist eine perfekte Inszenierung von

greifen Vorhandenes auf. »Die Kunsthof-

Exkursion

sion nach Brüssel, Straßburg und Luxemburg im vergangenen Jahr ist davon auszugehen, dass die Exkursion im

zur Materialbeschaffung herstellen. Über-

stadt — Ideen, Bedenken, Vorschläge für die

Tiere aufWohnungssuche.

Ausbildung präsentieren. Nach der Exkur-

Erlebnispfad inter

nicht erst eingerichtet werden, sondern

Natur in der Stadt — man braucht als St
on des Erlebnispfades nur noch darauf
aufmerksam machen«, so Jödicke. Über-

liegt. Große Hörrohre könnten an dieser

ten ohne großen Aufwand zu errichten

dem Fluss etwas zurufen, Steinchen hineinwerfen, oder einfach nur seinem Rau-

Schildern sollen das eigene Fühlen, Hören,
Nachdenken anregen, nicht theoretisch

»Gemeinsame Wege nach
Europa: Mittel- und Osteuropa auf dern Weg in die
Europäische Union« nach
Warschau und Krakau

über die man

stolpert. Nun ist das erstellte Papier

die eine Seite, die Umsetzung des Projekts

Umsetzung können jederzeit gern geäußert

Sybille Graf

Katrin Jödicke,
0351)8011026,
E-Mail: kjoedicke@gmx.de

und Slowenien einen erheblichen Harmo-

schleppend. Umso lehhafter wurden wir

nisierungsrückstand aufweist, verweist Po-

von Vertretern anderer Organisationen be-

die Teilnehmer dann, welche Anstrengun-

len zum einen auf seine besonderen Strukturen etwa in der Landwirtschaft und im
Bergbau; zum anderen hebtes hervor, dass

grüßt. Hierzu zählen der Besuch beim Eu-

gen die staatlichen Untergliederungen auf

Deutschen Historischen Institut und bei
der Deutsch-Polnischen Industrie- und
Handelskammer. Gerade dort konnte in

nehmen. Auch hier fanden wir äußerst engagierte Gastgeber vor. So bot sich im Verlauf der Exkursion ein uneinheitliches, für

die Harmanisierungsmaßnahmen Polens
nicht durch Schnelligkeit, sondern Gründlichkeit ausgezeichnet sind.

Ein weiterer, im Mittelpunkt der Exkurn stehender Programmpunkt war der

Besuch der Kardinal-Wyszynski-Universität, einer Partnerunivei
der TU Dresden. Im Rahmen einer über die Exkursion
hinausgehenden Vorlesungsreihe, initiiert
von Prof. Merli und Prof, Trute, kam es an
nski-Universität zu mehreren

ägen, leider verlief die jeweils an-

schließend geplante Diskussion, insbeson-

dere infolge mangelnder Beteiligung von
polnischer

studentischer

Seite,

eher

1o-Info-Correspondence-Gentre,

beim

ausgedehnten Diskussionen eine Vielzahl
von Hintergrundwissen und innenpol

schen Besonderheiten in Erfahrung ge-

bracht werden.
Auf besonderes Interesse stieß der Besuch bei der Rechtsanwaltskanzlei »Roedl
& Partner«. Die Kursteilnehmer wollten

natürlich hören, was typische Arbeitsfelder

von Kanzleien sind, die sich insbesondere

mit dem breiten Gebiet des Wirtschaftsrechts beschäftigen und so Handelspartner
aus dem EU-Gebiet und den Beitrittskandi-

daten zusammenbringen. Von der Woje-

wodschaft Kleinpolen in Krakau erfuhren

regionaler Ebene für den EU-Beitritt unter-

solch einen schwierigen Prozess wie dem
EU-Beitritt ein wohl aber typisches Bild von
Polen. Abgerundet wurde dieses Bild von
Stadtrundgängen in Warschau und Krakau

und gemeinsamen Internehmungen mit
polnischen Studenten an den Abenden.

Neben den angesprochenen fachlichen
Aspekten ist es auch im Großen und

Ganzen gelungen, die Teilnehmer als
Gruppe zusammenzuführen. Der Rxkursi-

on dürfte es gelungen sein, für jeden einzelnen Teilnehmer zu einem bleibenden
Erlebnis zu werden.

‚Andreas Klafki

14.04.2021

Teil |

Erlebnispfad Äußere Neustadt - Sanierung und Erweiterung Teil | - Kostenkalkulation
|Einheitszahl

Einheitspreis
|in € (Brutto)

Kosten
in € (Brutto)

I:

Ausgabenart
Erhebung des IST-Zustandes
Begehung der 9 Stationen

Einheit

1.1

|Dokumentation in Bild und Text

Stunden

24,00

25,00

600,00

Beschreibung und Bewertung des
1.2

|IST-Zustandes

Stunden

20,00

25,00

500,00

1.3

Ermittlung der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen für jede einzelne Station unter
Einbeziehung externer fachlicher Expertise
|(Maßnahme-Konzept Sanierung)

Stunden

37,00

25,00

925,00

2.

Konzeptentwicklung
Stunden

38,00

25,00

950,00

Erarbeitung einer inhaltlichen Konzeption (Text,
2.1

|Bild) für die Station 23 "Gedenken"

Entwicklung der Form und gestalterischen
Einordnung der Text-Bild-Tafel in die schon
2.2

|vorhandene Station 23 "Gedenken"

Stunden

31,00

25,00

775,00

2.3

redaktionelle Überarbeitung der Texte der alten
|Texttafeln

Stunden

21,00

25,00

525,00

3.

Vorbereitung der Vergabe von Leistungen

Zuordnung der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen bzw. Baumaßnahmen
3.1

_|pro Station zu einzelnen Gewerken
Erarbeitung der Leistungs-

Stunden

14,00

25,00

350,00

3.2

|beschreibungen

Stunden

31,00

25,00

775,00

Ausschreibung der Leistungen und
3.3

|Einholung von Angeboten

Stunden

25,00

25,00

625,00

3.4

|Auswertung der Angebote und Bewertung

Stunden

13,00

25,00

325,00

4.

Projektmanagement

Stunden

14,00

25,00

350,00

Koordinierung und Betreuung der Auftragnehmer, Kontrolle und Abnahme der

4.1

|ornungsgemäßen Ausführung
Zwischensumme Honorare

6.700,00

