El | Dresden:

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

z

EINLADUNG
zur 25. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/025/2021)
am Dienstag, dem 18. Mai 2021,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal, Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

„Erinnern und Vergessen - Unbequeme Gedenkobjekte” — Grundsätze zum Umgang und Dialog mit kritischen Gedenkobjekten im
öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden — Der Gedenkobelisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischenpolitischen Bildung in Dresden

V0655/20
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

nicht öffentlich

2

Förderung der Landeshauptstadt Dresden „Unternehmen helfen

Unternehmen“ als Unterstützungsfonds zur Bewältigung der Auswirkungen durch die Corona-Pandemie

V0867/21
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf

Dresdner Friedhöfen
Zuständig:

|

V0858/21
beratend

GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Corona-Bewältigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom 21. März
2013

V0807/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Ertüchtigung der "ROBOTRON-KANTINE"
für die OSTRALE Biennale
021

v0882/21
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Anpassung der Preiskategorien und Platzgruppen der Staatsoperette Dresden

V0673/20
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Kommunale Kulturförderung — Projektförderung zweites Halbjahr
2021

v0911/21
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

3/3
Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

A0130/20
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
Schönheit achten: Historischen Elbzugang am Schloss Übigau wiederherstellen

A0168/20
beratend

Einreicher: Gruppe von Stadträten

10

Die Friedliche Revolution als (immaterielles) UNESCO-

A0209/21

Weltkulturerbe -

1. Lesung

Prüfung der Voraussetzungen zur Umsetzung einer städteübergrei-

fenden Initiative
Einreicher: CDU-Fraktion

ı1

Informationen der Verwaltung

11.1

Auswirkungen Corona-Pandemie.auf Kultur und Tourismus

11.2

Bericht Kleinprojektefonds I. Quartal 2021

11.3

Besetzungsverfahren Kreuzkantor

12

Sonstiges

Dresden,

De

Hal

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

wor

(federführend)

