@

D

U

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 10. Mai 2021

zur Vorlage V0507/20-01 - Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse
der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Verwendung der Erlöse aus der Grund-

stücksveräußerung (1.040.000 Euro) und den nunmehr nicht benötigten Aufwendungen für ein Wetterschutzdach (941.000 EUR), ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den Neubau einer Sport-Schwimmhalle (Neues Sachsenbad) im näheren Umfeld des Sachsenbades bis zum 31.12.2021 vorzulegen.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,
a)

zu prüfen, inwieweit im „Neuen Sachsenbad“ neben den geplanten 25 m Schwimmbahnen ein Becken für Kinder- und Reha-Schwimmen eingeordnet werden kann.

b)

mit dem Erwerber Gespräche zu führen, inwieweit im sanierten Gebäude „Sachsenbad“ bei Bedarf Räumlichkeiten für ein Stadtteilzentrum, für eine Kegelbahn, für
ein Puppentheater und für das HSKD bereitgestellt werden können.

c)

im Rahmen des Verkaufs vom Gebäude „Sachsenbad“ vorsorglich gegenüber dem
Erwerber sämtliche für die Umgestaltung von benachbarter Sportplatzfläche und
Neubau Schwimmbad erforderlichen Baulasten dinglich und rechtlich zu sichern.

d)

bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads“ auf der benachbarten Sportplatzfläche umgehend einen Bebauungsplan aufzustellen.

e)

bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads“ auf der benachbarten Sportplatzfläche sich umgehend mit dem dort ansässigen Sportverein SV TuR Dresden e.
V.

ins Benehmen zu setzen, mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen Sport-

angebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können und ein entsprechendes Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht wird.
Begründung:

erfolgt mündlich

ZI
Peter

Krüger
/

FraktionSvorsitzender

-

