Ö|

Hausmitteilung

Dresden.

JD+-segen

Landeshauptstadt Dresden
Verwaitungsstelle Weixdorf / Langebrück

Orr

WO
VAB

+ ea

bA

-

ap

ze

z

ro

Landeshauptstadt Dresden

x
zA

a1
Wil

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

11. MAI 2021

BÜS wx
a 2

An

In

Bauhat

den Ortsvorsteher der

bE

OVvisB

m]
[1 vertraulich

Tr.

Termin: _

x
u

=

Kopie. an
ZWME

Ortschafrvverrdorf sowie

schaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

07. MAL 3921

die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-WX0070/19 (Sitzungsnummer OSR WX/002/2019)
Prüfung des Instandsetzungsbedarfes der Staatsstraße 59 — Königsbrücker Landstraße in der
Ortslage Weixdorf

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgrund der fortschreitenden Verschlechterung des Straßenzustandes der Königsbrücker Landstraße in der Ortslage gebeten:
a)
b)
c)

eine Zustandsanalyse der Fahrbahn der Königsbrücker Landstraße (S 59) in der Ortslage
zu verlassen.
für die jeweiligen Abschnitte die Zuständigkeit und Abgrenzung zwischen Unterhaltung
und ggf. grundhaften Ausbau zu klären.
dem Ortschaftsrat eine Zusammenstellung von sofort zu realisierenden Abschnitten,

mittel- und langfristigen Instandsetzungsbedarfen mit Terminketten zu übergeben.
Der Ortschaftsrat bittet um Beschlusserfüllung bis 29. November 2019.“
zu a)

Die Ergebnisse der Zustandsanalyse wurden Ihnen in der Beschlusskontrolle vom 10.
März 2020 mitgeteilt.

zu b)

Für den Fahrbahnabschnitt Hakenweg bis Brühler Straße, Priorität 1, wurden Bohrkern-

untersuchungen durchgeführt. Im Ergebnis muss allerdings festgestellt werden, dass
ein grundhafter Ausbau des Fahrbahnoberbaus notwendig wird.
Im anschließenden Fahrbahnabschnitt von Brühler Straße bis Alte Dresdner Straße, Priorität 2, wurde die Fahrbahn ebenfalls mittels Bohrkernen untersucht. Hier muss wahr-

scheinlich der komplette Asphaltoberbau, bestehend aus Asphaltdeck- und -tragschichten, erneuert werden.

Im

zu c)

Den unter b) beschriebenen Fahrbahnabschnitt mit Priorität

1 haben wir als notwendi-

ges Bauvorhaben für 2021 bei der Sperrkommission angemeldet. Auf Grund des erhöhten Planungsaufwandes und der Koordinierung mit anderen städtischen Bauvorhaben
im Umfeld, kann die Realisierung erst im 2022 erfolgen.
Im Anschluss wird der Bauabschnitt Brühler Straße bis Alte Dresdner Straße vorbereitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

.
Ste

Kenntnisnahme:

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

