D

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 10. Mai 2021

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage Nr. V0821/21 - Bestätigung der Gebietsumgriffe und
Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Aufträge zur
Akquirierung von Fördermitteln

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird um einen weiteren Punkt ergänzt:

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2021 dem
Stadtrat und dem Stadtbezirksbeirat Leuben die Machbarkeitsstudie für
die Entwicklung des Areals der ehemaligen Operette vorzulegen und
dabei die Wirtschaftlichkeitsprüfung für eine Wohnbebauung durch
einen Investor sowie die städteplanerischen Überlegungen zur
Entwicklung / Bebauung des Areals - unter Berücksichtigung der
Belange des Sports - offenzulegen.
Im Rahmen der weiteren Ausarbeitung des Feinkonzeptes ist die
Bürgerbeteiligung nachzuholen und der Stadtbezirksbeirat
kontinuierliche in die Planungen einzubeziehen.

Fraktionsvorsitzender

