Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

SZ:

GLB

Bearbeiterin:
Tel.
Sitz:

Frau Höppler
488-2267
11126

Datum!

17.08.2009

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Gewährung einer außertariflichen Zulage für Fachärztinnen und Fachärzte im Gesundheitsamt

Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich stimme der 0. 9. Vorlage mit folgendem Hinweis zu:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6
Beispiele im Begründungstext
- Ärzte - Ärzte und Ärztinnen
- _ Bewerber - Bewerberl-innen
Mit freundlichen Grüßen

Aus

Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

ID]

Kristina Winkler

