Hausmitteilung

al

[1 vertraulich

ZA

An

TE,

zV

\ Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

Wei

Geschäftsbereich Stadtentwick-

| Kopie an .

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

1

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha

schaften
GZ:

(GB 6) 65, 66, 61

Datum:

1; law.

Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Oberwartha
und Cossebaude

Beschlusskontrolle zu A-OW0103/18 (Sitzungsnummer: OSR OW/043/2018)
Vorschläge für die Finanzmittelplanung für die Ortschaft Oberwartha an Fachämter der Stadt

Dresden für Haushaltsplanung 2019/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Oberwartha beauftragt den Oberbürgermeister mit der Bereitstellung folgender Finanzmittel:
2.

Bereitstellung von Mitteln in Höhe von 100.000 Euro für Sanierung/Trockenlegung Wohnhaus Grundstück Max-Schwan-Straße 4“

Die Abteilung Bau- und Investitionsstrategie unterzieht stückweise alle städtischen Objekte einer
baustrategischen Betrachtung, um notwendige Maßnahmen planen und untereinander abwägen
zu können. Selbstverständlich werden dabei auch die Objekte in den Ortschaften betrachtet und

- soweit möglich - in die Investitions- und Instandhaltungsplanung eingeordnet. Der bauliche
Zustand des Objektes Max-Schwan-Straße 4 wird in diesem Zusammenhang bis zum dritten
Quartal 2018 erfasst, um den Umfang der notwendigen Sanierungsarbeiten einschätzen zu können.und die erforderlichen Maßnahmen zeitlich einzuordnen.
3.

„Bereitstellung von Mitteln in Höhe von 100.000 Euro für die Verbesserung der Taktzeiten/Wochenendverkehr im ÖPNV (Buslinie 93 Oberwartha-Cossebaude)“

Gegenwärtig sind im Jahre 2018 für die Bezuschussung der genannten Busleistungen 350.000
Euro geplant. Für das Jahr 2019 sollen 400.000 Euro und für 2020 insgesamt 450.000 Euro beantragt werden. Dies ist auch der Tatsache geschuldet, dass der neue Verkehrsvertrag erst ab
8. April 2019 in Kraft tritt und das neue Buskonzept danach umgesetzt werden soll. Damit wird

den Anträgen aus den Ortschaftsräten in Cossebaude und auch in Oberwartha Rechnung getragen.

4.

„150.000 Euro für Reparaturen an der Öffentlichen Beleuchtung auf folgenden Straßen:
-

Fünf-Brüder-Weg

-

Liebknechtstraße“

In der Haushaltsplanung für das Jahr 2020 sind 150.000 Euro für die Beleuchtung der Straßen
Fünf-Brüder-Weg und Liebknechtstraße vorgesehen.
5.

„Bereitstellung der Mittel für die Sanierung inkl. Planungsleistungen der Straße „Zur Schäferei"“

Die Mittel werden vom Straßen- und Tiefbauamt bereitgestellt.

Mit

freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

