u

0.9.25 Ir

"Hausmitteilung

resde
Dresden.
ee;

ERSTER
=

i

DER

;

&

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An die Ortsvorsteher/-in

GZ:

(GB 1) 203

über die Verwaltungsstellenleiter/-innen

Datum:

31, EL zur

Beschlusskontrolle zu
OSR LB 07/2017 vom 14. März 2017 (Sitzungsnummer: OSR LB/032/2017) Beteiligung
der Ortschaft

im Rahmen des Haushaltsverfahrens zur Aufstellung und Beschlussfassung der
Haushaltssatzung für
die Landeshauptstadt Dresden der Jahre 2017 und 2018

V-SB0048/17 vom 5. April 2017 (Sitzungsnummer: OSR SB/037/2017) Beteiligung
der Ortschaften
beim Haushaltverfahren
i
A-OW0071/17 vom 28. März 2017 (Sitzungsnummer: OSR OW/032/2017) Haushaltv
erfahren - Beteiligung Ortschaften nach Ortschaftsverfassung 88 65 ff. SächsGemO
V-SW0111/17 vom 27. März 2017 (Sitzungsnummer OSR SW/034/2017) Beteiligun
g der Ortschaften
im Rahmen des Haushaltsverfahrens zur Aufstellung und Beschlussfassung der
Haushaltssatzung für
die Landeshauptstadt Dresden der Jahre 2017 und 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

bezüglich des Haushaltsverfahrens zur Haushaltsplanung für die Jahre
2017 und 2018 kann folgende,
Information zu oben genannten Beschlüssen gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beanstandet die Art und Weise/die mangelnde Beteiligu
ng des Ortschaftsrates
am Haushaltsverfahren zur Aufstellung und Beschlussfassung der Haushalt
ssatzung für die Landeshauptstadt Dresden der Jahre 2017 und 2018 und fordert den Oberbürg
ermeister der Landeshauptstadt Dresden auf, unter Mitwirkung der Ortschaft, bis zum September
2017 eine Regelung zu erarbeiten, mit der die ordnungsgemäße Beteiligung der Ortschaft im Aufstell
ungsprozess des Doppelhaushalts 2019 und 2020 sichergestellt wird.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass, insbesondere die Beschlüsse der Ortschaft
zum Doppelhaushalt
2017 und 2018, keine ausreichende Berücksichtigung in den Beratungen
des Stadtrates der Landes-

hauptstadt Dresden und seinen Ausschüssen fand und damit die Rechte der Ortschaft
nach $ 67

Abs. 3 und 4 SächsGemO beschnitten wurden.

Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden:
unter Verweis auf

851 Abs. 1 SächsGemO auf, zukünftig auf die Wahrung der Rechte der Ortschaft zu
achten.“

Gemäß 8 67 Abs. 4 SächsGemö ist der Ortschaftsrat zu wichtigen Angelegenheiten der
Gemeinde,
die die Ortschaft betreffen, insbesondere bei der Aufstellung der ortsbezogenen Haushalts
ansätze,
zu hören. Er hat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen
.

Die Anhörung der Ortschaften erfolgte im Rahmen der Erarbeitung der Haushaltssatzung 2017/2018
wie folgt:
1.

2.

Bis Ende April 2016 wurden im Zuge der Ergebnis- und Investitionsplanung in den Ämtern und
Geschäftsbereichen im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten die Belange der Ortschaften in die
jeweiligen Haushalte einbezogen und entsprechende Abstimmungen mit den Ortschaften geführt.

Im Anschluss daran fand am 2. Mai 2016 ein gemeinsamer Termin zwischen dem Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, den Ortschaften (mit den Verwaltungsstellenleitern/-innen und
Ortsvorstehern/-innen), der Stadtkämmerei, dem Straßen- und Tiefbauamt, Schulverwaltungsamt, Grünflächenamt und dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften statt. In diesem
Termin wurden die finanziellen Rahmenbedingungen für die Ortschaften (Verfügungsmittel; allgemeine Haushaltsmittel und Investitionspauschale) im neuen Doppelhaushalt 2017/2018 und
Finanzplan bis 2021 dargestellt und erörtert. Die Fachämter berichteten, welche speziellen Projekte innerhalb der Ortschaften im neuen Finanzplanzeitraum im VETRElUERSEHBEUF Verah®
schlagt wurden.

3.

Im Juni 2016 wurde der Verwaltungsentwurf am Tisch des Oberbürgermeisters einer ausführlichen Prioritätendiskussion unterzogen und für die Vorlage zur Einbringung des Haushaltes
2017/2018 im Stadtrat (8. September 2016) vorbereitet. Bestandteil der ausführlichen Prioritä-

tendiskussion waren auch die den Ortschaften zur Verfügung stehenden Mittel.
4.

Der Verwaltungsentwurf
wurde entsprechend der festgelegten Beschlussfolge am 8. September 2016
in den Stadtrat eingebracht und im Anschluss in die Fachausschüsse und Ortschaften überwiesen.

5.

Die Verwaltungsstellen in den Ortschaften erhielten durch den Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit im September 2016 neben dem Gesamtverwaltungsentwurf einen speziell für die Ortschaften zusammengestellten Teil des Verwaltungsentwurfes. Darin waren die Ansätze der Ort' schaften sowie die Investitionsprojekte der Fachämter in den Ortschaften dargestellt.

6.

Inder ersten Sitzung des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB ITDienstleistungen), der sogenannten ersten Lesung, am 12. September 2016, wurde der Haushalt

des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit inkl. Geschäftsbereichsleitung und Ortschaften
beraten.
7.

Im Zeitraum vom 26. September 2016 bis zum 24. Oktober 2016 wurde der Verwaltungsentwurf

bzw. der ortschaftsbezogene Teilhaushalt in den jeweiligen Ortschaftsratssitzungen in den 9 Ortschaften beraten und abgestimmt.
8.

Inden Ausschüssen, welche die zweite Lesung im Zeitraum vom 17. Oktober bis zum 26. Oktober
2016 durchführten, gab es bezüglich der Ortschaften keine Festlegungen. Der für die Belange der
Ortschaften zuständige Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen) tagte in nicht-öffentlicher Sitzung am 17. Oktober 2016 zur Haushaltssatzung

2017/2018.
Mit Schreiben vom 20. Oktober 2016 an alle Bürgermeisterinnen und Bürgermeister wies der Ers-te Bürgermeister Herr Sittel darauf hin, dass die Ortschaftsräte derzeit zur Beschlussvorlage
V1334/16 - Haushaltssatzung 2017/2018 beraten. In diesem Zusammenhang wurde gebeten, die

daraus entstehenden Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte in den Diskussionen in den unter ihrem Vorsitz.stehenden Fachausschüssen zu behandeln, soweit dies erforderlich ist.

.

Außerdem wurde darauf verwiesen, dass die Beschlussempfehlungen sowohl im Gremieninformationssystem als auch in der MandatosApp hinterlegt/abrufbar und allen Stadträtinnen und

Stadträten sowie den Büros der Beigeordneten und den Beigeordneten selbst für die Beratungen

in den Fachausschüssen zur Verfügung stehen. Informativ wurde außerdem mitgeteilt,
dass die
abschließende Behandlung der Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte in der Sitzung
des Aus-

schusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen Dresden) am
7. November 2016 bzw. in der gemeinsamen Sitzung des Ausschusses Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (EB Stadtentwässerung) am 21. November 2016 erfolgen wird.

Sobald die unterschriebenen Beschlussempfehlungen der einzelnen Ortschaften vorlagen,
wurden diese nach Information des Bürgermeisteramtes elektronisch zu den Dokumenten der
Vorlage importiert. Für alle Ausschussmitgliewaren
der die vollständigen Beschlussempfehlungen am
3. November 2016 im Gremieninformationssystem und der MandatosApp einsehbar.

Die Voten der Ortschaftsräte lagen insofern vollständig zur dritten Sitzung des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) am 7. November 2016 vor.
Aufgrund $ 67 Abs. 4 SächsGemO werden die jeweiligen Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte
den Stadträtinnen und Stadträten zur Verfügung gestellt. Die Entscheidung über dessen Umgang
ob-

liegt dem Stadtrat.

10. In der gemeinsamen Sondersitzung des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (EB Stadtentwässerung)
am 24. November 2016 wurde über den Haushalt des Geschäftsbereiches Ordnung
und Sicherheit inklusive der Ortschaften abgestimmt.

11: Im Anschluss daran wurde am 24. November 2016 im Stadtrat die Haushaltssatzung
2017/2018
mit allen Anlagen beraten und beschlossen.

In den Jahren 2017 und 2018 werden für die Ortschaften sowohl Verfügungsmittel.im Ergebnishaushalt, als auch ein erneuter ortschaftsbezogener Haushaltsansatz für investive Zwecke
im Finanzhaushalt durch die Landeshauptstadt Dresden eingestellt. In Summe ergibt dies einen
Richt- '
wert in Höhe von 50 Euro pro Einwohner mit Stand zum 31. Dezember 2015. Insofern wurden
den
Ortschaften in diesen Positionen pro Jahr 274 000 Euro mehr gegenüber dem Plan 2016 und
unabhängig von den Eingemeindungsverträgen zur Verfügung gestellt.

Die Forderung der Ortschaften an den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden, unter
Mitwirkung der Ortschaft.bis zum September 2017 eine Regelung zu erarbeiten, mit der
die ord. nungsgemäße Beteiligung der Ortschaft im Aufstellungsprozess des Doppelhaushaltes
2019 und

2020 sichergestellt wird, ist nicht Bestandteil dieser Beschlusskontrolle. Analog gilt dies bezüglich
der Forderung, zukünftig auf die Wahrung der Rechte der Ortschaft zu achten unter Verweis auf

8 51 Abs. 1 SächsGemO. Eine Erörterung dieser Thematik findet in der gegründeten
Arbeitsgrup-

pe zur Ausgestaltung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt

Dresden statt. Teilnehmer der vorgenannten Arbeitsgruppe sind Stadträte, verschied
ene Ortsvor-

steher sowie Vertreter der Landeshauptstadt Dresden. Eine Beschlusskontrolle ist hierzu im Sep-

tember 2017 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

ir

FA

j

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen,

e

Kenntnisnahme:

eh
Detlef

Personal und Recht

Sitt

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

