Hausmitteilung

|

x

an

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

"An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

Datum:

2.2 APR. 2020

Beschlusskontrolle zu A-CB0023/20 (Sitzungsnummer: OSR CB/005/2020)
Finanzzuschuss an Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende:Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude zur

Anschaffung eines Schaukastens einen Betrag von 250 € aus dem Verfügungsfonds 2020
bereit zu stellen.”
3

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. März 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

J a
14
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Detlef Sit
Erster Bürgermeister

