Hausmitteilung

|

El

ieh

Landeshauptstadt Dresden

D] vertraulich

|

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An

=

GZ:

99.CB

Datum:

04, NOV, 2019

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Cossebaude sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Beschlusskontrolle zu A-CB0006/19 (Sitzungsnummer: OSR CB/001/2019)
Erlass der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Ortschaftsräte bestätigen die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Cossebaude.
Analog 88 38, 69 SächsGemO beschließt der Ortschaftsrat jeweils zur konstituierenden Sitzung
nach einer Neuwahl die Geschäftsordnung für die laufende Wahlperiode. Den Ortschaftsräten
liegt ein Entwurf der Geschäftsordnung vor. Diese wurde mit dem Rechtsamt der Stadt Dresden °
abgestimmt sowie auch an die neue Sächsische Gemeindeordnung angepasst.

Mit freundlichen Grüßen

Th

4 — {
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

|
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

