Hausmitteilung

El

DieER
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An

|

62

99.CB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft

Cossebaude

Datum:

13, JuLı 2020

|

Beschlusskontrolle zu A-OW0019/20 (Sitzungsnummer: OSR OW/009/2020)
Finanzzuschuss an den Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha e.V."
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha

e.V.“ zur Beschaffung von PP-Bechern und Tassen einen Betrag von 440 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 4. Juni 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

}

bh

Kenntnisnahme:

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

_

.

Dell
Detlef

Sitel

Erster Bürgermeister

