Hausmitteilung

Bil

ten
Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

An

GZ:

99.CB

Datum:

13. JULI ZU

Den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
- Cossebaude

Beschlusskontrolle zu A-CB0021/20(Sitzungsnummer: OSR CB/005/2020)
Finanzmittel zur Erneuerung von Bänken für die Ortschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Erneuerung von Bänken in der Ortschaft

Finanzmittel von 650 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Der Kauf und die Rechnungslegung erfolgen über die Verwaltungsstelle Cossebaude.“
Die notwendigen Bankbohlen wurden mit Rechnung vom 16.April 2020 gekauft und bereits
durch die Mitarbeiter des Bauhofes Cossebaude verarbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

4.

A

Sen

Kenntnisnahme:

L

Falke Götze

Detlef Sit

Verwaltungsstellenleiter/-in

Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

