Hausmitteilung

xl

Be
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
"

Sicherheit, Verwaltungsstelle

Cossebaude

An

|

|

GZ:

99.CB

Datum:

22 AP, 2020

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Beschlusskontrolle zu A- CB0022/20 (Sitzungsnummer: OSR EBEDE2NED)
Finanzzuschuss an Feuerwehrverein

Cossebaude

e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Ausbildung der Kameraden

bei der Feuerwehr Cossebaude einen Betrag von 2.100 € aus dem Verfügungsfonds 2020
bereit zu stellen. Die Finanzmittel werden dem Verein zur Verfügung gestellt.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 6. März 2020 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

4

K

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
. Detlef

Sit el

Erster Bürgermeister

