Tale

Feste

Hausmitteilung
—

5 r

' u

U

El
11578)

Dresden,
1) LEEG SU

5

—}49.0004}.08 00
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
02

.

GZ:

(GB 6) 6 66.21

gu

über deggVerwaltungsstellenleiterder Ortschaften
Cossebaude und Oberwartha
Datum:

Beschlusskontrolle zu A-CB0208/18 (Sitzungsnummer: OSR CB/047/2018)
Finanzmittelbereitstellung an Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung von Straßen und
Gehwe-

gen in der Ortschaft Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden
zur Sanie-

rung von Straßen und Gehwegen in der Ortschaft Cossebaude einen Betrag von 20 100Euro
aus dem Verfügungsfonds 2018 und.einen Betrag von 41 490 Euro aus der Investpauschale
2013 bereit zu stellen.

Die bereit gestellten Mittel sollen vorrangig für eine Weiterführung der Sanierun
g der Talstra-

ße genutzt werden. Ansonsten sind die Finanzmittel in Absprache mit der Ortschaft und anhand der vom Ortschaftsrat Cossebaude beschlossenen Prioritätenliste einzusetzen.“

Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt
den Beschluss

der Ortschaft vom 27. November 2018 zur Verwendung der durch die Ortschaft
zur Verfügung

gestellten Finanzmittel für die Sanierung von Straßen und Gehwegen, vorrangig
für die Weiter-

führung der Sanierung der Talstraße, zur Kenntnis.

Der Beschluss wurde durch die Stadtkämmerei umgesetzt. Es wurden zusätzliche Haushalts
mittel in Höhe von insgesamt 61.590 Euro aus der Investpäuschale der Ortschaft auf dem
TI.42413
eingestellt. Die Weiterführung der Sanierung der Talstraße durch die zuständige Straßenin
spektion 66.42 des Straßen- und Tiefbauamtes ist für den Doppelhaushalt 2019/2020 geplant.
Bedingt durch derzeit fehlende Personalkapazitäten kann zum Ausführungszeitraum derzeit
keine
konkrete Aussage erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen.

Kenntnisnahme:
RaouNSchmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sıtt&l

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

