.

©. fe

25%

|

Hausmitteilung
h

LO
L BA

a
Ol vertraulich F

xl

Landeshauptstadt Dresden
OA__BE
DR

AR

29 JUN 2020 (0) zsı
we
2]
My.

rn

IDIS2egEN

Ortschaft Cossebaude

Ne: 7) DOAIE
LI

nV.

Dresden.

m
A N

. Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und
VER &,, ; Sicherheit
/
U. Ö4g.2,
GL:
(GB 3) 09 16 04

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Datum: 75, JUNI 2020
Beschlusskontrolle zu A-OW0031/20(Sitzungsnummer: OSR OW/009/2020)
Mehrbedarfsanmeldung Doppelhaushalt 2021/2022
2

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, nachfolgende aufgeführte Maßnahmen in den Doppelhaushalt 2021/2022 aufzunehmen:
1.

„Bereitstellung von 90.000 € für die Sanierung der Straße „Zur Schäferei“ in Oberwartha“

Aufgrund der nicht ausreichenden Budgetvorgabe für den Straßenbau sowie nachrangiger Priorität ist die Finanzierung der Straße Zur Schäferei nicht im Entwurf des Haushalts 2021-2025 gesichert.
2.

„Bereitstellung von 190.000 € für den Ausbau der Buslinie 93“

Der Ortschaftsrat Oberwartha fordert die Einführung eines 30-Minuten-Taktes auf der Buslinie
93 im Tagesverkehr. Nachfrageseitig ist diese Taktverdichtung nicht zu begründen und steht damit im Widerspruch zu den Standards des Nahverkehrsplanes. Zur Bewältigung des Schülerverkehrs, vor allem in den Morgenstunden, sollten jedoch weitere Fahrten angeboten werden. Dafür sind 50.000 Euro zusätzlich bereitzustellen. Diese Summe ist als Mehrbedarf gegenüber der

Stadtkämmerei angezeigt worden.
3.

„Investitionsmittel von 100.000 € zur Sanierung/Trockenlegung des Hauses Max-Schwan-

Straße 4 in Oberwartha (städtisches Grundstück)”

Unter Berücksichtigung der gesamtstädtischen Investitionsbedarfe zum Erhalt der kommunalen
Gebäudesubstanz in Bezug auf Brandschutz, Arbeits- und Unfallschutz sowie im Hinblick auf die in
den Objekten wahrzunehmenden städtischen Pflichtaufgaben plant das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) derzeit keine Investitionen am Gebäude Max-Schwan-Str. 4.

In Abstimmung mit der Verwaltungsstelle kann durch das AHI allerdings eine Begutachtung des
Objektes vorgenommen werden, um den Bedarf zur Gebäudeinstandsetzung bzw. den Umfang
möglicher Gebäudeschäden zu ermitteln.

4.

„Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung der Straßen Dorotheenstraße und
Liebknechtstraße in der Ortschaft Oberwartha für 150.000„

Die Finanzierung der öffentlichen Beleuchtung Dorotheenstraße und Liebknechtstraße ist mit
anderen Beleuchtungsmaßnahmen abzugleichen und kann nur in Abhängigkeit der künftig verfügbaren Haushaltsmittel gesichert werden.
5.

„Erhöhung der bereitgestellten Mittel im Verfügungsfonds auf 25 € pro Einwohner und in
der Investitionspauschale auf 35 € pro Einwohner für die Ortschaft gemäß Inflationsaus
gleich seit 1997“ _

Für die Ortschaft Oberwartha wurden Verfügungsmittel in der Höhe von 17,60 Euro pro Einwohner und Investitionsmittel in der Höhe von 30 Euro pro Einwohner in den Haushaltsentwurf für
den Doppelhaushalt 2021/2022 eingestellt. Die Ortschaften Cossebaude und Oberwartha wur-

den dabei zusammengefasst. Bei insgesamt 6360 Einwohnern (Stand: 31.12.2019) wurden für
beide Ortschaften:insgesamt 111. 950 Euro Verfügungsmittel und Investitionsmittel in der Höhe
von 190.800 Euro eingeplant.

Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung der Doppelhaushalte für die Jahre 2017/2018 und 2019/2020. Die gewünschte Erhöhung auf 35 Euro pro
Einwohner war aufgrund der bestehenden angespannten Haushaltslage und den Budgetvorgaben des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht nicht möglich. Aus diesem Grund
mussten auch die Verfügungsmittel von bisher 20 Euro auf 17,60 Euro pro Einwohner im Haushaltsentwurf reduziert werden. Diese Reduzierung der Verfügungsmittel um 12 Prozent musste
für alle Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresdenso vorgenommen werden, um der
aktuellen Haushaltslage im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie Rechnung zu tragen. Der
entsprechende Mehrbedarf wurde angemeldet.

Dem Ortschaftsrat Oberwartha stehen nach dieser Planung trotzdem mehr Haushaltsmittel zu,
als im Eingemeindungsvertag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der bestehenden Aufgaben im Sinne von 8 67 Abs. 1,45. 1 SächsGemöO als angemessen angesehen werden.

6.

„Bereitstellung von 50.000 Euro zur Neuanlage eines Fitnessparcourts auf der Flur der
Ortschaft Oberwartha“

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nimmt die Mehrbedarfsanmeldung zur Kenntnis. Bei
Bereitstellung der Mittel, gegebenenfalls aus der Investpauschale der Ortschaft, könnten in 2021
die Planung für den Parcours, auf einer noch zu findenden geeigneten kommunalen Fläche in
Abstimmung mit der Ortschaft, sowie der Bau iin 2022 erfolgen.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitte)
Erster Bürgermeister

