Hausmitteilung

|

Dieden,
i

AH.

CRCG
aan)
„lo

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

U] vertraulich
'

An

Personal und Recht

”

oz

en

nn

den Ortsvorsteher der Ortschäft Öberwartha

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

2...

eh War

62

(GB 1) 203

Datum:

91. AUß. 2018

Zl. Ko

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Oberwartha

Beschlusskontrolle zu A-OW0103/18 (Sitzungsnummer: OSR OW/043/2018)
Vorschläge für Finanzmittelplanung für die Ortschaft Oberwartha an Fachämter der Stadt Dresden
für
Haushaltsplanung 2019/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Informationen können zu Punkt 1 des oben genannten Beschlusses gegeben werden:

Nach unserer Kenntnis wurde zu den weiteren Punkten durch den Geschäftsbereich Stadtentwi
cklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bereits eine separate Beschlusskontrolle erstellt und versandt.
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beauftragt den Oberbürgermeister mit der Bereitstel
lung folgender
Finanzmittel:

1. Für die Erfüllung der Aufgaben des Ortschaftsrates entsprechend der Sächsischen Gemeindeordnung 8 67 ist es erforderlich Finanzmittel in angemessener Höhe (30 Euro pro Einwohner in den
Verfügungsmitteln und 35 Euro pro Einwohner als Investpauschale) in den Doppelhaushalt
2019/2020 einzustellen, auch um eine Ungleichbehandlung der einzelnen Ortschaften auf Grund
unterschiedlicher Haushaltsansätze zu vermeiden.
2. Bereitstellung von Mitteln in Höhe von 100 Teuro für Sanierung/Trockenlegung Wohnhaus
Grundstück Max-Schwan-Straße 4
3. Bereitstellung von Mitteln in Höhe von 100 Teuro für die Verbesserung der Taktzeiten
/

Wochenendverkehr im ÖPNV (Buslinie 93 Oberwartha- -Cossebaude)
4.150 Teuro für Reparaturen an der Öffentlichen Beleuchtung auf folgenden Straßen:
- Fünf-Brüder-Weg
- Liebknechtstraße
5. Bereitstellung der Mittel für die Sanierung inkl. Planungsleistungen der Straße „Zur Schäferei“
_ Derzeit wird der Haushaltsplanentwurf 2019/2020 vorbereitet.
Selbstverständlich wird die Landeshauptstadt Dresden auch künftig die Verpflichtungen aus den Eingliederungsvereinbarungen einhalten. Gemäß & 2 der Eingliederungsvereinbarung der Gemeinde
Cossebaude mit der Landeshauptstadt Dresden ist die Landeshauptstadt Dresden die Rechtsnachfolgerin der Gemeinde Cossebaude, sie tritt damit in das Vertragsverhältnis der Gemeinde Cossebaude
mit der Gemeinde Oberwartha ein. Gemäß 8 9 Abs. 3 der selbigen Vereinbarung sind dem Ortschaftsrat Cossebaude Haushaltsmittel in der Höhe von 205.000 DM (entspricht: 104.800 Euro) zur Verfügung zu stellen.

Der aktuelle Verwaltungsentwurf des Ergebnishaushaltes 2019/2020 beinhaltet die Verfügungsmittel
für die jeweilige Ortschaft in-der Höhe, wie diese den Ortschaften per Eingliederungsvereinbarung
zugesichert wurden. Darüber hinaus’wurden zusätzliche Finanzmittel bereitgestellt, sodass in Summe
die Verfügungsmittel 20 Euro/Einwohner (Stand: 31: Dezember 2017) ergeben. Bei einer Einwohnerzahl der Ortschaft Oberwartha von 432 zum 31. Dezember 2017 wurde deshalb in dieser Position
jährlich 8.640 Euro vorgesehen. Ohne die Erhöhung wären für die Ortschaft Oberwartha 7.314 Euro
eingeplant. Die Ortschaft Cossebaude wies zum Stichtag Einwohner in Höhe von 5.758 aus. Insofern
ergibt dies für diese Ortschaft in dieser Position Finanzmittel in Höhe von 115.160 Euro. Insgesamt
wurde bei den Verfügungsmitteln der Ortschaften Cossebaude/Oberwartha 123.800 eingeplant.
Weiterhin wird der Ortschaft freiwillig ein erneuter ortschaftsbezogener Haushaltsansatz für investive
Zwecke durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt, obgleich hierfür kein gesetzlicher
oder vertraglicher Anspruch besteht. Im Finanzhaushalt wurde dafür die Investitionspauschale in Höhe von 30 Euro/Einwohner (Stand: 31. Dezember 2017) eingeordnet. Insofern werden jährlich für die
Ortschaft Oberwartha in der Investitionspauschale Finanzmittel in Höhe von 12.960 Euro und für die
Ortschaft Cossebaude 172.740 Euro bereitgestellt. Insgesamt sind bei der Ortschaft Cossebaude/Oberwartha hierfür 185.700 Euro eingeplant. In Summe ergibt dies einen Richtwert in Höhe von
50 Euro pro Einwohner. Dieser Richtwert gilt bei allen eingemeindeten Ortschaften. Der Gleichbehandlung der Ortschaften wird damit Rechnung getragen. Die Ortschaft Oberwartha erhält insofern in
diesen Positionen pro Jahr circa 14.280 Euro mehr als sich aus der Eingliederungsvereinbarung ergebenden Ansprüchen.

Nächste Beschlusskontrolle: 24. August 2018.
Mit freundlichen Grüßen '

100 En
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

er

al.

CA

EM

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

