Anlage 1

eh
Die derzeitigen Gebote und Verbote zum Infektionsschutz haben bereits in dem Maße Auswirkungen,
dass die am 15. Oktober 2020 beschlossene „Verordnung über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021“ in weiten Teilen ihre Gültigkeit durch

Veranstaltungsabsagen, welche den Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag bilden, verloren hat.

Insofern könnte auch noch für dieses Jahr ein bereits abgesagtes Vorhaben durch ein späteres Ereignis ersetzt werden, welches einen besucherwirksamen neuen Anlass für die Sonntagsöffnung der
Verkaufsstellen darstellt. Allerdings ist bisher nicht absehbar, ab welchem Zeitpunkt Veranstaltungen
mit Besucherverkehr erlaubt sind. Sofern dennoch bei der Behandlung dieser Thematik in ihrem
Stadtbezirksbeirat ein neuer Anlass für das Jahr 2021 terminiert beschlossen wurde, sollte besonde-

res Augenmerk auf die frühzeitige Rückmeldung gelegt werden, um eine Änderungsverordnung
rechtzeitig durch den Stadtrat beschließen zu können.
Es können bis maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr aufgenommen werden, die eine regionale

Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt dies nur für
traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen. Der
Anlass selbst muss.hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über Ihren territorialen Wirkungsbereich erwarten wir die Benennung von Ereignissen, die die vorgenannten Kriterien erfüllen. Ergänzende Angaben zur Begrün-

dung und zum klar definierten Grenzbereich, der aufgrund seines räumlichen Zusammenhangs die

Sonntagsöffnung ermöglicht, sind dringend geboten. Erfolgt die Benennung mehrerer Ereignisse, ist

eine Rangfolge priorisierend festzulegen.

Verweisen möchten wir noch darauf, dass der Gesetzgeber den Ostersonntag, den Pfingstsonntag,
den Volkstrauertag und den Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder auf einen
gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen, grund-

sätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen hat.
Mit freundlichen Grüßen

1
Lübs

