I k Dresden.
Disegen‘

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12.00.20 : 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

|

En

12.05 22

e-Petition: "Erhalt des Stausees im Freibad Cossebaude"
P0041/20

Sehr geehrte

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat in seiner Sitzung am 28. April 2021 Ihre Petition
abschließend beraten. Aufgrund der ihm vorliegenden Informationen wurde sie mit einem Beschluss

abgeschlossen. Die Beschlussausfertigung lege ich diesem Schreiben bei.
Zum Hintergrund der Entscheidung gebe ich Ihnen folgende Informationen:
Die Vattenfall Wasserkraft GmbH als Eigentümer und Betreiber des Pumpspeicherwerkes Niederwartha
hatte eine vorläufige energiewirtschaftliche Stilllegung der Anlage bei der Bundesnetzagentur beantragt.
Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich seitdem mit dem Unternehmen in Gesprächen, wie eine
zukünftige Nutzung des Standorts erfolgen kann. Dabei ist es Priorität, den aktuellen Wasserstand Im
unteren Staubecken aufrecht zu erhalten und damit die Zukunft des Stauseebades Cossebaude zu sichern.
Als Grundlage der weiteren Gespräche wurde eine gemeinsame Eckpunktevereinbarung durch beide
Parteienerarbeitet und Ende des vergangenen Jahres unterzeichnet. Schwerpunkte der Vereinbarung
sind dabei die gemeinsame Erarbeitung eines Übertragungskonzeptes der Gesamtanlage des Pumpspeicherwerkes Niederwartha sowie die damit verbundene Einhaltung der technischen, rechtlichen, kulturellen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Stilllegungsprozess.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DES8 8505 0300 3159000000
BIC: OSDDDESIXXX

Postbank
IBAN: DE77 86010090 0001035903
BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring
19 - 01057 Dresden
Telefon (03 51) 488 20.00
Telefax (03 51) 4882005

Deutsche Bank
IBAN: DEB1 8707 0000 0527777700
BIC: DEUTDESCKXK

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504.0000 0112 0740.00.
BIC: COBADEFFKK

e-mails:

Sie erreichen
uns über die Haltestellen!
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de:mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden,
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter wwwr.dresden.de/kontakt.

