LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

(KT/025/2021)

Sitzung am:

18.05.2021

Beschluss zu:

V0655/20

Gegenstand:

„Erinnern und Vergessen — Unbequeme Gedenkobjekte” - Grundsätze zum Umgang und Dialog
mit kritischen Gedenkobjekten im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden —- Der Gedenkobelisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischen-politischen Bildung in Dresden

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) der

Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister zum künftigen Umgang mit
kritischen Erinnerungsmalen im öffentlichen Raum mit der Kontextualisierung und Realisierung des Gedenkobelisken Dresden-Nickern gemäß Begründung als Modellprojekt für die erinnerungspolitische Erschließung weiterer Gedenkobjekte in der Landeshauptstadt Dresden.
2.

Die Kontextualisierung erfolgt in unmittelbarer Nähe des Denkmals in Form einer Stele mit
folgendem Text:

Der Obelisk in Nickern — Geschichte und Rezeption
Dieses Denkmal in Form eines Obelisken wurde 1920 im Gedenken an die im Ersten Weltkrieg

gefallenen 18 Soldaten aus Dresden-Nickern errichtet. Als Ort der Erinnerung erfüllte er gleich
mehrere Funktionen. Wie andere Kommunen und Kirchgemeinden auch begnügten sich die Nickerner mit einem schlichten namentlichen Vermerk der Gefallenen. Der Obelisk diente als Inschrifttafelträger. Nationale oder religiös sinnstiftende Aufschriften fehlten völlig. Den Angehörigen und der Dorfgemeinschaft sollte Trost im Verlust gespendet werden und das Denkmal so
als Ersatz für die Gräber der Gefallenen dienen. Man konnte den Obelisken aber auch als Appell

an die Überlebenden des Krieges verstehen, die Toten zu ehren und den Frieden zu wahren.
25 Jahre später veränderte sich das Denkmal: Im Zweiten Weltkrieg, bei den Luftangriffen am
13. und 14. Februar 1945, wurde die damalige „Gauhauptstadt“ Dresden großflächig zerstört.

-2Große Teile der Stadt lagen in Trümmern, so wie viele andere Orte in Deutschland und Europa
auch. Durch sogenannte Notabwürfe alliierter Bomber wurden auch in Nickern Wohngebäude
getroffen.

Dabei kamen Zivilisten und Soldaten ums Leben. Ihnen zum Gedächtnis wurde das Denkmal umgestaltet. "Wir gedenken der Opfer des anglo-amerikanischen Bombenterrors" war nun dort zu
lesen. Später, vermutlich 1946, folgte eine weitere Inschrift: „Dass sie nicht sinnlos in den Gräbern ruhn/liegt nur an unserm Willen, unserm Tun“. Danach erfüllen die Lebenden einen Auftrag der Toten — welchen aber, das definieren die Nachgeborenen selbst.
Die Ereignisse des 13. und 14. Februar wurden bald zu einem wirkmächtigen Mythos, der lange
zurückreichende Dresdner Selbstbilder mit der Vorstellung einer „unschuldigen“ und „einzigartigen“ Barockstadt verband. Die Angriffe britischer und amerikanischer Bomber auf Dresden im
Zweiten Weltkrieg waren Teil des Kampfes der Alliierten gegen Nazideutschland, die Geschichtspolitik der DDR formte daraus eine Anklage gegen die Westmächte. Das SED-Regime übernahm
wörtlich die nationalsozialistische Propaganda-Floskel vom „anglo-amerikanischen Bombenterror“, um den neuen Feind im Westen zu diskreditieren.
Seit der obengenannten Umgestaltung unmittelbar nach Kriegsende trägt das Denkmal die noch
heute lesbare Inschrift, die sich direkt auf die Ereignisse des Zweiten Weltkrieges beziehen.
1945 markiert aber auch den Beginn einer Zeit des Friedens, die in Mitteleuropa bis heute andauert. Doch die Erinnerungen an Krieg und Gewalt prägen unser Leben bis in unsere Tage wei-

ter.
Am Beginn des 21. Jahrhunderts erleben wir in ganz Europa die Rückkehr nationalistischer Überzeugungen und Haltungen. Gerade deshalb bleibt es wichtig, dass wir gemeinsam an die Opfer
der Kriege und vergangenes Unrecht erinnern. Dies kann zur Voraussetzung für ein friedliches

Miteinander werden.
3.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) befürwortet die Einbindung der Stele in ein Konzept, welches entlang des Archaeo-Pfades an
weiteren historisch bedeutsamen Orten Informationen für die Besucher vermittelt.
Die bauartgleichen Stelen sollen sowohl farblich als auch in der Höhe deutlich von den vorhandenen Stelen des Archaeo-Pfades unterscheidbar sein.
Hierzu wird das Stadtbezirksamt Prohlis gebeten, in enger Abstimmung mit der Kulturver-

waltung und unter Einbindung lokaler Akteure, eine entsprechende Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Prohlis zu erarbeiten.

Dresden,

49

MA

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

2021

