Landeshauptstadt Dresden

Bl: Dresden.

Stadtbezirksamt Neustadt

np

Vorlage Nr.:

Datum:

et 4s ‚1°

V-Neu00076/21

20, MAI 29

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

ur,

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

* Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-017/21) "Coronagerechtes Sommerfestival 2021"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
1.
für
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt
das Jahr 2021 in Höhe von 12.200,00 Euro.

2,

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

SBR-Mittel Neustadt

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

43180000
12.200,00 Euro

10.100.11.1.1.10.11
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie (RRL LHD) einschließlich darin
aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendun
in
gen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) vom 4. Juni 2020 der Landeshauptstadt Dresden
den jeweils gültigen Fassungen.
"Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
alb der Stadtverwaltung erbringt.
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerh
Vorhaben, die in dem VerantworDabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
. Als Teilfinanzierung werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen
t und auf einen Höchstbetrag der
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewillig
pflichtgemäßem Ermessen geförderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach

nicht.
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht

datenblatt und der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projekt
zirksamt Neustadt die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbe
eidungsbegründung im Zuwertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entsch
gen abweichende Entscheiwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlä
ezogenen Kriterien zur Erdungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herang
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
zirksamt Neustadt hinsichtDer Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbe
lich-der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Haushaltsplan 451.500,00 Euro zur
Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut

stehen vor Beschluss dieser
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 26.04.2021
Vorlage noch 153.668,44 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
inie
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtl
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage-4 - Projektbeschreibung

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

