Hausmitteilung
An die Mitglieder*innen
des Beirates für Menschen mit Behinderungen

El

Diesen.
Landeshauptstadt Dresden
Beirat für Menschen mit Behinderungen
GZ:
15.11.2
Bearbeiter: Frau Kinscher
Telefon:
4882184

Sitz:

Rathaus, 2.Etage

Raum:
E-Mail:
Datum:

122
kkinscher@dresden.de
20. Mai 2021

Hybride Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen am 9. Juni 2021

Sehr geehrte Mitglieder*innen,
die kommende Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen am 9. Juni 2021 wird in hybrider Form durchgeführt. Die Teilnahme ist sowohl persönlich im Plenarsaal als auch per Videokonferenz mit einem mobilen Endgerät möglich.
Zusammen mit der Schriftführerin Frau Kinscher werde ich im Plenarsaal anwesend sein. Weitere Unterstützung erhalten wir durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen und das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten.
Für die Teilnahme an der Videokonferenz ist der Besitz eines Gerätes, auf welchem der Microsoft

Edge oder Google Chrome Browser installiert ist, notwendig. Bei Verwendung des Browsers bekommen Sie von uns vorab einen Link, um sich dann zur Sitzung anzumelden.

Sollten Sie via Tablet oder Smartphone teilnehmen wollen, müssten Sie bitte die „Jitsi Meet“-App
downloaden. Dort müssen Sie unter Einstellungen die Server-URL https://meet.dresden.de eingeben.

Als Konferenzname dann lediglich den Namen der Sitzung, welchen Sie zusammen mit dem oben erwähnten Link von uns erhalten, eingeben.
Bei digitaler Teilnahme wird die Verwendung eines Headsets oder Kopfhörers mit Mikrofon empfohlen.
Bitte teilen Sie Frau Kinscher bis zum 1. Juni 2021 mit, ob Sie vor Ort oder digital an der Sitzung teilnehmen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Yır [V
Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

