Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Lo00069/21
21 MAI 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 009/21;
‘Fortführung Elbhangfestarchiv'

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.880 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000,
geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Asse EÄ
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Elbhangfest e. V.

Gesamtkosten

Fidelio-F.-Finke-Str. 7

01326 Dresden

.

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2021
Lo 009/2021

.

Projekteinnahmen

3.200,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

320,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

"Elbhangfest-Archiv"

Durchführungszeitraum

8.4.2021 - 31.12.2021

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.880,00

sonst. Förderung LHD

0,00

weiter (Bund, Land ...)

0,00

Fördervorschlag StBA

2.880,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Elbhangfest-Archiv"
Finanzielle Unterstützung für die weiterführene Erschließung und Bestandsbildung des ElbhangfestArchives
siehe Anlage 3: Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht den Kriterien der Fachförderrichtlinie. Es hat eine starke regionale Wirkung. Im Verein
arbeiten 30 aktive Ehrenamtliche (von 140 Mitgliedern).
Die Archivarbeiten sollen in einem weiteren Schritt als Projekt voranschreiten.
Der Elbhangfest e. V. erhielt im Jahr 2020 im Rahmen einer Projektförderung 2.997,00 Euro für die
Ersteinrichtung des Archivs.

€ adejuy

3 00'088°7

3 86‘975°92T

Bunsajzueuyulajjy Bunsaypısnz
% OT 'putw Bungsiejuadlg sIomyseN

"Bejy9s10AA2PAQI

N

NN

edunepnazynyasuageq pun Bunglsaypssgpjafosd yWw Feiuy 18B}puRIsiloN)

«0A 3881| uejdsdunsajzueu!; un -uaJsoyj

<
€
dunuaizueunjjoA

A
13
A

'sqy ypeu

sıadue,dwg

Zuegun

"AVj

sap ssnIyassnYy Ulay

S 'Pld Deu SY9H Pun

IPid Ypeu uaayepon|

:ygs 303png seregdnyan

EN

«uayeyyua (S 'sqy y9eu UaJsoy adlyejlapıgy Jyalu]
auageösny uadlye)sBunpuamnz 43P % ZT 'xew ajeyasnedusjsoysädunyemuay
@Zunualzueuyjla])
@dundn}IsA
Inz vayals [aRIW-HH'
«BunJapıgnYalold yaııyalyassne|

7

A

(8 Pid Jayun apjafoıdurayy auıyeusny)|

esaYJamzsdunpuamnZ sap auuIs WI uawyeuutg pun jsnlWuadı3 (Y

(pl

UsJsoyJjeuosJad In} uagedıoN (3

dHaypIsad dunJajzueuywesag (9)

&la19MZ Jagne sJoBgnyafold sap Jyemap

«s4ydeaq

«USISOYJWESE9 J3P % OT "pulw jlaJueuadıg (3]
«a1y9eaq Ua}soyyses ıny uagedion (J}
13e1yueag Jyoıu

N
N

N

A

edissniy2s Benuy ‘gl

EIORIWN-HH ap Bunpurg
aaıpıy yasıyyey °S|
«assaJayu] sayas1pe}s saysılqayıa "p]

A

A
N

A

AIInyJa SlUNNYPLIBPIG4-IIS Jap uapayııy "7

@dunIynJ-HH

4 "Id ypeu usgunzjossneson]

UBysıyeyasyum pun vawesieds Jap zyejspunig (q

N

dassa4a}u| sayaspe3s (e}

eAeqIymyyınp Jyaıu Bunpuamnz auyo usgeyJon (e}

R

&43eNNueag uuldaquawyeugey JedNazıon

€ 'sqv yPeu uuldsgquauyeugeyy USFBZION In} SOHN

N

eBeiuy Jadıpuegsjlon T

[\

\

N

[3

01n3 0007 > uaJsoyjwesag)

T202’v0'0€ WIE zZUMUSOT SOrejogs[1]zagHpeIs sap jaWsNegsneH puers

T7ZOZ’vo'8o

N

gUuSUUOZag Iydlu y9ou uagey.Joy|

7 'PId yeu UsgunzjossneIoN 9J91oM

«usdunpuamyny sje Jaygy Iyalu Bunpuamnzywesag|

edunalzueuygma
[3

«a3uejdwg Jadıssejnz)

uJap4g} nz YJamzsdunpuamnz uap ‘Yaudlaad Iyaloıd

uau
N

FunJopig} 15p
puejsuagog|

puejsua3ag Jadlyepapıgj|

ayaııg)

@[- e 1ejun

«dun}napag

Z 'Pid yDeu

BE

€ "PId UDeu J9ZuejduIsssunpusmnz

N

3 Isyang
N

N

"ONL-PIOTOId

FIN-"PH

&BHPEIS wnz änzag
T 'PId ypeu Jpomzssunpusmnz]
T2/600 01

A

AyY2Ay-IsBJ3ueygj3 Bunsayamız

SIUNYPNISPIGFSNNIZDAIPEIS A9P Y9eu USgunzIOSSnELION 15P BunjnId

Anlage 3

Projektbeschreibung
"Elbhangfest-Archiv"
Finanzielle Unterstützung für die weiterführende
Bestandsbildung des Elbhangfest-Archives

Erschließung

und

Satzungskonform setzt sich seit 1990 der gemeinnützige Elbhangfest e. V. für die
Heimatpflege und Wahrung der kulturellen Identität der Flusslandschaft zwischen
Loschwitz und Pillnitz ein. Stets die Förderung der Kunst und Kultur im Fokus
kreativer Festvorhaben, engagieren sich zirka 30 aktive Ehrenamtliche und 140
Mitglieder in der alljährlichen Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung des
Elbhangfestes und
Elbhangfest-Weihnachtsmarktes. Gemeinsam mit vielen
Künstlern, Wissenschaftlern, Vereinen, Privatinitiativen und Gästen wurde auf diese

Weise an den Elbhängen in dreißig Jahren unablässig Dresdner Festkultur- und
Stadtgeschichte mitgeschrieben.
Im Jubiläumsjahr 2020 startete der Verein trotz Corona bedingter Absage des
30. Elbhangfestes und 24. Elbhangfest-Weihnachtsmarktes mit der Aufarbeitung von
30 Jahren Vereinsarbeit.

Das Elbhangfest-Archiv hat mit Hilfe von Projektmitteln des Stadtbezirksbeirates
2020 sein Domizil im ersten Stock der Alten Feuerwache Loschwitz beziehen können.
Nun geht es um die Erschließung und Bestandsbildung des Elbhangfest-Archives, dem

sich ein Team

aus

Ehrenamtlichen

um

Marion

Neumann

widmet,

das

mit

der

Unterstützung von Vertretern des Ortsvereines Loschwitz-Wachwitz e. V. und dem e.
Kunst- und Kulturverein Alte Feuerwache Loschwitz ebenso rechnen kann wie mit
unterschiedlichsten Zuwendungen vom privaten Schnappschuss bis zum Amateurfilm
von ehemaligen Festbesuchern aus Dresden und weit über die Stadtgrenzen hinaus.
Mit der Unterstützung des Stadtbezirksbeirates kann den weitgefächerten
Anforderungen der Archivausstattung entsprochen werden, so bspw. beim Erwerb von
säurefreien Aufbewahrungsboxen und -mappen für Schriftgut ete., der Digitalisierung
von elektronischen Speichermedien mit begrenzter Lebensdauer und einer
Filmdokumentation mit Zeitzeugeninterviews der Gründerväter und -mütter aus
Anlass des 30. Elbhangfestjubiläums (vom Stadtbezirksamt 2020 bereits in Form einer
Anschubfinanzierung geförderte Dreharbeiten) sowie bei der Inanspruchnahme
professioneller Beraterleistungen bei Bedarf.
Ob Zeitungsartikel, Festbroschüre,
Originalfoto oder audiovisuelle Medien - Vielfalt in der Archivierungsarbeit ist
angesagt, um in der Zukunft ein öffentlich zugängliches Archiv des Vereins und seiner
gesellschaftlich relevanten Arbeit zu schaffen. Dafür schalten wir u.a. einen kleinen
Aufruf, der kostenseitig im Förderantrag vermerkt ist.

