Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Lo00071/21
24 Mad

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 012/21;
'Einbau einer Brandschutztür im Erdgeschoss’

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2021 in
Höhe von insgesamt 9.956,20 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10.15
43180000
9.956,20 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43130000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen. Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung
einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das
Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur
Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort
herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren. Der
Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich
der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Elbhangtreff e. V. Alte Schule

Gesamtkosten

HH-Jahr:
Ifd. Nr:

Plantagenweg 3

Projekteinnahmen

01326

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden

2021
012/2021

11.062,78
0,00

Eigenmittel

1.106,28

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Brandschutztür

beantragte Förderung Stadtbezirk
5

Durchführungszeitraum

9.956,50

sonst. Förderung LHD

0,00

weiter (Bund, Land ...)

0,00

Fördervorschlag StBA

9.956,50

2.-3. Quartal 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Brandschutzmaßnahmen zur Aufrechterhaltung des Betriebes im EHT (als Folge von Auflagen des
Brandschutzamtes der LHD)
Einbau einer Brandschutztür im Erdgeschoss
siehe Anlage 3

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Im Jahr 2019 wurde im Rahmen einer Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat die Erstellung eines
Brandschutzkonzeptes sowie der Einbau zweier Brandschutztüren im Erdgeschoss in Höhe von 8.352,00 Euro
gefördert. Da bei Nichterfüllung der Brandschutzauflagen die Schließung dieses bedeutenden
soziokulturellen Zentrums zu befürchten ist, wird deshalb die Zuwendung in der beantragten Höhe seitens
des Stadtbezirksamtes befürwortet. Der Einbau einer weiteren Brandschutztür im Ergeschoss, welcher im
Rahmen dieser Zuwendung geförderdert werden soll, wird als die letzte notwendige Maßnahme zur
Umsetzung des Brandschutzkonzeptes gesehen.
Da der Betrieb des EHT bereits durch den Bau der 88. GS sowie die geltenden Corona-Regelungen stark
beeinträchtigt wird, besteht ein erhebliches Interesse des Stadtbezirkes den EHT in seinem Bestand zu
unterstützen und zu sichern.
Seitens des Antragsstellers wurden drei Vergleichsangebote vorgelegt, wobei das Wirtschaftlichste als
Grundlage des Antrages dient.

zadejuy

:3ejydsJonAJapıIQ4
:YgS JO3png sa1egdnyiaa
N

N

Jo

13alj vedsäunsalzueulg

pun -U8Jsoy)

I’Pid Ypeu uaryepa‘

«dunuepyJazinypsuajeq pun Bungialyasagyyafoıd Aw Benuy Jadıpuesjjon

edunsalzueuyito,]

«uageäsny uadıyejsdunpusmnz Jap % ZT 'xew ajeyasnedus}soysdunyemuan]

70'0€ we zUMUISO] SOJeNagsyılzsgıpers sap [auisyeysnen puejs

N

TZ02

13

auayeyyua (S 'sqy yDeu uaJsoy adlyeyapıgy Iy:

=

IS

au
Zunssizueuyulajjy dunsayaısnz
<

edundnyay nz Uayals JaRIWN-HH

MV]

«dunsspıonyaloıd yaıganydssne]

5 'PId upeu aygH pun Zuepun

A

Yenueag

A
IS

ENHByAIsad Zunuaızueuywesag (9

&1ay1amz Jayne sıadgınyaloud sap Jyemag (pl

8 "Pd yoeu Spjolo.dufajy In} UagunWUuNmsagKBpuoS|

WUadı3 (U

'sqv ydeu sIaduejdwg sap ssnjysssny Ulay

(8 ‘294 aogun ayjefo.dureyy auyeusny)

sOyPamzsaunpuaMmnz sap auuıs Wwı uawıyeuulg pun ja

A

«UBISONJWESEH Jap % OT "pulw jlo}ueUadı3 (2
eIO1yIEaq uaJsoyyDes un} uageduoN (}|
eaıssnıyas Zeiuy 'g]

EISRIW-HH Jap Zunpurg aAıpıy Yasye} 'S]
«assaJa}u] sEyIsYpeIs saysugqayle "p]

N

«QSIydeag uaJsoyjeuosiad In} uagedlonN (8
eBenuy Jsdıpuelsjjon 'T

KOssa1au] sayaspeIs (e}
v '»Id yeu usdunzjessneion]

«Jeguynyy9uanp Iypıu Zunpuamnz suyo uageylon (e|

Buniyn4-HH Uaypıyeydspim pun uawesieds Jap z1e}spun4g (q
A

guadunpuamyny sje Jaygy Jyaıu Bunpusmnzywesag)

Bunsarzueunmdg
N

UIOPIQ} nz Yaomzsdunpuamnz uap ‘Yau3laad Pjaloıd
«adueydug Jadısseinz
A

&l-eıajun

ZunJap1gJ Jap pue}suogag|

puelsua339 Jadıyeyapıgy|

aypı1o]

N-"PH
"JOHL-PISTOId

T 'Pid peu ppamzssunpuemnz|

NPeIS wunz Anzagı

«dunnapag

7 Pid ypeu

alu

S

usu

JOpAyya3 IH3 pueIsag

N
uulZaquswyeugeW Ja3ı13ZJoA|

«uauuodag 1ypIu y9ou uageydoN)
uagunzjassneion BJalloM|
7 'PId Ypeu

e3elueag

!E°sqy jpeu ungsquswgeugyeyg USFaZIon IN} UaHayıy]

EHINS SLUIAYPWISPAQI-IIS JBP UOLENIN 'T

\

N

04n3 0007 > ueysoyJwesag)

2

«FUNJSIzUEUyJOA

1yMu

% 07T 'purw Bungsiajuadı sıamydeNn

3.05‘956°6
3 86‘995'92T

5

-

3 syang
A

\
N

Tz/zto 01
anyzinyaspueig

SIUNUPNASPIOFSYIZBAIPEIS J9P Ypeu ussunzjossneJoN Jap Zunpnid

Beschreibung)
Bezeichnung des Vorhabens/ Projektes (kurze
ten
Im Rahmen der Realisierung der uns auferleg
der dritten und letzten Phase:
Brandschutzmaßnahmen sind wir jetzt in
es im Erdgeschoss. Dieses
Einbau eines großen Rauchschutzelement
Hälften unterteilen, also eine
wird den großen Eingangsbereich in zwei
zwischen zwei schon
Trennwand darstellen. Es wird in der Mitte
en. Diese wurden aus
vorhandenen Rettungswegen eingebaut werd
die

e Baumaßnahme ist
eigenen Mitteln schon bezahlt. Diese letzt
nützigen Verein nicht finanziell zu leisten.

Aufwändigste und vom gemein
soll die große Eigenleistung
(siehe Kostenvoranschlag) Betont werden
die bei den Vorarbeiten
durch Mitarbeiter und Mitglieder (Ehrenamt),
ist anzumerken, dass diese
(Maurerarbeiten) geleistet werden. Ebenso
Maßnahmen

soll, dla das
eine Investition für die Zukunft darstellen

zukünftige 88. Grundschule
soziokulturelle Zentrum Elbhangtreff für die
he Bildung, sowie Räume
am Plantagenweg außerschulische, musisc
eten will.
und Inhalte für einen Schulförderverein anbi

