Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

Eil

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Lo00072/21

um:

2. Mar ar

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021 und 2022 gemäß 8 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
1.

Für das Jahr 2021 werden

mangels bekannter, umsetzbarer Termine keine

verkaufsoffenen Sonntage aus besonderen regionalem Anlass vorgeschlagen
2.

Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister, den 26.06.2022 (Sonntag des 30.
Elbhangfestes) als verkaufsoffenen Sonntag aus besonderen regionalem Anlass vor.
Nachrangig werden die Adventssonntage 27.11.2022, 04.12.2022, 11.12.2022,

18.12.2022 anlässlich des Loschwitzer Weihnachtsmarktes vorgeschlagen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-L0o00048/20

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus regionalem Anlass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschla-

3/3
gen.
Durch den Gesetzgeber von der Regelung ausgenommen sind der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder
auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen
fallen.
Infolge der Aufhebung der Verordnung über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021 wurden die Stadtbezirksbeiräte erneut ersucht,
verkaufsoffene Sonntage im Jahr 2021 zu benennen.
Unter der Maßgabe des $ 8 Abs. 1 SächsLadÖffG ist es nicht möglich, Adventssonntage im Rahmen des Loschwitzer Weihnachtsmarktes 2021 zur Öffnung freizugeben, da der 05.12.2021 und
19.12.2021 bereits beschlossene stadtweite Öffnungstage sind.
Als regional bedeutsamstes Ereignis im Jahr 2022 ist das 30. Elbhangfest vom 24.06.2022 26.06.2022 zu nennen.
Der räumliche Geltungsbereich hierfür erstreckt sich auf folgende Straßen: Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Körnerplatz sowie der Grundstraße 1
und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße 1- 11 und 2 - 12 und im Umfeld
der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz
bis August-Böckstiegel-Straße.

Hesse 2.
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

