Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Lo00070/21
21 Mal an

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung der Zuwegung zum Flächennaturdenkmal Berglehne Loschwitz

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Zuwegung über öffentliche Fläche zum Flächennaturdenkmal Berglehne bereitzustellen.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 9.500 Euro an das Umwelt-

amt.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

2021
10.100.55.4.0.01.01.001
42210000
9.500 Euro

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Nach 8 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit $ 67 Abs. 1S. 1 Nr. 3 und 7 SächsGemO in Verbindung
mit 833 Abs. 15. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über die Ortschaft hinausgeht sowie die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten.
Das Umweltamt plant die Sanierung des Zuganges zum Flächennaturdenkmal „Garten mit Tro-

3/3
ckenmauer, An der Berglehne Loschwitz“, über das städtische Straßenflurstück 1107/Loschwitz
zum privaten Flurstück 1106 und 491a. Geplant ist die Sicherung des Mauerbestandes der beidseitigen Anlieger, der Rückbau bestehender Betonflächen, Altpflaster und Baumstümpfe/Wurzelteller, Herstellung von Tragschichten für Pflaster, Borde und Rinnen; Metallbauarbeiten, Absturzsicherung mit temporärer Toröffnung und ein klarer Übergang vom ebenen Fußwegniveau (städt. Fläche) zum steilen Abgang (Fist. 1106). Die Pflege liegt des Flächennaturdenkmals hat der NABU Sachsen übernommen.

Die Kostenschätzung hat das Umweltamt von dem Landschaftsarchitektur Büro BFL erbeten.
Dieser Kostenplan umfasst Bodenerkundung, Sicherung, Metallbauarbeiten zur Zaunsetzung,
Bodenerneuerung/Wegebau und Rückbau. Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des
Umweltamtes kann obiges Projekt nicht finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan und Skizze

DHse

BB

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Übergang Fußweg (Kreis) zum steilen
Abgang (Pfeil) FND
Herausgeber.

UNB, Herrmann

Maßstab:
‚Ausgabe vom:

1:750
10.10.2019

Nur für den Dienstgebrauch

|

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich,

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung

“| nurmitschrfticher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verve
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

v

A

Re

