Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

8]

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00068/21

Datum:

2;

MalAl Zul
x

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Fotorahmen für Loschwitz anlässlich 100 Jahre Eingemeindung

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Beschaffung, zum Einbau und Montage eines Fotorahmens anlässlich der einhundertjährigen Eingemeindung von
Loschwitz zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 1.600 Euro an das
Stadtbezirksamt Loschwitz.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

44291100
1.600 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtbezirke Loschwitz und Blasewitz wurden 1921 in die Landeshauptstadt Dresden eingemeindet. Zum Jubiläum schlägt das Stadtbezirksamt Loschwitz den Einbau je eines StahlFotorahmens auf beiden Elbseiten vor, jeweils orientiert und ausgerichtet in Blickrichtung des
Blauens Wunders und der Innenstadt.
Der Rahmen und die Bodenbefestigung würde als Wunschanfertigung durch das Unternehmen
Stahl- und Maschinenbau

Graf aus Meißen für den Stadtbezirk hergestellt, welches bereits für

die Rekonstruktion des Blauen Wunders zuständig ist. Das Unternehmen hat das für die Brü-

3/3
ckenkonstruktion notwendige und individuelle Nietenverfahren wieder aufgegriffen und patentieren lassen. Ebendiese Nieten werden entlang des Rahmens angebracht. Diese spezielle Bautechnik soll in der später noch hinzuzufügenden Informationstafel ebenso wie die weiteren baulichen Besonderheiten der Brücke beschrieben werden. Der Stahlrahmen kann zu einem entgegenkommenden Preis von 1.375 Euro erworben werden. Die Preisbindung gilt in Absprache bis
30.05.2021.
Die Farblackierung des Rahmens erfolgt für das Jubiläum kostenfrei durch die Firma Geholit und
Wiemer aus Nossen, welche an der Rekonstruktion und Recherche zur ursprünglichen Farbe der
Brücke mitwirkten und nun in der Sanierung ebenfalls eingebunden sind. Auch die Farbrecherche soll im Informationsteil wiedergegeben werden. Der Rahmen wird auf einem befestigten
Fundament verschraubt, um Diebstahl vorzubeugen. Aufgesetzt ist der Rahmen auf einem
drehbaren Flansch, sodass mittels Schlüssel (der im Stadtbezirksamt hinterlegt ist) der Winkel
des Rahmens leicht angepasst werden kann. Im Hochwasserfall ist eine Demontage vorgesehen,

auch wenn der Rahmen selbst kein Fließhindernis darstellt.
Um die Errichtung des Rahmens durchzuführen, wurden folgende Ämter bzw. Abteilungen der
Landeshauptstadt Dresden beteiligt und Genehmigungen eingeholt: Hochwasserschutz, untere
Wasserbehörde, Landschaftsschutz, Stadtplanung, Bauaufsicht (verfahrensfreies Bauwerk),
Denkmalschutz.

Das Straßen- und Tiefbau, Abteilung Brückenbau, hat dankenswerterweise den

Fundamentplan erarbeitet. Die Schachtgenehmigung der Stadtentwässerung liegt ebenso vor
wie die Nutzungszusage des flächenverwaltenden Amtes, hier das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Bei Wegfall oder Nichtvorliegen einer der notwendigen Genehmigung wird, sofern kein anderer Standort im Umkreis des geplanten möglich ist, direkt das Geld in das Stadtbezirksbudget zurückgebucht.
Der Einbau wird durch die Gemeindearbeiter des Stadtbezirks erfolgen, hierfür werden 225 Euro
für Beton und Schacht-/Arbeitsmaterial eingeplant.

Anlagenverzeichnis:
-

Maße und Muster des Fotorahmens
Lageplan

Bra
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

2

Stahlhochbau nach EN 1090 - EXC4
Brückenbau, Behälterbau, Tür- und Torbau
Präqualifiziert DB AG - EXC3DB
Stahl,

Edelstahl,

Aluminium

wwm.stahlbau-g:=

„nl

——

1200 mm

1550 mm

GRAF

Tan

deshber

_- L

Pi

lag!

Tizeh

5

1100 mm

Wiatdsleäf

300 mm

Tritt, Breite 600 mm,
Tiefe 240 mm, [

FOourER

Rahmen aus Blech t= 10 mm, ul
rückseitig mit Winkelstahlrahmen L 60/60 vernietet,
zur Stabilisierung. Gesamtgewicht ca. 160 kg.
gun

GRAF}

„

Stahl- und Maschinenbau

srarembn

Teil:

Dresdner Straße 75/77
01689 Weinböhla

e-Mall office@stahlbau-graf
www stahlbau-grat de

Fax:

+49 35243 351-0

+490524332444

Amisgericht Dresden

HRBO4SS

Geschäftsführer:
Matthias Graf

SEAN

sn
Ss:

Drescher

Sır.

Meschienseu
bH

N

söcloıs

37

Tel.:03522,
Fax:0352437
T

2

Teinböhle

Ä

\

EPSG2SE33 160 |

BSachdstenanzeige

UU Kane

Karte
Kr

ör

<

&

Messwerkeug

8

Br

Hausmitteilung

-Stadtbezirksamtsleiter des
Stadtbezirkes Loschwitz
Herrn Christian Barth

ij

n.
E
Dresde
NIS

IrT

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:
86.46

Datum:

99

al

2021

Stellungnahme zur Vorlage V-Lo00068/21 Fotorahmen für Loschwitz anlässlich 100 Jahre Eingemeindung

Sehr geehrter Herr Barth,

die Aufstellung des Rahmens auf Flurstück 827 der Gemarkung Loschwitz wurde bezüglich der
Lage im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe (ÜG) sowie bezüglich der Lage im
Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ mit dem Umweltamt abgestimmt.
Der Standort befindet sich innerhalb des ÜG im Hochwasserabflussgebiet. Aus dem vorliegenden
" E-Mail-Verkehr geht hervor, dass der Rahmen auf dem Fundament demontierbar sein wird.
Unter den Voraussetzungen der Demontierbarkeit des Rahmens auf dem Fundament und der
Sicherstellung der tatsächlichen Demontage im Fall einer drohenden Überflutung des Standortes
hat die untere Wasserbehörde keine Einwände zur Aufstellung des Rahmens. Die Aufstellung des
Rahmens sollte zeitlich befristet sein und muss der unteren Wasserbehörde zuvor schriftlich
(einschließlich Hochwassermaßnahmenplan) angezeigt werden.
Auch aus naturschutzrechtlicher Sicht bestehen gegen das Aufstellen des Fotorahmens an der
geplanten Stelle keine Bedenken. Die für das Vorhaben erforderliche naturschutzrechtliche Erlaubnis wurde dem Stadtbezirksamt Blasewitz/Loschwitz in Aussicht gestellt.
Vorsorglich weisen wir darauf hin, dass das Umweltamt keine Vergaben macht, die Naturschutzund Wasserbehörde geben keine Fotorahmen in Auftrag.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stimmt der Vorlage ebenfalls zu. Die notwendigen
Voraussetzungen zur ordnungsgemäßen Benutzung des Flurstückes 827 der Gemarkung
Loschwitz werden derzeit in diesem Amt vorbereitet. Die Vereinbarung mit dem Stadtbezirksamt
enthält selbstverständlich den Vorbehalt, dass alle notwendigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen vorliegen müssen.
Mit freundlichen Grüßen
Pa)

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt

und Kommunalwirtschaft

