Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Bil

Dresden.

Die2gen

Vorlage Nr.:

Datum:

V-KI00064/21

24, Maı

2921

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

07.06.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2022 gemäß $ 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2022 keine
zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Klotzsche.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI00026/20

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

|

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden
erlaubt, aus regionalem Anlass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an acht Sonntag
en je Kalenderjahr eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkung
skreis sollen die Stadtbezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche
Bedeutung haben, vorschlagen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind
die Termine für einen verkaufsoffenen Sonntag zu priorisieren.
Durch den Gesetzgeber von der Regelung ausgenommen sind der
Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonntage,
die auf den 14. Dezember oder
auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und
Feiertage im Freistaat Sachsen
fallen.

3/3
Dem Stadtbezirksamt Klotzsche sind für das kommende Jahr keine besonderen Anlässe, wie
Stadtteilfeste oder Jahrestage, bekannt. Daher wird auf die Empfehlung von Terminen für even-

tuelle verkaufsoffene Sonntage verzichtet.

Anlagenverzeichnis:

H

a,

Fi

Er

,EL£

f

_

Bra

Pr

a

#

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

es 7

