Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

“

Dr esden.
D 1.62 gen "

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00059/21
01.06.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

17.06.2021

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ausstattung Laubegaster
Ruderverein Dresden e. V. mit Videotechnik

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 20211. H. v.
5.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
|
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000
5.000,00 Euro

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Laubegaster Ruderverein e. V. wurde vor genau einhundert Jahren 1921 gegründet und ermöglicht seitdem vielen Altersgruppen, dem Rudersport in seiner ganzen Vielfalt nachzugehen.
Nach der Sanierung des vereinseigenen Bootshauses 2019 soll dessen Ausstattung um die notwendige Anbindung an moderne Medieninfrastruktur ergänzt werden. Die geplante Anschaffung bietet dem Verein vielfältige Nutzungsmöglichkeiten im Sportbetrieb.
Generell, aber auch insb. durch die Corona-Pandemie, sind digitale Veranstaltungen wie Weiter-

bildungen oder Versammlungen aus dem Vereinsalltag nicht mehr wegzudenken. Um an solchen Veranstaltungen überhaupt teilnehmen bzw. solche durchführen zu können, muss eine gewisse technische Ausstattung gegeben sein.
Konkret geht es um die Installation vernetzter Lautsprecheranlagen in den unterschiedlichen

3/3
Räumen und die Anschaffung einer mobilen Ausrüstung für Projektion auf Leinwand, um verschiedene Veranstaltungsformate zu ermöglichen (gleichzeitige Nutzung mehrerer Räume in der

aktuellen Situation zur Einhaltung von Personenzahlen und Abständen).
Insbesondere ist es im Jubiläumsjahr wichtig, Möglichkeiten im Hinblick auf die
Corona-Pandemie zu schaffen, um das 100-jährige Bestehen des Vereins feiern zu können.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun-

gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer.
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Kriterien zur Ermes-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung emp-

fohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 25.05.2021 noch
212.459,00 Euro zur Verfügung.

I AL

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00059/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

