Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

"

Dr esden.
D LGedEN'

Vorlage Nr.:
Datum:

Vorlage

V-Pro00076/21
01.06.2021

|

für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

14.06.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2022 gern. $ 8 Abs. 2

SächsLadÖffG, hier: 31. Prohliser Herbstfest

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2022 im Rahmen
des 31. Prohliser Herbstfestes die Freigabe eines verkaufsoffenen Sonntags am 18.09.2022.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

x

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Prohliser Herbstfest hat als Stadtteilfest rund um das ProhlisZentrum eine hohe örtliche
Bedeutung. Im September 2021 ist trotz der derzeit noch bestehenden pandemischen Lage mit
der 30. Veranstaltung dieser Art ein besonderes Jubiläum geplant. Diese langjährige Tradition ist
nur aufgrund eines hohen ehrenamtlichen Engagements aller Mitglieder des Heimatvereins
Prohlis e. V. sowie durch die Unterstützung langjähriger Partner möglich.
Das Fest zeichnet sich durch ein vielseitiges kulturelles Veranstaltungsprogramm aus und wird
deshalb von den Prohlisern ihren Gästen immer wieder gern besucht. Zuletzt wurde das Fest
wieder zunehmend familienfreundlich ausgerichtet und inhaltlich neu geschärft.
Den Organisatoren ist es dabei wichtig, in einem Gebiet mit einem hohen Anteil an sozial
schwachen Familien und Haushalten kostenlose Angebote zu ermöglichen und diese somit jedem zugänglich zu machen. Weiterhin möchten die Veranstalter, dass das Fest als Brücke für ein
Miteinander zwischen allen Prohlisern und ihren Gästen dient.

3/3
Vereine und Initiativen im Stadtteil erhalten während des Festes die Möglichkeit zur Präsentation ihrer ehrenamtlichen Arbeit, um Interessierte zur Mitarbeit einzuladen.
Gemäß 8 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus regionalem Anlass, wie z. B. ein Straßenfest oder ein Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine
Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbe-

zirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschlagen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen ver-

kaufsoffenen Sonntag zu priorisieren.
Im Rahmen des 31. Prohliser Herbstfestes soll die Offenhaltung der Verkaufsstellen in einem
festgelegten Geltungsbereich für Sonntag, den 18.09.2022 zwischen 12 Uhr und 18 Uhr ermög-

licht werden.
Der für die Sonntagsöffnung bisher festgelegte Geltungsbereich für das Gebiet zwischen Tornaer
Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg sowie Dohnaer Straße nördlich der S 172
soll wie in den Vorjahren beibehalten werden.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

