Bebauungsplan Nr. 123.6

Dresden-Altstadt INr. 15
/.

Ya

o—o

,

"Prager s

ro

I

2930/37

/

m

© räße
9

Oo

U

o

.
* a 3350/2

Prager Straße / Wiener Platz - Wiener Platz Ost

Ari

Pr

——

©

©

3243

O

1

%

®

\

34/90

&

Q

3144/2

2

PLANZEICHENERKLARUNG

Y

)

WG

°

Q

°

I.

1
Planungsrechtliche
Festsetzungen (8 9 BauGB)

Füllschema der Nutzungsschablonen:

[))

2
oO

ü

934/33

3144/1

®

934/107
y

©
%

/

ao
S

oe _—

7

"I

934/108

rd
>

%

934112

4

©

Q

x

I,

&

*

y,

Ay
Q
©

—o

6
°

934/128

*

nn

„2930/5
„9341113

”\; 2930/5
Y:

/
_

®

x

478/1

oo ..0,
Z

2930/34*

en

x

A

©

x

2930/40

>

r

“

IS. 000
NS

N

U

IS
>

*

lichte Höhe als Mindestmaß in Metern, z.B. 4,50 m

(8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

g

geschlossene Bauweise

GELTENDE

RECHTSVORSCHRIFTEN

a

abweichende

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 8. August
2020 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1728)

Bauweise

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt

geändert am 9. Februar 2021 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 243)

2 BauNVO)
Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,

Baugrenze (8 23 Abs. 3 BauNVO)

Pr

3.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,

Seite 3786)

(8 9 Abs. 1 Nr. 4 und 22 BauGB)
|

o,
N

R

\
DIV
N

I

[

|

2

|

N

L

No

2278

3370

’

>>
Gl N ?

I

pe -

Seite 706, 711)

|

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Gemeinschaftsanlagen

Zweckbestimmung:

L.

\

2,

_

.
V

offene Bauweise

Baulinie ($ 23 Abs.

%

,

oO

5 IR,

S

DE

_

9

zulässige Grundflächenzahl, z. B. 0,7

x

3292
\

>

es

<

X

l

1

2

IN

j

;

R

n£

%

ro

2

N)

©

En

X

.

eo

z.B.B. 2222 m

Überbaubare Grundstücksflächen (8 23 BauNVO):

TL

oO

In

iinn MetMetern,

(8 16 Abs. 2 Nr. 1,8 19 BauNVO)

2860/2

1

N

Gebäudehöhe
Gebäudehöhe

Bauweise (8 22 BauNVO):

N

7,
[e)

lässige
höchste
zulässige
höchste

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen

0%

V

N

1478/9

2.

2420/1

*

Dachform

Zahl der Vollgeschosse als Mindest- und Höchstmaß, z.B. 5 - 6

LH 4,5

n

.

Bauweise

FD

zulässige Geschossflächenzahl, z. B. 3,0
($ 16 Abs. 2 Nr. 2, $ 20 BauNVO)

Pu

y

&

| Geschossflächenzahl

($ 16 Abs. 4 BauNVO)

HGH 22

RN
N

0135
A1126 y /

Grundflächenzahl

($ 16 Abs. 2 Nr. 3, $ 20 Abs. 1 BauNVO)

2930,38 7 /

/

x

.
2930/57

zulässige Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z.B. 5

o

6341104

g

V

0,7

O

1 BauGB)

Kerngebiet ($ 7 BauNVO)

8

—

Y

(8 9 Abs. 1 Nr.

MK

.

e

FD

934/129

.

3109

/

N

S

7

(e)

„Q®

L

f7

0,7

1478/101

1arayra

y;

*

MK 1.1
©

Art und Maß der baulichen Nutzung

1.

8

%

Baugebiet mit Gebietsbezeichnung

0,7

V-VI

924412

Saar

MK2

2

a

OD)

2

($ 9 Abs. 7 BauGB)

S

EL©

Ö

ui

0,

®
1478/102

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

—

A) 6)

EI

g

=

©

>o

934/106

ET

.

GTg

Gemeinschaftstiefgarage
(Bereich außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen)

BSt

Betriebsstation Tunnelbauwerk

A

Aufstellfläche Lieferverkehr

4. Verkehrsflächen und -anlagen

S

(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1063)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt
geändert am 2. August 2019 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 644)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 25. Februar
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 306)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt,

Öffentliche Straßenverkehrsfläche

/
©

o_._ 0-00

5

296714

.

an

*

*

Verkehrsberunhigter Bereich

*
2967113 *

0.”

*

l

2967/12

2968/23

SR

x

*

..

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt

geändert am 16. Dezember 2020 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt S. 722)

Private Verkehrsfläche

o

V
—,/
.

Fuß- und Radweg

Mi

2

2968/39

1

N oe

fe

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 19. Juni 2020
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1408)

Fußgängerbereich

[

&

Öffentliche Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
Zweckbestimmung:

.

934/115

Seite 281, 287)

934/127

Straßenbegrenzungslinie
(sofern nicht mit einer Flurstücksgrenze zusammenfallend)

J

7

Gleisanlage Straßenbahn

pl

i

Straßenbegleitgrün
O
O

/)

Ein-/ Ausfahrt
Zufahrt Tiefgarage / Parkhaus

o.,/ 2968125
173 A Ve

‘o

®

N

\

Durchgang/Durchfahrt

m)

4
Fläche mit besonderen Nutzungsregelungen:

App

op

Bu

o NL

, V

H

R

1435/1

U

Geschossdecke Betriebsgebäude - Höchstbelastung 3 kN/m?

o

&

2968/41

QO

*/f)
N

OÖ

68/4

f
v

296 8/15

[/

/i

6)

00

2
.

°

7

N

N

>

S

a)

n

RS

*

f

n

SE

2968/37
Ag

N

©S

2968/3

284715

U, Nor

My,

.

Go

O4 IS,

_

S

by

ev

v

SQ

7&

©

N

\

19

3345

5

|

e

öL

\\

Geh- und Fahrrecht zugunsten eines eingeschränkten Personenkreises

(im Textteil näher bestimmt)
Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen
Zweckbestimmung:

6.

Festsetzungen zur Grünordnung

NETZ - Fernwärme

(8 9 Abs. 1 Nr. 15 und Nr. 25 BauGB)

Grünflächen (8 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Anlage 3 zur Vorlage

Private Grünfläche
Zweckbestimmung:

&

0,9

-

Grünanlage

Stadtverwaltung Dresden
00000

N

00000

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen (8 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Anpflanzen von Bäumen

Planungsbüro

(8 9 Abs. 1 Nr. 25

a BauGB)

Fassung
15. Januar 2021

Datum der letzten Änderung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

Erhalt von Bäumen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

NS

O

7

iS)

un

SQ Q

@

2968

®
Ne, Sy

ÄBO

2%

®
Q_

2968/22

2 Z

O

&

oO

oO

2,
Q

s

©

N

Plantechniker/ in

a Sa

zulässige Dachform

oO

z

28527
©)

G°®

Pobnız

<

Os,

&

O
&

981/3

2842/1

| SGL 61.5.1

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

FD

Flachdach

GD

geneigtes Dach

M 1:20 000

Übersichtskarte

III. Nachrichtliche Übernahmen

D

’

-

Sachbearbeiter/in

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

—®
O

oQ

O

275/5
Il.

_
ö

u

Altstadt |

)

©

Q
0

.o

N

O0

5

O

2968/35

Dr,

Einzelkulturdenkmal nach 8 10 Abs. 4 SächsDSchG

denkmalgeschütztes Facetten-Treppenhaus

&

%

IV. Zeichnerische Hinweise

S

- 983/2
.\
I

Gemarkungsgrenze

s

D—r
3369 \

°r
oO

)

Fahrrecht für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge und Rettungsdienste

es

®

\

O

0,8

FR

Leitungsrecht zugunsten der DREWAG

53343

6 GR NV\ #5

a \

MK 2

Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit

N

\ WR

Mit Geh- und Fahrrechten zu belastende Flächen
Zweckbestimmung:

GR

72,
Q

968/3

771

(8 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung

FD

no

\

7,
&

N;

GR

®

a \

O
O

“

171

No

10)

N

O
O

40

7 30 0

a \S

I

3112/1

70

n

SS

7.

5

N?
>

IN

Z

v

X
\®)

$

ch

DO,

4

Ss
”

5

9,0—0:,

S

Ne

SQ

(®)

2968/9

:

4
©

j}/I N

y

QU
&

B

oRL

N

73 0

x

\

A
.

A

\

.

"

@% 785

O

Nr 0.FR er,
\

7
.

°

NG

|\

En

ke
u

284714

Vv

°C.

()

%

n

140

2
4

% ash
m
SS

O

j

3

Sn

2968/5

N

Ik,

oO
°

Q

%

N

ar

A

o
()

[1

ASIEN

N

N

OD

Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
II
[I
[1

BI

Q

/

5.

|
|

2968/10

367/4

36715
0

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum

2842/5
2

284213

2
®

27415

u

N_27412

Zeitpunkt

13.05.2019

.
Dresden,

27414

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom: Mai 2019

Su)

‘e

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

geplanter Gebäudeabriss

Baumbestand
13,0

(0)

Gebäudebestand

vorhandene Stützmauer

wird bestätigt.

ZA

Grenze vorhandener Flurstücke mit Flurstücksnummer

Bemaßung

in Metern

®]

Bebauungsplan Nr. 123.6
Dresden-Altstadt I Nr. 15

Dresden.

Prager Straße/Wiener Platz - Wiener Platz Ost
- Rechtsplan - Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Grundkarte:

364/13
—r

Maßstab

1:500

Blatt

1 von

2

Bebauungsplan

Nr. 123.6

Dresden-Altstadt INr. 15

Prager Straße / Wiener Platz - Wiener Platz Ost
VERFAHRENSVERMERKE

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan

Nr. 123.6

Dresden-Altstadt I Nr. 15

Prager Straße / Wiener Platz - Wiener Platz Ost

Sonstige Ausnahmen von Baulinien und Baugrenzen

Bepflanzung der privaten Grünflächen

1.2

Im Teilgebiet MK 1.3 ist zum Erhalt des denkmalgeschützten Facettentreppenhauses ein
Vortreten vor die Baugrenzen im Bereich des Durchganges auf der Ostseite zulässig. Die
Breite des Durchganges (10,00 m) muss erhalten bleiben.
Im Teilgebiet MK 2 ist die Auskragung des Kopfbaus über der festgesetzten Öffentlichen
Verkehrsfläche stützenfrei auszubilden. Wenn dies nicht möglich ist, muss von der nördlichen
Baugrenze des Kopfbaus zurückgetreten werden. Hierbei darf die Auskragung eine Tiefe von

Die private Grünfläche an der Sidonienstraße/Wiener Straße ist als extensive Wiesenfläche
zu erhalten und dauerhaft naturnah zu pflegen. Wege sind nur als Wiesenweg oder wassergebundene Wege zulässig.

Die im Übersichtsplan 4 gekennzeichneten Fassadenbereiche sind als aktive und transpa-

3,00 m nicht unterschreiten.

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 8. August 2020 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1728) sowie des $ 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 711) und
des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März
2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am
16. Dezember 2020 (Sächsisches Geseltz- und Verordnungsblatt S. 722), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .....z2222222....» 202. den
Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße / Wiener Platz Wiener Platz Ost, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu
gebilligt.

Ein Zurücktreten von der südlichen Baulinie des MK 2 ist zulässig, wenn dies zur Aufrechterhaltung des Betriebes der Kabeltrasse der DB Netz AG auf Flurstück 934/117 der
Gemarkung Altstadt I erforderlich ist (siehe auch IV. Hinweise).
3.3

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

Abstandsflächen (8 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB)

rechtlich erforderlichen Abstandsflächen wie folgt zulässig:
-

im Teilgebiet MK 1 bis zu einem Maß von 0,3 der Wandhöhe,

-

im Teilgebiet MK 2 bis zu einem Maß von 0,2 der Wandhöhe.

4.1

($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen

I.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

1.

FESTSETZUNGEN (8 9 BauGB)

Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Kerngebiet ($ 7 BauNVO)
1.1

Müllsammelräume/-behälter sind innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen angrenzend an öffentliche Verkehrsflächen einzuordnen. Müllbereitstellungsflächen zwischen den
Gebäuden sind im Bereich der P-Gasse und W-Gasse zulässig.

Nähere Bestimmung der zulässigen Nutzung

Zulässigkeit von Wohnungen

nach 8 7 Abs. 2 Nr. 7 BauNVO:

In den Teilgebieten MK 1.2, MK 1.3 und MK 1.5 sind Wohnungen ab dem 3. Geschoss bis zu

Die Grünfläche Sidonienstraße/Tunneleinfahrten mit Bestandskastanien ist als extensive
Wiesenfläche zu erhalten und dauerhaft naturnah zu pflegen. Innerhalb der Wiesenfläche
sind standortgerechte Gehölze als Gehölzgruppen anzulegen. Die Fläche ist nur abschnittsweise in einem zweischürigen Mahdrhythmus zu pflegen (nicht zwischen 15.06. und 15.09.
eines Jahres). Wege sind nur als Wiesenweg oder wassergebundene Wege zulässig.

Verbleibende Restflächen und Wiesen sind mit bestandsprägenden Wiesenmischungen
einzusäen.

1.2 Ausschluss allgemein zulässiger Nutzungen ($ 1 Abs. 5 BauNVO)
Folgende nach 8 7 Abs. 2 BauNVO im Kerngebiet (MK) allgemein zulässigen Nutzungen sind
nicht zulässig:

Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen

In den Teilgebieten MK

1.1, MK

1.2, MK

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen

1.3 und MK 2 sind die notwendigen

Pkw-Stellplätze

gebäudeintegriert unterzubringen. Ebenerdige Pkw-Stellplätze sind nur im Teilgebiet MK 1.5
zulässig. Oberirdische Carports und Einzelgaragen sind im Plangebiet nicht zulässig.

Dachgestaltung

Die Dächer in den Teilgebieten MK

1.1, MK

1.2, MK

1.3 und MK 2

sind als Flachdächer oder

flachgeneigte Dächer (bis zu 10 ° Dachneigung) auszubilden.
Anlagen zur Sonnenenergieverwendung sind in Kombination mit den begrünten Dachflächen
zulässig. Solaranlagen sollen um das Maß ihrer Höhe von der Traufkante zurücktreten.

Die Größe der Werbeanlagen darf 10 % der jeweiligen Fassadenfläche (abzüglich der

Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und dauerhaft zu sichern und zu
pflegen. Abgängige Bäume sind durch Bäume der Pflanzliste 1 in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm,

3x v., StU

Werbeanlagen

Das flächige Bekleben von Türen oder Schaufenstern mit Folien ist nicht zulässig.

b BauGB)

18-20 cm zu ersetzen.

zu

Schriftzüge sind nur als Einzelbuchstaben zulässig, die auf der Wandfläche angebracht sind
und eine maximale Höhe von 80 cm nicht überschreiten.
Schriftzüge und Signets sind so auszuführen, dass diese bei Tageslicht weiß erscheinen.

Die mit FR bezeichnete Fläche ist mit einem Fahrrecht für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge
und Rettungsdienste zu belasten.

Werbeanlagen sind so zu gestalten, dass sie ein ruhiges Erscheinungsbild bieten und weder

Die mit GFR bezeichneten Flächen sind mit einem Geh- und Radfahrrecht zugunsten der
Allgemeinheit sowie einem Fahrrecht für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge und Rettungsdienste zu belasten.

oder Farbe optisch wahrnehmbare Bewegungen entstehen. Hinterleuchtete Werbekästen und
Flachtransparente sowie Werbeanlagen in Form von Plakatwänden sind nicht zulässig.

Lichteffekte

Einzelhandelsbetriebe mit einer Verkaufsfläche > 300 m? je Ladeneinheit
Vergnügungsstätten

-

Gewerbebetriebe eigener Art/Gewerbebetriebe sui generis:

flächen und der festgesetzten Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen die Ausbildung von

-

Gewerbebetriebe, die sexuelle oder erotische Dienstleistungen jeder Art anbieten,
wie etwa Bordelle, bordellartige Nutzungen, Domina-Studios, erotische Massagesalons
Tankstellen im Zusammenhang mit Parkhäusern und Großgaragen.

zwei Tiefgaragengeschossen zulässig. Im Teilgebiet MK 1.5 ist innerhalb der festgesetzten
Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen die Ausbildung von zwei Tiefgaragengeschossen
zulässig. Im Teilgebiet MK 2 sind zwei Garagengeschosse im Bereich 1. Untergeschoss bis
1. Obergeschoss zulässig.

Die nach $ 7 Abs. 2 Nr. 6 und 7 BauNVO im Kerngebiet (MK) zulässigen Wohnungen sind in
den Teilgebieten MK 1.1, MK 1.4 und MK 2 nicht zulässig.

In den Teilgebieten MK 1.1, MK 1.2, MK 1.3 und MK 2 sind die Tiefgaragenzufahrten/-rampen
gebäudeintegriert innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen anzuordnen. Im Teilgebiet
MK 1.5 ist ausnahmsweise die Errichtung einer Tiefgaragenzufahrt außerhalb der überbau-

Sonstige Geh- und Fahrrechte:

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet

Zur Wartung der Stützmauern des Tunnelbauwerks "Unterfahrung Wiener Platz" sind die

Das Plangebiet befindet sich im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Vereinigten
Weißeritz. Im Falle eines Versagens von Hochwasserschutzanlagen oder Auftreten eines

baren Grundstücksfläche auf der südöstlichen Seite des Gebäudes zulässig.

zugunsten der Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt zu belasten.

1.3 Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen ($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Die nach $ 7 Abs. 3 Nr. 1 und 2 BauNVO im Kerngebiet (MK) ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen (Tankstellen sowie Wohnungen, die nicht unter & 7 Abs. 2 Nr. 6 und 7 BauNVO
fallen) sind im Plangebiet nicht zulässig.

5.

Die mit LR bezeichneten Flächen sind mit einem Leitungsrecht zugunsten der DREWAG
NETZ GmbH zu belasten.

angrenzenden

Grünflächen

mit einem Gehrecht in einer Breite von 2,50 m ab Tunnelwand

Zur Pflege der Straßenbäume in der Sidonienstraße ist die zeichnerisch festgesetzte private
Verkehrsfläche (T. v. Flurstück 2852/9) mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten der

Festsetzungen zur Grünordnung (8 9 Abs. 1 Nr. 20, 25 und Abs. 1a BauGB)

Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu belasten.

1.4

Geschossweise Festsetzung von Nutzungen (8 1 Abs. 7 Nr. 1 und Abs. 8 BauNVO)

In den Teilgebieten MK 1.1 bis MK 1.5 sind Einzelhandelsbetriebe sowie Schank- und
Speisewirtschaften nur im Erdgeschoss und im 1. Obergeschoss zulässig.
Oberirdische Parkgeschosse sind unzulässig.
Im Teilgebiet MK 2 sind Einzelhandelsbetriebe nur im Erdgeschoss entlang der Wiener
Straße zulässig. Oberirdische Parkgeschosse sind nur im Erdgeschoss und im 1. Obergeschoss zulässig.
2.

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr.

1 BauGB

5.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und

Landschaft (8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

7.

Die Oberkante der Geschossdecke der Tiefgaragenbereiche, durch die das Grundstück
lediglich unterbaut wird, muss mindestens 60 cm unter der Oberkante des Geländes liegen.
Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens
100 cm gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume muss einen durchwurzelbaren
Erdraum von mindestens 12 m? haben.
Dachbegrünung

Gebäudeteile zeichnerisch festgesetzt. Die festgesetzte höchste Gebäudehöhe (HGH) darf
um maximal 1,00 m überschritten werden.

In den Teilgebieten MK 1.1, MK 1.2, MK 1.3 und MK 2 sind die Dächer vollständig - mit
Ausnahme erforderlicher technischer Dachaufbauten - extensiv zu begrünen. Ausgenommen
davon sind die Flächen über den Gebäudedurchgängen der Teilgebiete MK 1.1, MK 1.2 und
MK 1.3 bei Nutzung als Dachterrassen.

Bezugspunkt für die Festsetzung der höchsten Gebäudehöhe ist die Höhe der jeweils
angrenzenden Öffentlichen Verkehrsfläche.

Die Schichtdicke des Pflanzsubstrates muss mindestens 18 cm betragen. Für die Begrünung
sind Arten der Pflanzliste 3 (siehe IV. Hinweise) zu verwenden. Intensive Begrünungsformen

Für die Bestimmung der festgesetzten Gebäudehöhen gilt bei Flachdächern (MK 1.1, MK 1.2,
MK 1.3, MK 2) die Höhe der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zur Oberkante
der Attika.

sind zulässig.

Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch technische Anlagen

(8 16 Abs. 6 BauNVO)
Die zulässige Höhe baulicher Anlagen darf durch Treppenhäuser und Aufzugsschächte um
maximal 3,0 m überschritten werden, sofern diese von den Gebäudeaußenkanten
mindestens 3,00 m zurückgesetzt sind.

um

Technische Aufbauten dürfen die zulässige Höhe der baulichen Anlage um maximal 1,0 m
überschreiten, sofern diese mindestens um das Maß der Überschreitung von der Gebäudeaußenkante zurücktreten. Technische Anlagen, die dieses Maß überschreiten würden, sind

stattdessen in eines der Geschosse zu integrieren. Die für den Betrieb der Tunnelbetriebsstation erforderlichen Technikaufbauten sind davon ausgenommen.
Über den zeichnerisch festgesetzten Gebäudedurchgängen in den Teilgebieten MK 1.1,
MK 1.2 und MK 1.3 sowie auf den zweigeschossigen Gebäudeteilen im Teilgebiet MK 2 sind
technische Dachaufbauten nicht zulässig.

2.3 Überschreitung der festgesetzten Grundflächenzahl ($ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
In den Teilgebieten MK 1.1, MK 1.2 und MK 1.3 darf die festgesetzte Grundflächenzahl

5.2

In den Teilgebieten MK 1.2, MK 1,3 und MK 1.5 sind bei Realisierung einer Wohnnutzung die
Wohnungsgrundrisse so zu gestalten, dass mindestens ein Aufenthaltsraum nicht zu den
Lärmemittenten angeordnet wird. Schlaf- und Kinderzimmer sind mit vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Das Bau-Schalldämm-MaßR muss dabei
den Anforderungen entsprechen, die nach DIN 4109-1 für den der jeweiligen
Gebäudefassade zugeordneten Lärmpegelbereich gelten.
Bedingte Festsetzung ($ 9 Abs.

2 BauGB)

In den Teilgebieten MK 1.2 und MK 1.3 ist eine Wohnnutzung erst nach Errichtung der

Im Zuge der Realisierung des Bebauungsplanes sind im Plangebiet insgesamt 40 Holzbetonnistkästen und 10 Halbhöhlen aus Holzbeton sowie 20 Fledermausgroßquartiere und 20
Fledermausquartiersteine anzubringen bzw. einzubauen. Diese sind zu gleichen Teilen auf

die Teilgebiete MK 1.1, MK 1.2, MK 1.3, MK 1.4 und MK 1.5 aufzuteilen:
— je 8 Holzbetonnistkästen für Mauersegler/ Haussperling (Mauerseglernistkästen),

BAUORDNUNGSRECHTLICHE

1.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

1.1

Fassadengestaltung

Fassadenmaterialien

— je 2 Halbhöhlen aus Holzbeton (Nischenbrüterkästen, Niststeine oder auch Sperlingskoloniekästen),

FESTSETZUNGEN

und -farben

Die Fassaden der Neubauten

sind mit mineralischen Materialien (Sandstein, Kalkstein,

Vorgehängte Plattenmaterialien als Fassadengestaltung mit offenen Fugen sowie Putz-

fassaden mit Wärmedämmverbundsystem (WDVS) sind im Plangebiet nicht zulässig.

parallel zur Wiener Straße darf 130 m nicht überschreiten.

Maßnahmen gegen Vogelschlag

3.2

An großen Glasflächen sind durch geeignete Maßnahmen Vorkehrungen gegen Vogelschlag zu treffen (z.B. Jalousien, Vogelschutzglas, Strukturglas, gerastertes und gestrahltes

Fassadenmaterialien sowie reflektierende und glänzende Oberflächen sind nicht zulässig.
Die Verglasung von Fenstern und Türen mit reflektierendem Glas, verspiegelte Fenster und
Fenster mit getöntem oder farbigem Glas sind nicht zulässig.

Im Teilgebiet MK 2 wird eine abweichende Bauweise wie folgt festgesetzt: Die Gebäudelänge

Glas, Markierungen, Ätzungen oder andere Oberflächenbehandlungen des Glases).

Im Plangebiet ist zur Errichtung von Hauseingängen, Vordächern, Loggien, Erkern und
Balkonen ein Vor- und Zurücktreten von den festgesetzten Baulinien und Baugrenzen
entsprechend den nachfolgenden Festsetzungen zulässig:

5.3

Hauseingänge
In den Teilgebieten MK 1.1, MK 1.2 und MK 1.3 ist zur Errichtung von zurückgesetzten
Hauseingängen ein Zurücktreten von den Baulinien um maximal 2,50 m zulässig.
Hauseingänge sind mit einer Tiefe von mindestens 1,50 m und einer Breite von maximal
6,00 m zu errichten und dürfen nicht direkt aneinander angrenzen.

1.1, MK

1.2, MK

1.3 und MK 2 dürfen Vordächer um maximal

1,50 m

und bis zu einer Länge von 20 % der jeweiligen Fassadenlänge vor die Baulinien und
treten, wenn diese mindestens 0,90 m von der Fassade auskragen.

Loggien
In den Teilgebieten MK 1.1, MK 1.2 und MK 1.3 ist zur Errichtung von Loggien ein Zurücktreten von den Baulinien um maximal 2,50 m zulässig. Loggien sind mit einer Tiefe von

1.3 und MK 2 dürfen Erker um maximal 0,50 m vor

die Baulinien und Baugrenzen treten. Erker sind jeweils mit einer Breite von maximal 6,00 m
zulässig und dürfen nicht direkt aneinander angrenzen.
Balkone
Im Teilgebiet MK 1.5 dürfen Balkone an der Südwest- und Südostfassade ausnahmsweise
um maximal 1,60 m und bis zu einer Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge vor die
Baugrenzen treten.
In den Teilgebieten MK

1.1, MK

1.2, MK

1.3, MK

1.4 und MK 2 sind Balkone nicht zulässig

Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Gemäß 8$ 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) besteht die Pflicht zur Anzeige
geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das Landesamt
für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) als zuständige Behörde, zur Übermittlung
von Fachdaten geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung von Bewertungsdaten
geologischer Untersuchungen. Für die Anzeigen von Bohrungen und geophysikalischen
Untersuchungen wird das Online-Portal ELBA.SAX empfohlen.
Mindesthöhe der Tiefgarage (MK 1.1, MK 1.2 und MK 1.3)
In den Teilgebieten MK 1.1, MK 1.2 und MK 1.3 müssen die (Gemeinschafts-)Tiefgaragen zur
Sicherstellung der Befahrbarkeit für Wartungsfahrzeuge des Tunnelbauwerkes "Unterfahrung
Fa

Die auf Flurstück 934/117 der Gemarkung

roter Klinker und flächig verwendete schwarze

Die Baublöcke der Teilgebiete MK 1.1, MK 1.2 und MK 1.3 sollen jeweils einen eigenen
Farbton innerhalb des vorgegebenen Farbspektrums erhalten. Im Teilgebiet MK 2 ist der
Turm entsprechend dem Farbschema des mittleren Blocks (MK 1.2) und der Bahnriegel
entsprechend dem Farbschema des westlichen Blocks auszuführen.
Garagentore und Metallbauteile sind in RAL

Die DB Netz AG ist im Vorfeld des Baugenehmigungsverfahrens und in allen Bauphasen
zwingend zu beteiligen. Insbesondere die Überfahrbarkeit der Kabeltrasse muss in diesem
Zuge durch den Bauwilligen nachgewiesen werden. Ggf. sind Schutzmaßnahmen in
Abstimmung mit der DB Netz AG planerisch aufzuzeigen.

Begründung gebilligt und nach $ 13 a
Abs. 2 Nr. 1i. V. m. 8 13 Abs. 2 Nr. 2

+

Denkmalschutz
Im Plangebiet befindet sich folgendes nach 8 2 SächsDSchG geschütztes Kulturdenkmal:
ehemalige Verwaltungsgebäude der Reichsbahndirektion Dresden an der Ecke
Sidonienstraße / Wiener Straße

Maßnahmen, die das Kulturdenkmal betreffen - sowohl unmittelbar als auch in der Umgebung
des Denkmals - bedürfen einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung.
Das Facettentreppenhaus im westlichen Nebenflügel ist im Falle des Abrisses vor Beginn der
Abrissarbeiten denkmalgerecht zu dokumentieren.

IV.

HINWEISE

Artenschutz

Rechtzeitig vor Beginn der Baufeldfreimachung und möglichst in der Aktivitätsphase der
Fledermäuse und Vögel (April-Juli) ist durch einen Fachgutachter eine Überprüfung der
konkreten Situation und eine ökologische Baubegleitung erforderlich. Folgende Maßnahmen

sind durch den Bauherren und den Fachgutachter bzw. die ökologische Baubegleitung

+.’ +

+’

Alternative

-

Gehölzrodung, Gebäudeabbruch, Gebäudesanierung in der Zeit vom 1. September bis
28. Februar, wobei besonders geeignete Strukturen vor der Winterruhephase der Fledermäuse am Anfang/Mitte November abgerissen/ausgebaut sein müssen

-

bei Abrissgebäuden Entfernung der Dacheindeckung im Zeitraum 1. Sept. bis 30. März

Artenschutzfachliche Baubegleitung
-

Artenschutzfachliche Baubegleitung bei Abriss und Sanierung von Gebäuden und bei
Baumfällungen mittels Sichtkontrollen und akustischen Erfassungen der ansässigen
Artengruppen, Festlegung von Schutz- und Ersatzmaßnahmen, Auflagenkontrolle
Der ökologische Bauüberwacher leitet die Anbringung bzw. den Ausbau der Ersatzquartiere an und kontrolliert deren korrekte Ausführung.

bestimmt.

Listen der naturschutzfachlich empfehlenswerten Gehölze
1

Leitarten Bäume

”

Esskastanie
Amberbaum
Wald-Kiefer
Ahornblättrige Platane
Hopfenbuche
Ungarische Eiche
Silberlinde

Castanea sativa
Liquidambar styraciflua
Pinus silvestris
Platanus x acerifolia
Ostrya carpinifolia
Quercus frainetto „Trump“
Tilia tomentosa

Plan 3 Lärmpegelbereiche

£

“,

Plan 3a

Tagzeitraum
Lärmpegelbereich
Lärmpegelbereich
Lärmpegelbereich
Lärmpegelbereich

Ill
IV
V
VI

mittelgroß:
dornenlose Gleditschie
Schnurbaum
Purpur-Erle
Hainbuche
schmalkronige Ulme
Birkenpappel
Spanische Eiche

Gleditsia triacanthos „Skyline“
Sophora japonica
Alnus x spaethii
Carpinus betulus
Ulmus lobel
Populus simonii
Quercus x hispanica

französischer Ahorn
Blumenesche
Magnolie
Eibe

Acer monspessulanum
Fraxinus ornus „Kobushi“
Magnolia kobus
Taxus baccata

Roter Hartriegel
Haselnuss
Pfaffenhütchen
Liguster
Gemeine Heckenkirsche
Weichselkirsche

Schlehe
Wildrosen
Schneebeere
Flieder
Wolliger Schneeball
Gewöhnlicher Schneeball
Zierquitte
Kranzspiere
Mahonie
Deuzie

Pflanzliste

Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen.

geeignete Sedum- und Staudenarten wie:

Bodenschutz

Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub
zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden. Oberboden ist
grundsätzlich gesondert zu gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt

zwischenzulagern.

DB 703 auszuführen.

Blaugrüne Segge
Karthäusernelke
Heidenelke
Schillergras
Lavendel
Fingerkraut
Große Brunelle
Mauerpfeffer in Sorten
Teppich-Sedum in Sorten
Kriechender Thymian

Klettertrompete
Kletterhortensie
Dreispitz-Jungfernrebe

Lonicera henryi
Rosa
Vitis vinifera
Wisteria floribunda
Wisteria floribunda „Shiro-noda“

Werden bei Abbruch-/Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen, so ist der

Bauherr nach 8 13 Abs. 3 SächsKrWBodSchG verpflichtet, umgehend die untere Abfall- und

Im Teilgebiet MK 2 soll der Turm eine durchgängig zweigeschossige Sockelzone und eine
deutliche Differenzierung der oberen drei Geschosse aufweisen.

Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens

Die Fassaden sind als Lochfassaden mit einem Fensteranteil von 50 % und stehenden
Fensterformaten auszuführen und sollen ein gleichmäßiges Fassadenraster aufweisen.
Lochfassaden mit geringerem Verglasungsanteil sind nur im Teilgebiet MK 2 zulässig
(Erdgeschoss, Garagengeschosse und Abschluss Turm).

12 m? anzulegen.

Fensterbänder und flächige Glasfassaden sind nicht zulässig.

im Gehwegbereich

sind in einer Breite von 1,50 m auszubilden und vor

im Bereich der Tunneldecke sind mit einer mindestens

1,50 m

tiefen Baumgrube herzustellen.

Merkblatt für Straßenbaumpflanzung durchzuführen.
im westlichen Innenhof

Im Teilgebiet MK 1.1 sind an den zeichnerischen festgesetzten Standorten im Innenhof
Bäume der Art Sophora japonica (Japanischer Schnurbaum) in der Mindestqualität Hochstamm, 2 x verpflanzt, Stammumfang

18-20 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

An den Gebäuden zum Wiener Platz und zur Wiener Straße ist die Anbringung von Oberleitungen der Straßenbahn und von öffentlicher Beleuchtung an den Fassaden zulässig
(siehe auch Beiplan Tunnelbauwerk).

Pflanzliste

5

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und

dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel

bestandsprägende Arten:

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt
der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Straußengras
Feinschwingel
Rotschwingel
Dt. Weidelgras
Wiesenrispe

Vor Beginn von Bodeneingriffen müssen durch das Landesamt für Archäologie im von
Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende
Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß 8 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

Der Oberbürgermeister

9.

Bekanntmachungsvermerke

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom. ........... 202.
um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

dem Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung auf Dauer während
der Sprechzeiten von jedermann
eingesehen werden kann und über

dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../ 202. am
kannnnnnenenn 202. bekannt gemacht.
In der Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach 8 214 Abs. 1 S. 1 Nrn.
1, 2, 3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3S.2
BauGB und weiter auf Fälligkeit und
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. 8 44 Abs. 3S. 1 und 2

sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach 8 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des

Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

2

Plan3b

Nachtzeitraum
Lärmpegelbereich
Lärmpegelbereich
Lärmpegelbereich
Lärmpegelbereich
Lärmpegelbereich

Siegel

Der Oberbürgermeister

Ill
IV
V
VI
VII

Anlage 3 zur Vorlage
Stadtverwaltung Dresden

Fassung

Stadtplanungsamt
Amtsleiter

15. Januar 2021

Datum der letzten Änderung

Planungsbüro
GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden
Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/in

| SGL 61.5.1

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

nudiflorum

Bi
x

F

“

Plan 4 Aktive Erdgeschosszonen
Ko

—

.

Gestaltung der

Erdgeschossfassaden als
$

"aktive Erdgeschosszonen"

Gräser und Kräuter Wiesenmischung

Kampfmittelbelastung

Archäologie
Befestigung technischer Anlagen

Die Straßenbaumpflanzungen im Öffentlichen Verkehrsraum sind entsprechend dem aktuellen

Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere
Verfahrensweise.

Ausfertigungsvermerk

Campsis radicans „Flamenco“
Hydrangea petiolaris
Parthenoccissus tricuspidata „Veitchii“

Immergrünes Geißblatt
Kletterrosen
Echte Weinrebe
Blauregen, Glyzine
Blauregen, weiß blühend

im öffentlichen Straßenraum

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

Selbsthaftend:

Jasminum

menfassen von Erdgeschoss und 1. Obergeschoss ebenfalls zweigeschossig zu gliedern.

Genehmigungsvermerk

Übersichtskarte

Winter-Jasmin

angrenzend an zweigeschossig festgesetzte Durchgänge durch ein gestalterisches Zusam-

Fi

Pflanzliste 4 Klettergehölze

Akebia quinata

Altlasten

Die Öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben wurden
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am
eannneanennn 202. im Dresdner Amtsblatt Nr.
...]202. bekannt gemacht.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange
AM „nennen 202. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../.. über sie
beschlossen. Das Ergebnis wurde den
Einwendern mit Schreiben vom
kennnnnnnnnnenn 202. mitgeteilt.

Carex flacca
Dianthus carthusianorum
Dianthus deltoides
Koeleria glauca
Lavandula angustif.
Potentilla verna
Prunella grandiflora
Sedum album
Sedum spurium
Thymus serpullum

Fingerblättrige Akebie

Qualität zu ersetzen.

7.

3 Dachbegrünungen

sichern.

1.1, 1.2 und 1.3 sind

Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

Dresden,

Cornus sanguinea
Corylus avellana
Euonymus europaeus
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Prunus mahaleb
Prunus spinosa
Rosa i.A.
Symphoricarpos i.A.
Syringa vulgaris
Viburnum lantana
Viburnum opulus
Chaenomeles
Stephandra incisa
Mahonia auilifolium
Deuzia gracilis

Die Fassaden sind durch eine Variation in der tektonischen Fassadengestaltung horizontal in
eine Sockelzone und Obergeschosszone zu gliedern.
in den MK

Siegel

Abwägungsvermerk

Leitarten Sträucher

Wisteria floribunda „Shiro-noda“

Erdgeschossfassaden

Dresden,

Der Beschluss der Satzung wurde mit

Der Entwurf des Bebauungsplans mit
seiner Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben haben in der Zeit
vom ........ 202. bis einschließlich ........ 202.
im World Trade Center, Erdgeschoss,
Ausstellungsraum des Stadtmodells,
Freiberger Straße 39 öffentlich
ausgelegen.

klein:

Gehölzschutz

Im Plangebiet befindet sich Baumbestand, der dem besonderen Schutz gemäß der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen
unterliegt. Das gilt auch für in der Planzeichnung nicht gesondert festgesetzte, erhaltenswerte
Gehölze.
Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995,
geändert durch Änderungssatzung vom 25. November 1999 i.V.m. dem SächsNatSchG vom
6. Juni 2013, zuletzt geändert durch Art. 25 des Gesetzes vom 29. April 2015) geschützt sind,
ist beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.

2 BauGB zur Öffentlichen

Auslegung nach $ 3 Abs. 2 BauGB

Wisteria floribunda

Die den Sockelbereich ausbildenden

Die Übereinstimmung der Planunterlage
mit dem Liegenschaftskataster,
Bearbeitungsstand .......................- ,
hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
wird bestätigt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,

Die genannten DIN-Normen sind in den DIN-Normen-Auslegestellen, etwa der Auslegestelle
der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden - einsehbar
oder können über den Beuth Verlag Berlin bezogen werden.

Pflanzliste

Übereinstimmungsvermerk

sowie Behördenbeteiligung

Beschluss-Nr. V..../.... VOM ........ 202. den
Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner

Blauregen, weiß blühend

Baumpflanzungen

Vermerke über die Öffentlichkeits-

DIN-Normen

Blauregen, Glyzine

Die Bepflanzung ist dauerhaft zu unterhalten und bei Ausfall durch Gehölze gleicher Art und

6.

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 26. November
2018 um Stellungnahme gebeten und von
der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

nicht beeinträchtigt werden. Im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens muss eine
Schachtung zur genauen Lagesondierung der Trasse erfolgen.

und 8 16 SächsKrWBodSchG SächsKrWBodSchG durch eine baubegleitende Kontrolle zu

Erschließung eine

Der Oberbürgermeister

Zusätzlich wurde die Öffentlichkeit über
das Vorhaben sowie über die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung
in einer Bürgerversammlung am
17. Dezember 2018 informiert.

verlaufende Kabeltrasse der DB Netz AG darf durch die Baumaßnahmen im Teilgebiet MK 2

Fassadengliederung

Baumstandorte

Fassadenflächen
mit festgesetzter
Fassadenbegrünung

Dresden-Altstadt I im Bereich der "H-Gasse"

Für die Begrünung sind Arten der Pflanzlisten 1 und 2 (siehe IV. Hinweise) zu verwenden.
Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 5 m vom festgesetzten Standort

Die geplanten

Plan 2 Fassadenbegrünung

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des 8 3 Absatz 1
BauGB stattfindet, ist ortsüblich bekannt
zu machen, wo sich die Öffentlichkeit
über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der
Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur
Planung äußern kann. Im Amtsblatt
48/2018 erfolgte die entsprechende
Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden
entsprechend S 13 a Absatz 3Nr. 2
BauGB vom 10. Dezember 2018 bis
einschließlich 18. Januar 2019 im World
Trade Center, Erdgeschoss,
Ausstellungsraum des Stadtmodells,
Ammonstraße 70, 01067 Dresden zur
Einsicht ausgelegt.

Siegel

8.

Kletter- oder Rankhilfe:

Baumpflanzungen

”

Grünanlage am Siemenshaus (MK 1.5)

Das Plangebiet liegt im Trümmerschuttverbreitungsgebiet der Landeshauptstadt Dresden. Die
geordnete Entsorgung von Trümmerschutt ist gemäß $ 4 Abs. 1 und 2 sowie $ 10 BBodSchG

Die Pflanzscheiben

1.2, MK

solche Düker unter den Tunnelröhren, zumeist in einer Tiefe von 9,20 m bis 10 m (Lage siehe
Beiplan Tunnelbauwerk). Grundsätzlich steht einer Überbauung der Düker nichts entgegen.
Die Schachtzugänge können im Boden der Tiefgarage integriert werden. Die permanente
Zugänglichkeit der Schächte ist zu gewährleisten.

Trümmerschuttverbreitungsgebiet

aneinander angrenzen.

1.1, MK

Der Wiener Platz ist mit mehreren Grundwasserdükern durchörtert, ebenfalls befinden sich

Die Farbigkeit der Loggien ist entsprechend der Fenster zu wählen. Außenliegender Sonnenschutz ist dunkel in größtmöglicher Annäherung an die Farbe der Fenster auszuführen.

mindestens 2,00 m und einer Breite von maximal 8,50 m zu errichten und dürfen nicht direkt

In den Teilgebieten MK

Grundwasserdüker

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Pflanzungen von Bäumen und
Sträuchern und die Anlage sonstiger begrünter Flächen entsprechend den nachfolgenden
Festsetzungen vorzunehmen.

Innerhalb der als öffentliche Verkehrsfläche und als Straßenbegleitgrün festgesetzten
Flächen sind an den zeichnerisch festgesetzten Standorten Laubbäume als Hochstamm,
Stammumfang 18-20 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

Erker

Blaubunte Farbtöne als Fassadenfarbe,

Fenster- und Türrahmen,

Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht möglich ist.

In den Teilgebieten MK
Baugrenzen

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

abweichen, wenn aus Gründen der verkehrlichen oder technischen

Vordächer

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren
zum Bebauungsplan durchgeführt und
nach 8 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung
des 8 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die
frühzeitige Unterrichtung und Erörterung
verzichtet.

groß:

-

weitere Arten Naturstein oder eingefärbter Sichtbeton) in der Farbigkeit hell- bis graubeige
auszuführen. Ausnahmsweise sind Baustoffe wie Klinker, Betonwerkstein und keramische
Bekleidung mit matter Oberfläche zulässig, wenn diese in der Farbigkeit hellbeige bis
graubeige ausgeführt werden.

Quartieräquivalente für verschiedene Arten)

Ausnahmen von Baulinien und Baugrenzen ($ 23 Abs. 2 und 3 BauNVO)

Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gilt gemäß 8 5 Abs. 2 WHG der Grundsatz zur
Eigenvorsorge bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen.

Anbringung von Brutplätzen und Fledermausquartieren

— je 4 Fledermaus-Großraumeinbausteine (Ganzjahresquartier),

Abweichende Bauweise ($ 22 Abs. 4 BauNVO)

__Nachrichtliche Übernahmen ($ 9 Abs. 6 und 6a BauGB)

selteneren Hochwasser-Ereignisses als HQ200 kann es zu Überschwemmungen kommen.

Gebäude in den Teilgebieten MK 1.1 (St. Petersburger Hof) und MK 2 (Bahnriegel) zulässig.

Die konkreten Einbaubereiche werden in Abstimmung mit der artenschutzfachlichen Baubetreuung und der Unteren Naturschutzbehörde festgelegt (siehe IV. Hinweise).

3.1

Il

Konfliktvermeidende Bauzeitenregelung

(8 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. 8 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

keits- und Behördenbeteiligung

Anlagen zu beachten).

Pflanzliste 2

8.

Il.

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz

— je 4 Fledermausquartiersteine (Universal-Sommerquarliier/Flachsteine -

3.

Von dieser Festsetzung kann auf Antrag abgewichen werden, wenn im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens objektgenau, d. h. fassaden- und raumkonkret, der maßgebliche Außenlärmpegel gemäß den Berechnungsvorschriften der aktuellen Fassung der
DIN 4109 ermittelt oder dem Gutachten ABD 42699-01/19 vom 5. Februar 2019 entnommen
wird.

Vermerk über frühzeitige Öffentlich-

- Ausbildung von flutbaren Tiefgaragen (hierbei ist die vorgenannte Anordnung technischer

umzusetzen:

richteten Fassadenflächen der Innenhöfe sowie die nach Süden ausgerichteten Fassaden
über den Durchgängen (siehe Übersichtsplan 2) mit standortgerechten Klettergehölzen zu
begrünen. Pro angefangene 2 m Wandfläche ist mindestens eine Kletterpflanze zu pflanzen.
Für die Begrünung sind Arten der Pflanzliste 4 (siehe IV. Hinweise) zu verwenden.
Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs durch gleichartige
zu ersetzen.

(GRZ) durch die Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen und ihre Zufahrten bis zu einer GRZ
von 0,9 überschritten werden.

Räume mit schutzbedürftigen Nutzungen entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach Tabelle 7 der DIN 4109-1 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.

Fassadenbegrünung

In den Teilgebieten MK 1.1, MK 1.2 und MK 1.3 sind die nach Süden und Westen ausge2.2

An den im Übersichtsplan 3 gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für

BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

Verkehr und Liegenschaften hat mit

-

($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Tiefgaragenüberdeckung

i. V. m. 88 16-21a BauNVO)

2.1 Höhe baulicher Anlagen (8 9 Abs. 2 BauGB i. V. m. $ 18 Abs. 1 BauVO)
Im Plangebiet sind die Gebäudehöhen als Höchstmaß für die verschiedenen Gebäude bzw.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen

Fassadenflächen mit
zulässiger Abstandsflächenunterschreitung

Kabeltrasse der DB Netz AG (MK 2)

-

In den Teilgebieten MK 1.1, MK 1.2 und MK 1.3 ist innerhalb der überbaubaren Grundstücks-

Abstandsflächen

Dresden,

Aufschüttungen und Abgrabungen des Erdbodens oder Veränderungen an der Mauer sind
mit dem Umweltamt abzusprechen. Ein Rückbau der vorhandenen Mauer, als Eingriff in den
Schutzbereich, würde die Standfestigkeit der Gehölze gefährden und somit dem Erhalt
widersprechen.

elektronische oder sonstige Kraft noch durch wechselnde

Plan 1

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.. aM .....unnnneeneene 202.
als Satzung beschlossen und die
Begründung sowie die zusammenfassende Erklärung nach $ 10 a Abs. 1

Bau, Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V2638/18 vom 28.11.2018
die Aufstellung des Bebauungsplanes
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 24.01.2019 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 4/2019 bekannt gemacht.

räumen,

Ausleger dürfen je Seite eine Ansichtsfläche von 0,5 m? und eine Gesamtausladung von
60 cm nicht überschreiten. In den Innenhöfen und Durchgängen der Teilgebiete MK 1.1,
MK 1.2 und MK 1.3 sind Ausleger nicht zulässig.

durch mechanische,

“ ,

Einordnung von sicherheitsrelevanten technischen Anlagen oberhalb eines zu erwartenden
Wasserstandes oder vorsorgliche Ausbildung von hochwassersicheren Hausanschluss-

Wiener Platz" eine lichte Höhe von mindestens 2,40 m aufweisen.

die Schaufensterfassade im Innenbereich zulässig.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung,

Minimierung des Wassereintfritts in das Gebäude mittels passiver Hochwasserschutzmaßnahmen durch bauliche Vorkehrungen (z.B. mobile Dammbalken in der TG-Zufahrt),

Fensteröffnungen) nicht überschreiten. Es sind nur waagerecht oder senkrecht angebrachte
Werbeanlagen zulässig. Der Abstand zwischen benachbarten Werbeanlagen muss
mindestens die dreifache Breite der jeweils schmaleren Anlage betragen.

Werbeanlagen in Form von Bildschirmen sind nur im Erdgeschoss und zurückgesetzt hinter

Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Die mit GR bezeichneten Flächen sind mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit
belasten. Im Teilgebiet MK 1.1 darf diese Fläche bis zur Tunnelbetriebsstation durch
Wartungs- und Rettungsfahrzeuge befahren werden.

($ 12 Abs. 6 BauNVO)

1.3

Werbeanlagen an den Gebäuden sind nur bis zum Brüstungsfeld des 1. Obergeschosses
zulässig. Werbeanlagen dürfen Fensterflächen weder vollständig noch teilweise verdecken.

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung der

einem Anteil von 30 % der zulässigen Geschossfläche allgemein zulässig.
4.2

Briefkastenanlagen sind nur im Innern der Gebäude zulässig.

2.

Erhalt von Einzelbäumen

6.

Innerhalb der privaten Grünflächen sind oberirdische Nebenanlagen nicht zulässig.

-

Straßen- / Wegebegrünung

Bepflanzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 25

In den Teilgebieten MK 1.1, MK 1.2 und MK 1.3 sind Nebenanlagen in den Gebäudedurchgängen (Verkaufsbuden, Kioske etc.) nicht zulässig. Die Zugänglichkeit der Revisionsschächte des Tunnelbauwerks im westlichen Durchgang des Teilgebietes MK 1.1 ist dauerhaft zu gewährleisten.

Eingänge sind als Kommunikationsflächen zu diesen Fassadenseiten hin zu orientieren.
Geschlossene Erdgeschosszonen sind in diesen Bereichen nicht zulässig.

Die Untersichten der festgesetzten Gebäudedurchgänge sind vollflächig mit Kunst am Bau zu
gestalten.

Bepflanzung der als Straßenbegleitgrün festgesetzten Grünflächen

5.4

(8 14 Abs. 1 Satz 3, $ 23 Abs. 5 BauNVO)

In den gekennzeichneten Bereichen sind auf mindesten 60 % der Fassadenbreiten Hausund Ladeneingänge, Schaufensterbereiche und Fensterflächen anzuordnen.

Die Geschosshöhe der Erdgeschosse in den Teilgebieten MK 1.1, MK 1.2 und MK 1.3 wird
mit mindestens 5,00 m festgesetzt.

Bäumen und Sträuchern zu bepflanzen.

Tunnelbauwerk "Unterfahrung Wiener Platz"

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

Bäume: Hochstamm, 2 x v., mit Ballen, StU 18-20 cm
Sträucher: verpflanzt, ohne Ballen, Höhe 80-100 cm

Die als Straßenbegleitgrün festgesetzten Grünflächen sind mit standorttypischen heimischen

Bei der Überbauung des Tunnelbauwerks und der Gründung an und über dem Tunnelbauwerk sind die in den Beiplänen dargestellten Tunnelbauteile zwingend zu berücksichtigen.
Es dürfen keine ständigen Lasten auf Tunnelbauwerk und Tunnelbetriebsstation übertragen
werden.
4.

Mindestqualität:

Aufstellungsvermerk

Es wird auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse hingewiesen. Folgende MaRnahmen zur hochwasserangepassten Bauweise werden empfohlen:
-

Die Erdgeschosszonen sind über die gesamte Breite durch Detailreichtum in der Gestaltung
und durch hochwertige Materialwahl von haptischer Qualität zu gestalten. Die Vorgaben zur
Fassadenbegrünung (siehe Festsetzung 1.5.1) sind zu berücksichtigen.

Auf den sonstigen privaten Grünflächen ist pro 200 m? ein standortgerechter Baum in der
Mindestqualität Hochstamm, 2 x verpflanzt, Stammumfang 12-14 cm zu pflanzen.

In den im Übersichtsplan 1 dargestellten Bereichen sind Unterschreitungen der bauordnungs-

3.4

Innerhalb der privaten Grünfläche östlich des Reichsbahndirektionsgebäudes (Fläche zum
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung) sind standortgerechte
Bäume und Sträucher zu pflanzen. Anzupflanzen sind pro 100 m? Fläche 2 mittelkronige
Bäume und 3 Großsträucher, die in Gehölzgruppen anzuordnen sind.

rente Erdgeschosszonen zu gestalten.

ÜBERSICHTSPLÄNE

Pa

Hochwasserangepasste Bauweise

Gestaltung aktiver Erdgeschosszonen

Argrostis capiliaris
Festuca ovina
Festuca rubra
Lolium perenne
Poa pratensis

begleitende Arten:

Wiesen-Schafgarbe

Achillea miliefolium

Wiesen-Flockenblume
Wilde Möhre
Wiesen-Labkraut
Echtes Labkraut
Margerite
Spitz-Wegerich
Kl. Wiesenknopf

Centaurea jacea
Daucus carota
Galium mollugo
Galium verum
Leucanthem. vulgare
Plantage lanceolata
Sanguisorba minor

x
Dresden.

Bebauungsplan Nr. 123.6
Dresden-Altstadt | Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz - Wiener Platz Ost
- Rechtsplan - textliche Festsetzungen
- Entwurf zur Öffentlichen Auslegung Blatt

2 von

2

