Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

8]

| Dresden.

DE g2d eu”

EINLADUNG
“zur 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/021/2021)
am Montag, dem 14. Juni 2021,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
Bestätigung der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 10.05.2021

1

Vorstellung der möglichen Erweiterung der Bewohnerparkbereiche
9 und 13 des Kerngebietes der Äußeren Neustadt
Vorstellung der Planung zum Freianlagenumbau der Scheune
Vorstellung Seniorenberatungszentrum
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
5.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00074/21

beschließend

hier: Aufstellung von zwei Hundetoiletten an der Bärnsdorfer Stra-

Be
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-019/21) "Stadtteilkarten der Neustadt
für Kinder und Jugendliche"

V-Neu00075/21

5.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-017/21) "Coronagerechtes Sommerfestival 2021"

V-Neu00076/21
beschließend

5.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-020/21) "BLICKWINKEL - Erlebnispfad
Äußere Neustadt, Erweiterung und Sanierung, Teil 1 (Konzeptentwicklung und Zustandsermittlung)"
ü

V-Neu00077/21

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

V-Neu00078/21

5.2

5.5

2021/2022 gemäß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
5.6

Vorschlagsrecht: Erste Schritte für eine stadtteilgerechte Louisenstraße

5.7

Vorschlagsrecht: Einrichtung von Fußgängerüberwegen

beschließend

beschließend

beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Bebauungsplan Nr. 357 Ca, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung)

0842/21
beratend

3/3
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigungdes Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und Beteiligung der
Träger öffentlicher Belange
zum Entwurf des Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

6.2

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher; Jugendhilfeausschuss

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0142/20
beratend

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

u RL
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

