Kurzvorstellung des Vereins
Der gemeinnützige Bildungsverein CAMBIO e.V. wurde 2015 gegründet und hat seinen Sitz in
Dresden. Er führt verschiedenste Projekte zum Globalen Lernen in Bildungseinrichtungen und

Öffentlichkeit

in

Dresden

und

Umland

durch.

Seit

2018

gibt

es

3

festangestellte

Projektkoordinationen und ein Büro im Umweltzentrum Dresden. Weiterhin sind mehrere
freiberufliche Bildungsreferierende und ehrenamtliche Unterstützer:innen für den Verein
aktiv. Er hat etwa 30 Mitglieder und ist im Entwicklungspolitischen Netzwerk Sachsens.
Schwerpunkte des Vereins sind zum Beispiel Postwachstumsideen, Solidarische Lebensweisen
und
die
Verankerung
von
einer
Bildung
für
Nachhaltigen
Entwicklung
in
Bildungseinrichtungen.

Kurzvorstellung des Projektes
Der
CAMBIO
eV
führt
2021
mit
seinem
Projekt
„Methodenfortbildung
für
Multiplikator:innen“ zwei Wochenendseminare für Erwachsene im Rahmen des Globalen
Lernens durch. Motivation sowie langfristiges Ziel unserer Arbeit ist das Gute Leben für alle
weltweit durch einen sozial-ökologischen Wandel unserer Gesellschaft mit Hilfe von
transformativer entwicklungspolitischer Bildung. Das erste Wochenendseminar wird am 19.
und 20. Juni 2021 stattfinden und das zweite haben wir im November geplant. Mit der
Fortbildung möchten wir das Wissen von Multiplikator:innen erfrischen und die globale
Herausforderungen durch verschiedene Methoden zur ökologischen, ökonomischen und
gesellschaftlichen Nachhaltigkeit sensibilisieren. Die Zielgruppe probieren die Methoden aus
und analysieren sie auf der Meta-Ebene. Die Teilnehmende sollen vor allem motiviert werden,
Methoden und Inhalte weiter zu geben und darin Sicherheit zu erlangen. Geplant ist die
Veranstaltung im Gemeinschaftsgarten „Wurzelwerk Pieschen“ Wir machen gestärkte
Werbung im Pieschen, damit wir mehr Teilnehmende aus dem Stadtbezirk gewinnen können.

1. Problemanalyse
Unsere Welt ist von multiplen Krisen geprägt. Klimakrise, Wirtschaftskrise, Fortführung
kolonialer Kontinuitäten, Pflegekrise, Ernährungskrise und vieles mehr. Wir konsumieren und
wirtschaften als gäbe es kein Morgen. Den Preis dafür zahlen die Umwelt, andere
Generationen und Menschen in wenig privilegierten Situationen oder anderen Weltregionen.
Für diese imperiale Lebens- und Produktionsweise werden Wälder abgeholzt, Ökosysteme
zerstört,

Flüsse

verschmutzt,

Menschen verhungern,
Mittelmeer.

Tierbestände

arbeiten

unter

geraten

in Not

lebensunwürdigen

oder

ganze

Bedingungen

Arten

sterben

aus;

oder

sterben

im

Ein Umdenken ist unabdingbar, langfristig, aber auch aktuell. Dass alltägliche globale Warenund Menschenströme weitreichende Folgen bis in unser Privatleben haben, zeigt einmal mehr
die momentane Situation der schwer greifbaren Herausforderung einer Pandemie. Sie betrifft
nahezu alle Nationen weltweit. Im Sinne der Nachhaltigkeit werden derzeit Wirtschafts-,

Bildungs- sowie soziale Systeme überdacht und hinsichtlich Resilienz sowie Krisenstabilität
hinterfragt. Werden künftig wirkungsvollere Maßnahmen zum Schutz des Klimas und vom
Klimawandel betroffener Menschen ergriffen? Wird Wirtschaft und Politik global nachhaltiger
gestaltet werden? Oder werden Ressourcen noch radikaler ausgebeutet, um sich einen
kurzfristigen Wettbewerbsvorteil zu sichern?

Solange wir in reichen Nationen des Globalen Nordens leben, die von der Ausbeutung der
Ressourcen im Globalen Süden profitieren, solange tragen wir als Menschen und
Konsument:innen, als auch als Politiker:innen die Verantwortung für Umweltverschmutzung,
Abholzung, Flüchtlingsbewegungen, Ungleichheiten und Notlagen in Ländern des Globalen

Südens?
Mit unserer Methodenfortbildung
möchten
wir dazu beitragen,
dass
(angehende)
Multiplikatorinnen
und
Pädagog:innen
einen
Überblick
über
die
genannten
Ungerechtigkeiten und über geeignete Methoden zur Vermittlung erhalten. Welche globalen
ökologischen Zusammenhänge gibt es? Welche Abhängigkeiten und Machtpositionen? Ist die
Situation historisch geprägt? Welchen Einfluss spielen wirtschaftliche Zwänge? Gleichzeitig ist
es wichtig, in der Handlungsfähigkeit zu bleiben. Was kann ich persönlich, als Mensch in
meinem Alltag tun? Was kann ich persönlich, als politischer Mensch tun? Was kann ich in
meinem Arbeitsumfeld leisten? Und wie kann ich auch andere Menschen an diesem Prozess
teilhaben lassen?
Wir
möchten
Menschen
ermutigen,
sich
mit
weltweiten
Herausforderungen
auseinanderzusetzen, sich ihrer eigenen Verantwortung bewusst zu werden und sie vor allem
an

andere

Menschen

weiterzugeben.

Dabei

soll

im

Fokus

stehen,

wie

diese

Vermittlungsprozesse aussehen, was dabei wichtig ist und welche Erfahrungswerte es bereits

gibt.
2. Zielgruppe
Wir
wollen
die
Qualifizierung
und
Kompetenzentwicklung
von
erwachsenen
Multiplikator:innen fördern. Dabei soll das große Potenzial (junge) Erwachsener einbezogen
werden, welche sehr mobil sind und oftmals als Freiwilligendienstleistende in Ländern des
Globalen Südens arbeiten. Somit ist es naheliegend, diese Personen zur kritischen
Auseinandersetzung mit den beschriebenen Themen und ebenso mit sich selbst zu
motivieren. Sie lernen während der Fortbildungen pädagogische Methoden zu BNE und
Globales Lernen kennen, um dann aus ihrer persönlichen Position heraus ihr Wissen sowie
ihre Kompetenzen mit anderen Menschen innerhalb und außerhalb ihres Berufsfeldes
langfristig teilen zu können. Die Pädagog:innen und freiberufliche Referierende sehen wir
insbesondere als wichtige Zielgruppe, die durch unsere Methodenfortbildungen profitieren
können.
Bei der Organisation und Durchführung der Fortbildungen können wir allgemein auf Kontakte
und
Kooperationen
der
letzten
Jahre
zurückgreifen:
wir
kooperieren
mit
Bildungsinstitutionen,.
Vereinen
und
Nicht-Regierungs-Organisationen
aus
der
entwicklungspolitischen
Bildungsarbeit,
der Umweltbildung
und
mit Migrant:innenOrganisationen. Die Werbungen werden über unseren Newsletter, Homepage, Social Media,
diverse Netzwerkverteiler, Flyer und Plakate gemacht.

3. Wirkungen/Projektziele

1) Neue Erkenntnisse zu globalen Nord-Süd-Beziehungen erhalten.
Die TN sollen neue Kenntnisse und Reflexionskompetenzen über politische Ereignisse,
historische Bezüge und Zusammenhänge erlangen. Es wird Wert daraufgelegt, die Thematiken

aus mehreren Sichtweisen zu beleuchten. Außerdem sollen Stimmen von Menschen und
Gruppen zu Gehör kommen, denen sonst wenig Aufmerksamkeit zukommt, da sie
keine/wenige Privilegien genießen oder keine/wenige Zugänge zu materiellen und
immateriellen Ressourcen haben.
2) Neue Methoden des GL kennenlernen
Die TN sollen Instrumente und Methoden kennen lernen, Themen des Globalen Lernens zu
vermitteln. Sie erlangen Kenntnisse darüber, wie man ein Thema gut aufarbeitet und

anschaulich vermittelt. Weiterhin sollen die TN die Möglichkeit erlangen, eigene Kenntnisse
vorzustellen und Ergebnisse zu präsentieren und zu diskutieren.
Die TN sollen inspiriert werden, die Methoden und Inhalte an ihre jeweiligen Zielgruppen
weiterzugeben. Außerdem sollen sie erfahren, wie und wo sie sich engagieren können. Sie
lernen eine Bandbreite an Möglichkeiten der Veränderung und des Engagements kennen.

4. Indikatoren
1) Ziel: Neue Erkenntnisse zu globalen Nord-Süd-Beziehungen erhalten
Indikator: Mehr als die Hälfte der TN bestätigt, dass sie durch
Kenntnisse zu globalen Nord-Süd-Beziehungen erworben haben
konnten.

die Veranstaltung neue
oder bekannte festigen

Instrumente: Mündliche Auswertungsgespräche und schriftliche Feedbackbögen
2) Ziel: Neue Methoden des GL kennenlernen

Indikator: Mehr als die Hälfte der TN bestätigt, dass sie sich neue Handlungsmöglichkeiten
zum Globalen Lernen für den Berufsalltag erschlossen haben oder Bekanntes auffrischen
konnten.
Instrumente: Mündliche Auswertungsgespräche und schriftliche Feedbackbögen

5. Beschreibung und Erläuterung der Projektaktivitäten
In der Fortbildung soll es zum Einen darum gehen, verschiedenste Methoden zur
ökologischen, ökonomischen und gesellschaftlichen Nachhaltigkeit kennenzulernen und
auszuprobieren. Wie kann ich komplexe Themen verständlich darstellen? Was muss man bei
verschiedenen Zielgruppen beachten? Andererseits sollen spezifische Themenbereiche
angeboten werden, z.B. Wirtschaft, Digitalisierung, Klimakrise, Klimawandelleugnenden
Aussagen etc.. So sollen die TN ausführlich über die Themenkomplexe informiert werden und
unterschiedliche,
themenspezifischa
Methoden
miterleben.
Weiterhin
sollen
die
Multiplikator:innen motiviert werden, Methoden und Inhalte weiter zu geben und sich sicher
damit fühlen. Dazu sollen ihnen Instrumente und Methoden an die Hand gegeben werden, die
es ihnen leichter machen, wichtige Themen zu vermitteln. Außerdem sollen sie die

Möglichkeit erhalten, sich gegenseitig auszutauschen und zu vernetzen.

Die Veranstaltungen sind offen für alle Interessierten, aber vor allem auch zur Schulung der
eigenen Referierenden gedacht. Sie sollen einen niedrigschwelligen Zugang zu Themen der
globalen Nachhaltigkeit und sozialen Gerechtigkeit ermöglichen.

Die Fortbildung findet in 2 Tagen als Wochenendseminar statt und dauert 6h pro Tag. Wir
rechnen also mit 12 Veranstaltungs-Stunden insgesamt- mit jeweils
Methodentraining hat mindestens 15 Teilnehmende zu erreichen.

2 Referierenden.

Das

Falls einzelne Aktivitäten aufgrund von Covid19-Schutzmaßnahmen nicht stattfinden können,
werden wir die Fortbildungen - wie bereits 2020 geschehen - als Hybrid- oder reine OnlineVeranstaltung anbieten. In der Umsetzung haben wir bereits umfassende Erfahrung
gesammelt.
Möglicher Kooperationspartner: ENS
Die Fortbildungen könnten in Kooperation mit dem Entwicklungspolitischen Netzwerk
Sachsen stattfinden. Dieses Netzwerk führt jedes Jahr eine Ausbildungsreihe für angehende
(migrantische)
Bildungsreferentiinnen
durch.
In der
Zusammenarbeit
können
die
Teilnehmenden

dieser

Reihe,

aber

auch

bereits

aktive

Referent:innen

des

ENS

an

den

angebotenen Fortbildungen teilnehmen. Dies fördert den Austausch zwischen Referent:innen
und ermöglicht viele verschiedene und diverse Sichtweisen.
6. Qualität
Bei der Durchführung des Projektes achten wir auf ausgewogene Darstellungen. Bei
Veranstaltungen soll den Teilnehmenden und Besuchenden eine angemessene Gelegenheit zu
einer Diskussion über entwicklungspolitische Themen geboten, Einseitigkeit vermieden und
so zu einer ausgewogenen Gesamtinformation beigetragen werden. Wir stellen sicher,
einseitige und polemische Darstellungen zu vermeiden.
Allgemein möchten wir einen Beitrag zum Verständnis von Demokratie sowie internationalen
Zusammenhängen
leisten
und
eine
kritische
Auseinandersetzung
mit
aktuellen
gesellschaftlichen sowie
politischen Themen
ermöglichen.
Wir legen darauf Wert,
Partizipation sowie bürgerschaftliches Engagement in politischen und sozialen Prozessen zu
stärken.
Dabei
sind
uns
politische
Meinungsbildungsprozese
in
gemeinsamen
Aushandlungen und offene sowie pluralistische Diskurse besonders wichtig.
Qualitätssicherung und Evaluationen haben bei uns große Bedeutung. Deshalb nehmen wir
regelmäßig an Weiterbildungen beispielsweise zu Evaluation, Moderation, Visualisierung,
Neuen Methoden und Interkulturelle Kompetenz teil.
Ab
2021
sind
wir
zudem
Teil
"Migrationsgesellschaftlichen Öffnung"
noch

integrativer

zu werden.

einer
Prozessbegleitung
vom
PokuBi
e.V. zur
unseres Vereins und evaluieren unsere Arbeit, um

Zur Zeit sind

etwa

die Hälfte von Vorstand,

Referierenden und Ehrenamtlichen People of Color etc.

Mitarbeitenden,

