Anlage 4

Matthias Jung, der Künstlerische Leiter des Sächsischen Vocalensembles, schafft mit der Auswahl von

Chorwerken Robert Schumanns, Niels W. Gades, Felix Mendelssohn Bartholdys, Johannes Brahms u.a.
eine kongeniale Verbindung zum gesprochenen Wort. Im Dialog zum Text erhält die Musik
umrahmende, paraphrasierende, gliedernde und emotional verstärkende Funktion. Den das Programm
tragenden Werken liegen v.a. Texte der Naturlyrik bedeutender Dichter der Romantik wie Heinrich
Heine,

Emanuel

Geibel,

Joseph

von

Eichendorff und

Adelbert

von

Chamisso

zugrunde.

Letzterer

übersetzte Gedichte Hans Christian Andersens in die deutsche Sprache und führte ihn in Deutschland
ein.
Für die Lesung konnte der mit etlichen Preisen ausgezeichnete Charakterdarsteller Thomas Thieme
(zuletzt als Bürgermeister in der Literaturverfilmung von Juli Zehs „‚Unter Leuten”) gewonnen werden.
Er ist bekannt aus Film und Theater. Seine markante Stimme ist überdies in Hörspielen zu erleben.

Aufführung:
Sonntag, 12.09.2021

17 Uhr
Dresden, Dreikönigskirche
Ausführende:

Thomas Thieme - Lesung
Sächsisches Vocalensemble
Leitung: Matthias Jung

ll,
Sächsisches

Vocalensemble

Sächsisches Vocalensemble e.V.
Pillnitzer Landstraße 59
01326 Dresden

Anlage zum Antrag

Biografien
Sächsisches Vocalensemble

1996 von Matthias Jung in Dresden gegründet, avancierte es in kürzester Zeit zu einem international
geschätzten Spitzenensemble. Maßstabsetzende Aufführungen Alter Musik, Stilsicherheit, präzise Artikulation
und

Intonation,

Virtuosität

und

emotionale

Tiefe

sind

Markenzeichen

des

Chores.

Die

Mitwirkung

im

Ensemble setzt eine intensive musikalische Ausbildung voraus. Zur Stammbesetzung gehören 22 überwiegend
in Sachsen beheimatete Sängerinnen und Sänger.
Einen

Programmschwerpunkt

bildet

die

Musik

zwischen

Heinrich

Schütz

und

Johann

Sebastian

Bach,

gleichfalls das Repertoire aus den Beständen der Dresdner Hofmusik. Daneben sind stets die nachfolgenden
Jahrhunderte bis in die Gegenwart einbezogen. Bei vielen der ausgewählten Werke handelt es sich um Raritäten.
Mit besonderem Engagement setzt man sich für die zeitgenössische Musik ein, auch durch Uraufführungen
von Widmungswerken. Mit der seit 2010 jährlich stattfindenden Robert-Schumann-Ehrung erschloss sich das
Ensemble einen neuen Programmschwerpunkt. Seit der Gründung wird das Ensemble von Rundfunkanstalten
verpflichtet und gastiert aufrenommierten Festivals wie dem Bachfest Leipzig, den Dresdner Musikfestspielen
oder dem Rheingau Musikfestival. Tourneen führten nach Frankreich, Tschechien, Polen, Italien, Österreich.
Umjubelte Konzerte des Ensembles während mehrerer Tourneen nach Japan führten zur erneuten Einladung
für das Jahr 2019. Anfangs erregte das Sächsische Vocalensemble durch seine Bach-Interpretationen
Aufmerksamkeit. Inzwischen liegen über 20, häufig preisgekrönte CDs vor, in denen sich die enorme
musikalische Bandbreite des Chores zeigt.
Matthias Jung
1964 in Magdeburg geboren, begann Matthias Jung seine musikalische Ausbildung an der Spezialschule für
Musik und im Rundfunkjugendchor in Wernigerode. Es folgten Studien im Fach Chor- und Orchesterdirigieren
an der Hochschule für Musik »Franz Liszt« in Weimar. Dort gründete er das später erfolgreiche Vocal Consort
Weimar. Er wurde an zwei renommierte deutsche Knabenchöre verpflichtet: zunächst an den Tölzer
Knabenchor,

danach

an den

Dresdner

Kreuzchor.

1994

bis

1996

wirkte

er als amtierender

produzierte im Rahmen eines Exklusivvertrages mit der Deutschen Grammophon
Werke

der mitteldeutschen

Musiklandschaft,

insbesondere

der Dresdner

Kreuzkantor,

Gesellschaft. Zahlreiche

Hofkirchenmusik

sowie

aus

den

Beständen der Fürsten- und Landesschule St. Augustin Grimma, wurden durch ihn erschlossen und mit dem
1996 gegründeten Sächsischen Vocalensemble aufgeführt. Mit gleichem Engagement setzt sich Matthias Jung
für die Pflege zeitgenössischer Vokalmusik ein, was sich in mehreren Uraufführungen spiegelt. Mit der
Etablierung der jährlichen Robert-Schumann-Ehrung des Sächsischen Vocalensembles e. V. stehen verstärkt
Chorwerke der Romantik auf seinen Konzertplänen. Neben dem Sächsischen Vocalensemble und dem
Knabenchor Dresden leitet er den dresdner motettenchor. Renommierte Ensembles verpflichteten ihn, so die

Rundfunkchöre in Berlin, Hamburg, Köln und das Biwako Hall Vocal Ensemble (Japan). Er gastiert erfolgreich
in vielen Ländern Europas, den USA und Japan und ist ein gefragter Juror, überdies Leiter von Workshops mit
japanischen Chören. Zahlreiche CD-Produktionen entstanden, die u. a. mit dem Cannes Classical Award und
dem Preis der Deutschen Schallplattenkritik ausgezeichnet wurden.

ll,
Sächsisches

Vocalensemble

