36.Internationales
vom

10.11.2021

Pantomime TheaterFestival in Dresden

bis 14.11.2021

x

Stand März 2021

Das Festival bietet seinem Publikum ein breitgefächertes

Spektrum des modernen

Bewegungstheaters mit Elementen aus klassischer Pantomime, Theater, Tanz,
Maskenspiel, Objekttheater und Artistik.

Alle Vorstellungen
10.11.2021

im Theaterhaus

Gala-Show

Rudi, Fechnerstrasse

- mit allen angereisten

2a, 01139

Dresden:

Künstlern

Den Auftakt des Festivals bildet der Abend der Gala, an dem alle Künstler bereits
einen Ausschnitt ihres Könnens bieten. Eingebunden sind Ergebnisse des dem
Festival vorangestellten 5-tägigen Workshops, geleitet vom Derevo Laboratorium.
11.11.2021

Mr. Moe - Sitting On A Fence,

Moritz Lucht, Deutschland / Berlin

Moritz Lucht beeindruckt mit akrobatischen Ausdrucksformen. Zwanzigminütiges
akrobatisches Feuerwerk.
Er gibt ein Stück über einen Menschen, der unvermittelt in einen Strudel gerät. Die

Inszenierung versetzt Mr. Moe in die Alltagssituation eines Wartezimmers und zwingt
ihn, sich zwischen zwei gleichwertigen Stühlen zu entscheiden. Das Ergebnis ist eine

humorvolle Auseinandersetzung mit dem alltäglichen Wahnsinn. Zwischen
Beschleunigung und Kontrollwahn, zwischen Optimierung und Überangebot.

Und wer schon immer mal ordentlich Handstand lernen wollte, kann seinen
Workshop besuchen.

Der Berliner Moritz Lucht begann begann seine Laufbahn als Zirkusakrobat im

Jugendzirkus Zack und VUESCH e.V. . Er absolvierte die Artistenschule Rogelio
Rivel in Barcelona und schloss vor 3 Jahren seine Ausbildung an der Etage in Berlin
ab. Er spielte bereits auf dem Trapezi-Festival, MitDir-Festival, Paderborner

Frühlingsfest und als Teil der Komparserie an der Komischen Oper. 2016 nahm er an
der KünstlerInnenresidenz Circ’Us im Nil-Delta teil.
Vor-Show für Duo Mimikry.

11.11.2021

,„Tasty Biscuits“, Duo

Mimikry, Deutschland

Ob ein tollpatschiger Vampir, ein Bauchredner und seine listige Puppe oder das.
morbide Treiben zweier geschäftsgeiler Bestatter: hier geht es richtig zur Sache.
Schwarzer Humor, innovative Erzähltechniken inspiriert von Comic und Film, die
unendliche Freude an der Verwandlung und das füllende Spiel mit dem leeren Raum

sind die Werkzeuge von Elias Elastisch und Nicolas Rocher. Sie benötigen kein
aufwendiges Bühnenbild: zwei Mimen, ein paar Kostüme und das Publikum. Wenn

klassische Pantomime die Poesie der Bewegung feiert, fügen die beiden ihre Kunst
mit einer gehörigen Prise schwarzem Humor eine neue Seite hinzu, die vom ersten
Augenblick an den Betrachter hypnotisch in den Bann zieht, ihn staunen, lachen und
träumen lässt.
|
Die Berliner Nicolas Rocher und Elias Elastisch haben sich zusammengefunden, um
als Duo die Grenzen der Vorstellungskraft neu zu definieren. Das Ergebnis ist
visuelle Comedy, Tanz, Pantomime, Satire, Schauspiel, Clownerie & alles

dazwischen.

12.11.2021

90 min + 15 min Pause

„Short Stories“, Dirtz Theatre, Deutschland / Frankreich

Physical Puppet Theatre Triptychon mit den Stücken Nonna(s) don’t cry (20 min), Le

troisieme Pas (25 min) und La mort du ressusciteur/ Compagnie Teatro Vand (20
min) verbindet zeitgenössischen Tanz und das Handpuppenspiel. Durch die
Koexistenz des Objektkörpers und des lebendigen Körpers findet eine Verfremdung
statt, die unsere Vorstellung von normal, real und lebendig in Frage stellt. Der

Zuschauer wird in eine Welt der Metamorphose eintauchen und mit den Fragen
konfrontiert: Wer trägt wen — die Puppe oder der Tänzer? Wer manipuliert, wer wird

manipuliert?
Mitwirkende: Jolanda Löllmann, Santiago Baculima
Das DIRTZ-Theater entstand auf Initiative von Charlie Denat (FR) und Jolanda

Löllmann (DE), zwei Künstlern, die damit begannen, eine gemeinsame Signatur zu
schaffen, indem sie ihre Erfahrungen als Tänzer und Zirkuskünstler mit der Kunst des
Puppenspiels verbanden. Ihre Arbeit basiert auf der Körpersprache- interdisziplinär
und undiszipliniert.
60 min

12.11.2021

„Reinheit“,

Derevo

Laboratorium,

Deutschland/Russland

Der Tänzer Anton Adasinskiy und die Cellistin Ekaterina Gorynina betreten den
göttlichen Kosmos der Musik von Johann Sebastian Bach. Das neue Stück von
Derevo.
60 min

Das Tanztheater-Ensemble DEREVO, russisch „Der Baum“, wurde von Anton
Adasinskiy 1988 in Leningrad gegründet. Anton Adasinskiy, der als Frontmann,
Choreograf und Gitarrist des in den 80er Jahren namhaften russischen Rocktheaters
AVIA bekannt wurde und anschliessend bei Slava Polunin lernte, übernahm die Rolle
des künstlerischen Leiters und Hauptdarstellers.
DEREVO hat sich der „Sprache des Körpers, der Emotionen und der Seele’
verschrieben.
Im Gegensatz zum klassischen Ballett ist der eigenwillige Ausdruckstanz in ihren
Aufführungen geprägt von Clownerie, Pantomime, Improvisation, Anarchie und
Chaos. Inspiriert wurde DEREVO auch vom japanischen Butoh. Aufgrund der sich
daraus ergebenden dramatischen Kraft werden die Zuschauer vom Spannungsfeld
zwischen allgemeiner Anziehung und Abstoßung gefesselt.
Neben der Teilnahme an zahlreichen Festivals arbeitete DEREVO lange in Prag,

Amsterdam, Florenz und seit 1997 in Dresden. In Dresden entstanden DEREVO'S
große Bühnenproduktionen, die von hier aus ihren Weg in die Welt antraten.
Anton Adasinskiy und Ekaterina Gorynina (Cello, Viola da Gamba, Arrangements)

David Adasinskiy & Arthur Adasinskiy CREW
Elena Yarovaya - design, Bühne, Kostüme
Martin Rossmanith — voice
Light — Ton - Philipp Cronacher

13.11.2021

_Kindervorstellung : „Paperboy“, Radim Vizväry, Tschechien

Eine großartige Einladung an die Phantasie der Kinder. Eine große Rolle Papier —
mehr braucht er nicht, um wundersame Märchenszenen zu zaubern und die Kinder in
seinen Bann zu ziehen.
Ab 4 Jahre geeignet.
45 min

13.11.2021

„Solo“, Radim

Vizvary, Tschechien

Er spricht kein Wort und erzählt dennoch viele verschiedene Geschichten. Von der
klassischen Pantomime bis zum japanischen Tanztheater „Butoh“, von der
Körperkomödie bis zu zeitgenössischer Pantomime hat Radim Vizväry zahlreiche
Genres in seiner Ausdrucksform vereint — ein faszinierender Abend über die

Möglichkeiten von Pantomime heute.
Seine Solo-Produktion zeigt die Highlights seiner Pantomimearbeit, von der
klassischen Pantomime bis zum Butoh, von der körperlichen Komödie bis zum

zeitgenössischen Mimiktheater. Seine Pantomime ist modern und ausdrucksstark.
Beeinflusst von verschiedenen Stilrichtungen findet Radim Vizväry immer seine ganz
persönliche Ausdrucksweise. Seine Revue ist klassisch und zeitgenössisch, poetisch
und komisch - und alles auf einmal. Man kann lachen und weinen, ohne dass er ein
einziges Wort sagt.
90 min

Radim Vizväry ist eine der international renommiertesten Persönlichkeiten des
zeitgenössischen nonverbalen Theaters in Europa. Er wurde ausgezeichnet mit dem

Thalia Award 2016 in den Kategorien Ballett, Pantomime und einem weiteren
tanzdramatischen Genre.

Konzept, Regie und Hauptdarsteller: Radim Vizväry, Kostüme: Jozef Hugo Cacko,
Licht-Design: Karel Simek, Blogukien: Pantomime dach z.S.

13.11.21

„Le Voisin“, Les Transports Publics, Frankreich, Benoit Turjman

Le Voisin, der Nachbar, geht Camping. Grandiose Mime Comedy mit Benoit Turjman,
dem Mister Bean der Pantimome.

Er kommt als mürrischer Streber mit fettigem Haar und Velourshosen daher. Die
Mädchen werden fliehen, er wird wie kein anderer Ärger machen und... er könnte
neben Ihnen leben ! Wer er ? Der Nachbar !
75 min

Benoit ist ein Komiker mit einer vielfältigen Karriere: Pantomime, Schauspieler, ExStuntman und Tänzer. Neben der Ausbildung an der Marcel Marceau Schule in Paris
spezialisierte er sich auch auf Commedia dell’arte und hat in verschiedenen Genres
mitgewirkt: Theater, Zirkus, Kabarett, Oper und Film. Auf dem Bildschirm war er

insbesondere das Stunt-Double von Rowan Atkinson (Mr. Bean) und spielte in ‚Ich
finde dich sehr schön‘ von Isabelle Mergault.
Benoit thematisiert, was uns täglich bewegt. Die Dinge, die manchmal das Leben
erleichtern, aber die sozialen Beziehungen einschränken. Das, was uns isoliert und
zusammenbringt.

14.11.21

„Diango“,

Knalltheater Leipzig, Deutschland,

Larsen Sechert

Larsen Sechert aus Leipzig ist in seinem Stück Westernheld Django, der in seine
Heimatstadt zurückkehrt. Er will sich rächen. An wem, weiß er noch nicht.
Das Knalltheater ist eine 2003 ins Leben gerufene „postmoderne Commedia
dell’arte-Truppe“ um Clown Gerno Knall alias Larsen Sechert. Es spielt für kleine
Zuschauer clowneske Stücke und für große Zuschauer Improvisationstheater ohne
Sprache. .
Es ist mobil und kommt mit einfachen Mitteln und wenig Ausstattung aus.
Programme des Knalltheaters verpacken Clownerie, Pantomime, Schwarzlicht oder
Slapstick in wunderbar melancholische Geschichten mit weniger Ernsthaftigkeit.
Das Ensemble des Knalltheaters überzeugt vor allem durch ausgeklüngeltes
Blödeltum, an Koffeinüberdosis grenzenden Ausdruckstanz und unkonventionelle
Interpretation.
60 min

14.11.21

„Apple Flavour”, Gruppe MiMinor, St. Petersburg, Russland

"Apfelgeschmack" ist eine Reise-Performance, die auf der Grundlage der
transformierten persönlichen Erfahrungen der Schauspieler durch plastische
Improvisationen entsteht. Sie berührt die ewigen Themen der Beziehungen zwischen
den Mitgliedern ein und derselben Familie, in der sich die nächsten Menschen, die
sich in der Nähe befinden, vielleicht nicht verstehen und einander nicht hören. Der
Unterschied zwischen den Generationen, die persönliche Erfahrung, die inneren
Welten trennen sie immer weiter voneinander.
70 min
Die Gruppe MiMinor (bestehend seit 2008) ist ein Zusammenschluss von
Schauspielerinnen unter Leitung von Ekaterina Varlakova, die mit Hilfe einer
Synthese aus Pantomime, Clownerie und Drama arbeiten und einzigartigen
Theaterstücke schaffen.
MI Minor ist ein ständiger Teilnehmer von Festivals und Konzerten in SanktPetersburg, Gewinner des Internationalen Pantomimenfestivals Die weiße Maske
(Moskau, Russland). Im Repertoire des Theaters befinden sich 3 Vollzeitstücke,
außerdem viele Sketche und Nummern zu verschiedenen Themen und Anlässen.

14.11.21

„Green

Sleeves“, Gruppe

MiMinor, St. Petersburg,

Russland

Das Ein-Personen-Stück basiert auf der Biografie der Anna Boleyn, Frau des Königs

Heinrich VIII. von England, Mutter der Königin Elisabeth I.. Sie wurde eine
Schlüsselfigur des politischen und religiösen Aufruhrs im Europa des 16.
Jahrhunderts, welcher den Beginn der Reformation in England prägte. Eine

intelligente starke Frau, die die Aufmerksamkeit des Königs auf sich zog, folgte ihren °
Ambitionen und wurde die entscheidende Herrscherin des Landes, das Versprechen
gebend, einen Erben zu gebären. Jedoch sollte bald alles fehlschlagen. Sie wurde
konfrontiert mit dem Verrat ihres geliebten Königs, welcher, damit er die Frau
loswerden konnte, die er nicht länger brauchte, sie in den Tod führte.

Wie hat sich die Rolle der Frau und die Haltung der Gesellschaft (welcher
Gesellschaft) und des Mannes ihr gegenüber geändert ?
60 min

- zur Information

36.Internationales
Die Workshops

-

Pantomime TheaterFestival in Dresden

im Theaterhaus

Rudi, Fechnerstrasse 2a, 01139

Workshops

Dresden:

vor dem Festival :

3 Workshops an 5 Tagen mit Anton Adasinskiy, Derevo Laboratorium
5.-7.11.2021, Workshop 1: Körperarbeit durch das DEREVO-BaumSystem
21 Stunden, geeignet für Amateure und Laien

lehren,

8.11.2021, Workshop 2: Den Selbstgesteuerten unterrichten, 5 Stunden, für Erfahrene
(prof. Bühnenkünstler f. Tanz, Theater, Zirkus u.a. und in Körperarbeit erfahrene Amateure)
9.11.2021, Workshop 3, für Amateure und Laien, auch für Kinder ab 10 Jahren,
Lektionen in Rhythmus und Bewegung, 4 Stunden

Workshops

12.11.2021

während des Festivals :

Workshop mit Moritz Lucht, (Berlin),

‚zweistündiger Handstand-Kurs für Anfänger und fortgeschrittene Handstandinteressierte

13.11.2021

_ Workshop

mit Dirtz Theatre (ca. 3 Stunden)

Wie integriert man ein Objekt in einen kreativen Prozess? —
Die physische Erforschung eines Schrubbers oder einer Fußbank
ein Objekt eigener Wahl soll mitgebracht werden

—

14.11.2021,

Workshop

mit Benoit Turjman

(ca. 3 Stunden)

Jemand anderes werden, mit dem Unsichtbaren spielen - ein Ausflug in die Kunst der
Pantomime zwischen Realität und Phantasie

Der Workshop mit MiMinor (ca. 3 Stunden) ist zeitlich noch nicht eingeordnet.

https://mimedresden.de

36.Internationales
Die Workshops

Pantomime

im Theaterhaus
I.

TheaterFestival in Dresden

Rudi, Fechnerstrasse 2a, 01139 Dresden:

Workshops

vor dem Festival :

3 Workshops an 5 Tagen mit Anton Adasinskiy, Derevo Laboratorium
5.-7.11.2021, Workshop 1: Körperarbeit durch das DEREVO-BaumSystem

lehren,

21 Stunden, geeignet für Amateure und Laien
8.11.2021, Workshop 2: Den Selbstgesteuerten unterrichten, 5 Stunden, für Erfahrene
(prof. Bühnenkünstler f. Tanz, Theater, Zirkus u.a. und in Körperarbeit erfahrene Amateure)
9.11.2021, Workshop 3, für Amateure und Laien, auch für Kinder ab 10 Jahren,

Lektionen in Rhythmus und Bewegung, 4 Stunden

Il._

12.11.2021

Workshops

während des Festivals :

Workshop
mit Moritz Lucht, Berlin, (ca. 2 Stunden)

Handstand-Kurs für Anfänger und fortgeschrittene Handstandinteressierte

13.11.2021.

Workshop

mit Dirtz Theatre (ca. 3 Stunden)

Wie integriert man ein Objekt in einen kreativen Prozess? —
Die physische Erforschung eines Schrubbers oder einer Fußbank —
ein Objekt eigener Wahl soll mitgebracht werden

14.11.2021,

Workshop

mit Benoit Turjman

(ca. 3 Stunden)

Jemand anderes werden, mit dem Unsichtbaren spielen - ein Ausflug in die Kunst der Pantomime
zwischen Realität und Phantasie

.

Anmerkung:
Der Workshop mit MiMinor (ca. 3 Stunden) ist zeitlich noch nicht eingeordnet.

https://mimedresden.de
x

