Hausmitteilung

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An die Mitglieder des Ältestenrates

GZ:

(GB 3) 02 43 26

Bearbeiter:
Telefon:
sitz:
E-Mail:

Frau Andre
(03 51) 488 5810
Augsburger Str. 3
gewerbeangelegenheiten@dresden.de

Datum:

18. JUNI 2021

Beschlussvorlage V1033/21
Gegenstand: Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2021

hier: Antrag auf Verkürzung der Beratungsfolge - Begründung der Dringlichkeit

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

ich bitte darum, die beigefügte Vorlage zum Erlass der o. 8. Änderungsverordnung nur dem Stadtrat
zur Beschlussfassung ohne vorherige Befassung durch die Ausschüsse vorzulegen.

Die Beschlussfassung durch den Stadtrat ist noch vor Durchführung des in der Vorlage benannten
Juli 2021 erverkaufsoffenen Sonntages anlässlich des Familienfestes „Neustädter Sommer“ am 11.
ksbeiforderlich. Diese Terminkette lässt eine vollständige Beratungsabfolge nicht zu. Der Stadtbezir
empfohlen. Die
rat Neustadt hat diesen verkaufsoffenen Sonntag in seiner Sitzung am 14. Juni 2021
regionalen verAusschüsse waren bereits im Rahmen der Beschlussfassung des Stadtrates über die
handelt es sich
kaufsoffenen Sonntage im Jahr 2021 beteiligt. Bei der zu beschließenden Änderung

Sonntages
lediglich um eine Terminverschiebung des ursprünglich beschlossenen verkaufsoffenen

fene Sonntag
anlässlich des Familienfestes „Neustädter Frühling“ am 2. Mai 2021. Dieser verkaufsof
werden. Es
rt
konnte jedoch pandemiebedingt wegen Ausfall der Feierlichkeiten nicht durchgefüh
kann daher eingeschätzt werden, dass eine einfache Angelegenheit vorliegt.
Mit freundlichem amp

Dal
Detlef Sit

Erster Bürgermeister

