Das Mausoleum der

Freiherren von Kap-herr

ck auf de Eingangstoppe
Das Mausoleum wurde Inden Jahren 1871 = 72 vom damaligen Bit:
zw des Rttengutes
Lockwitz; Cal Johann Freihert von Kap-hei, auf
dem fuähenhügel als Kbbegäbeisstätte
für seine Famdie erbaut. £s
Tahl heute zu den letzten beiden vorhandenen Seimper/Hcclai-Baut
chichen Tempehtlin.
cher Ausıkhtung
erschaftenen Kingangsüberbau gelangt
man über die Tppein den
Sandsteinumwölbten Gruftbaumit 48
Schiebegräbeın. Volständige
Plünderungen nach der Enteignung Im Ja 2945 und Van
gaben Anlass, Gruft und Treppe Im Jah 1994 baulichzu

nu Batelna Altar

‚hielich mit

von Köp-hert seine Wie als
einstige Eibbegbrisstätte zurückerhaten, Es sol ot großer Verän(derungen Im Umleldalı
ein Stück
Lockwitzer Gaschklite
und Tadtion.
Ichtung für

(Gruft Norhwenflügel mit Schiebegräbem

Besichtigungen der Gruft können
telefonisch unter 0351-803 30.40

vereinbart werden.

Der unbefugte Zutritt zum Mausoleum ist nicht gestattet. Eltern haften
für ihre Kinder,

ar

Bieiden:
Biigen

Helfen Sie bitte mit, das Mausoleum
von Müll, Unrat und Vandalismus zu

verschonen. Vielen Dank.

