Hausmitteilung

O vertraulich

Dresden.
DIESSEN:

|

An alle Fraktionen sowie

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
GZ:
GB5

Mitglieder des Petitionsausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum: 73, JUNI 2021
Festlegungen und Aufträge des Petitionsausschusses aus der Sitzung am 31. März 2021
P/018/2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Petitionsausschusses,
in 0. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:
„Petition/E-Petition „Schließung des Krankenhauses Neustadt verhindern. Gesundheitsversorgung
im Dresdner Norden sicherstellen!“/,Ablehnung des präferierten Zukunftsszenarios „Campus Konzept“
für das Städtische Klinikum Dresden (Schließung von 97 % stationärer Bereiche am Standort Neustadt/
Trachau)
1.

Die Petition wird vertagt, bis der Stadtrat über den Antrag A0202/20, Zweitgutachten zur
Restrukturierung des Städtischen Klinikums, entschieden hat.“

Die Petition ist mit dem Stadtratsbeschluss zu V0817/21 und der Rücknahme des Antrags ADO202/20

durch die einreichenden Fraktionen gegenstandslos geworden. Insoweit ist dem Anliegen der Petenten
abgeholfen.
Der Stadtrat hat am 10. Juni 2021 die Phase I des Zukunftskonzepts beschlossen (V0817/21). Im Hinblick
auf die Phasen Il und Ill, die maßgeblich sind für eine mögliche Veränderung des medizinischen Leistungsprofils des Standortes Trachau, hat der Stadtrat in seinem Beschluss konkrete Prüfaufträge formuliert.
Diese sogenannte „vertiefende Untersuchung“ greift zentrale Elemente sowohl der Petition als auch des
Zweitgutachtenantrags auf. Die Prüfergebnisse werden entsprechend des Beschlusses zu gegebener Zeit
vorgelegt, spätestens 2025.
„2.

Die Verwaltung wird gebeten, eine Bürgerbeteiligung in Anlehnung an Paragraf 11 der Bürgerbeteiligungssatzung durchzuführen.“

Dieser Auftrag wird derzeit bearbeitet.
Im Kontext der unter Ziffer 1 dargestellten „vertiefenden Untersuchung“ ist auch eine Bürgerwerkstatt
analog 8 11 Bürgerbeteiligungssatzung vorgesehen. Die methodischen Grundlagen hierfür werden derzeit
erarbeitet. Die Verwaltung wird den Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden
im dritten Quartal 2021 über die geplante Durchführung der Bürgerwerkstatt informieren.

Mit freundlichen Grüßen

ul...
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

