Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00069/21

Datum:

2 3, Jun: ?n°*

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

06.07.2021

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2022 gemäß 8 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
1.

Der Beschluss zur Vorlage V-Pi00061/21 wird aufgehoben.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2022 folgenden Termin zur Freigabe als verkaufsoffenen Sonntag im Stadtbezirk Pieschen:
12. Juni 2022 - Stadtteilfest Sankt Pieschen

3.

Die Öffnung der Verkaufsstellen von 12 bis 18 Uhr betrifft im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten: Oschatzer
Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer und Oschatzer Straße, Konkor-

dienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:
V-Pi00061/21

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus regionalem Anlass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschlagen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen verkaufsoffenen Sonntag zu priorisieren.

3/3
Durch den Gesetzgeber von der Regelung ausgenommen sind der Ostersonntag, der Pfingst-

sonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 14. Dezember oder
auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen
fallen. Da der ursprünglich vorgeschlagene Termin am 5. Juni 2022 auf einen Pfingstsonntag
fällt, ist es erforderlich den Beschluss zur Vorlage V-Pi00061/21, welcher am 1. Juni 2021 durch

den Stadtbezirksbeirat Pieschen gefasst wurde, aufzuheben. Zusammen mit dem Veranstalter
wurde ein neuer Termin abgesprochen.

Der Verein Sankt Pieschen e. V. führt im Stadtbezirk Pieschen jährlich das Stadtteilfest Sankt
Pieschen durch. Dem Verein ist es gelungen, die Organisation zu professionalisieren, ohne jedoch den ursprünglichen Ansatz zu verlassen, ein Fest für und vor allem mit den Akteuren, Bürgerinnen und Bürgern zu gestalten. Dabei soll auch den relevanten Organisationen im Stadtteil
eine Plattform gegeben werden. Durch Unterstützung von Partner und dem Stadtbezirksamt,
sowie durch ausschließlich ehrenamtliche Arbeit ist es bisher gelungen, auf Eintrittspreise zu
verzichten. Für das Jahr 2022 ist das Fest nunmehr für das Wochenende vom 10. Juni bis 12.
Juni geplant. Dementsprechend ist der 12. Juni 2022 als verkaufsoffener Sonntag vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:

N

Anlage 1 - Beschlussausfertigung zur Vorlage V-Pi00061/21

Christian Wintfich
Stadtbezirksamtsleiter

