|

Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

||

Stadtbezirksamt Prohlis

|

preeq GU'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00082/21
24.06.2021

|
|

|
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

05.07.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung der Gehwege im
Prohliser Wäldchen

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2021 in Höhe von 27.766,00 Euro.

2.

Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Instandsetzung zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000
27.766,00 Euro

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Nachkommen der Freiherren von Kap-herr erhielten nach der Wende den ehemaligen etwa
3 Hektar großen Schloßpark Prohlis, gelegen im Dreieck Dohnaer Straße
/ Gamigstraße / GeorgPalitzsch-Straße, zurück. Seitdem wurde dieser Park zur Erholungsfläche für die Prohliser. Mit
eigenen Mitteln und mit Unterstützung der Stadt Dresden und des Bund-Länder-Programms
„Soziale Stadt“ konnte der Urenkel der Kap-herr, Moritz Freiherr von Crailsheim (Antragsteller),
die Fläche nach historischen Vorlagen neugestalten. In den 90er Jahren wurden alte Wege rekonstruiert und Bänke aufgestellt. Mit seinem sanierten alten Baumbestand und den Neuanpflanzungen ist das Prohliser Wäldchen heute wieder die grüne Oase von Prohlis.
Die Bewirtschaftung des Prohliser Wäldchens trägt weitgehend der Antragsteller. Der Antragsteller stellt das Prohliser Wäldchen allen Bürgerinnen und Bürgern zur kostenlosen Erholung

3/3
zur Verfügung, ohne Einnahmen zu erzielen. Die öffentliche Nutzung kann jedoch nur erfolgen,
wenn die Verkehrssicherheit des Wegenetzes gewährleistet ist. Die beantragten Maßnahmen
sind für eine sichere Begehbarkeit und für einen langfristigen Erhalt des Öffentlichen Zugangs im

Prohliser Wäldchens unerlässlich.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

ter ge-setzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert

am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
21.06.2021 noch 241.632,61 Euro zur Verfügung.

Rt

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00082/21
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

