Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

"Jl

Dresden.
IBII<- gen

|

Vorlage Nr.: V-Pro00083/21
Datum: 24.06.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sicherungsarbeiten am
Mausoleum in Lockwitz

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr
2021i.H. v. 17.100,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat ist über den Abschluss der Sicherungsarbeiten zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00047/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
17.100,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Mausoleum wurde in den Jahren 1871 bis 1872 vom damaligen Besitzer des Rittergutes Lockwitz, Carl Johann Freiherr v. Kap-herr,

auf dem Krähenhügel oberhalb von Lockwitz als Erbbegräb-

nisstätte für seine Familie erbaut. Es zählt heute zu den letzten beiden vorhandenen Semper/Nicolai-Bauten in Dresden.
_
Durch den im griechischen Tempelstil in nordöstlicher Ausrichtung errichteten Eingangsüberbau
gelangt man über die Treppe in den sandsteinumwölbten Gruftbau mit 48 Schiebegräbern. Vollständige Plünderungen und Vandalismus ab 1945 gaben Anlass, Gruft und Treppe im Jahr 1994
baulich zu versiegeln. Im Jahr 2005 konnte der Antragsteller den im Jahr 1945 enteigneten Krä-

henwald mitsamt dem Mausoleum zurückkaufen. Bis 2008 erfolgte mit privaten Mitteln die bauliche Sicherung der Anlage. So hat das Mausoleum der Freiherren v. Kap-herr seine Würde als ehemalige Erbbegräbnisstätte zurückerhalten. Es soll trotz großer Veränderungen im Umfeld als ein

a/a
Anlagenverzeichnis:

-

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00083/21
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie.
Anlage 3 - Historie und Dokumentation Istzustand

Er)

3/4
Stück Lockwitzer Geschichte und Tradition bewahrt werden, mit dem Ziel, als identitätsstiftende
Einrichtung für das Dorf Lockwitz zu wirken.
Seit der Errichtung der vom Stadtbezirksbeirat geförderten neuen Informations-Stele im Jahr 2020
hat das öffentliche Interesse am Mausoleum erfreulicherweise stark zugenommen. Entsprechend
ist die Nachfrage nach Besichtigungen des Innenraums gestiegen, welche bereits seit über zehn
Jahren kostenfrei nach telefonischer Anmeldung angeboten werden. Die beantragten Maßnah-

men sind für eine sichere Begehbarkeit und für einen langfristigen Erhalt des denkmalgeschützten
Bauwerks unerlässlich.
Folgende Sicherungsarbeiten sollen erfolgen:
Bodenerneuerung zur sicheren Begehbarkeit
Sanierung Abdeckhauben zur Sicherung des Gruftgewölbes
Steinmetzarbeiten zur Gebäudesicherung
Beseitigung Graffiti Eingangsüberbau/Innenraum
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer:
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
22.06.2021 noch 213.866,61 Euro zur Verfügung.

AL

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

