Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

X

|

Dresden.
TDF-segen

Vorlage Nr::
Datum:

V-Pro00081/21
24.06.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

05.07.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Herstellung der Hauptwege
des KGV "An der Windmühle" e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021i.H. v.
4.472,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:.

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

43180000
4.472,00 Euro / 2021

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

e

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Kleingartenverein „An der Windmühle“ e. V. befindet sich mit 77 Parzellen zzgl. einer Gemeinschaftsfläche im Dresdner Stadtteil Niedersedlitz, in der Nähe zum Langen Weg. Der Zugang zur Kleingartenanlage ist sowohl von der Ernst-Toller-Straße, als auch von der Heinrich-

Mann-Straße möglich und ist von April bis September an den Wochenenden für Besucher geöffnet.
Der Wegebau der drei öffentlichen Hauptwege der Gartensparte ist dringend erforderlich, damit
eine gefahrlose Begehung nach der Verlegung einer Sommerwasserleitung für Pächter und Besucher möglich ist.
Die wassergebundene Wegedecke (nicht versiegelt) soll dauerhaft funktionsfähig sein, so dass
diese Maßnahme nicht in Eigenleistung erfolgen kann, außer vorbereitende Arbeiten.

3/3
Mit der Baumaßnahme soll die Attraktivität des Gemeinschaftsgartens und der Anlage z. B. für
neue Pächter, vorzugsweise junge Familien aus dem Wohnumfeld, erhöht werden. Aufgrund der
sozialen Struktur der Pächter ist es den Vereinsmitgliedern nicht möglich, diese Baumaßnahme
komplett aus eigenen Mitteln zu finanzieren.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-

linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August
2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungs-

empfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei
handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)

Buchst. e und f der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand vom 18.06.2021 noch
246.104,61 Euro zur Verfügung.

mLH
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00081/21
Anlage 2 — Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

