|
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

"

Dresden.
pre? q GU'

Vorlage Nr.:
Datum:

Vorlage

|

für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

|

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

05.07.2021

| öffentlich

V-Pro00079/21
21.06.2021

_ |beschließend

Gegenstand:

Nachdruck Faltplan "Archaeo-Pfad Dresden - Kulturhistorischer Rundwanderweg am

Geberbach"

|

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2021i.H. v. 495,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00034/20

aufzuhebende Beschlüsse:

|

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

|
|

Projekt/PSP-Element:

|

Kostenart:

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

(ein-

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

44291100
495,00 Euro / 2021

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Archaeo-Pfad Dresden ist ein 2020 mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis errichteter

ca. 11 Kilometer langer kulturhistorischer Rundwanderweg am Geberbach. Derzeit elf Stationen
mit Infotafeln zeigen archäologische, historische und naturkundliche Zeugnisse von der Jungsteinzeit bis in die ersten Jahre der Industrialisierung.
Die Eröffnung des Archaeopfades im Mai 2020 ging mit der Herausgabe eines Orientierungsplans im Faltplan-Format einher, welcher anschaulich neben der Streckenführung über das Anliegen des Projektes informiert. Dieser ist über das Palitzsch-Museum erhältlich und wird zudem
durch den Nickerner Heimatforscher Steffen Bösnecker (Initiator des Rundwanderweges) regelmäßig vor Ort verteilt.
Der Faltplan wurde mittlerweile, ebenfalls mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis, überarbeitet und liegt in 3. Auflage vor. Aufgrund der großen Resonanz der Bevölkerung auf dieses,
gerade in Coroana-Zeiten, unbeschwert erlebbare Freizeit- und Bildungsangebot, ist diese Auflage bereits wieder vergriffen. Mit dieser Vorlage soll der Druck einer 4. Auflage über 3.000
Stück finanziert werden.

3/3
Mit Stand vom 18.06.2021 stehen noch Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2021 i. H. v.
328.599,61 Euro zur Verfügung.

us
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

