Hausmitteilung

Eil

Dresden.
LIFDFN

DU vertraulich

j

oa,

Landeshauptstadt Dresden

An

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ2:

(GB 6) 66 21

Datum:

23. JUnt aut

Beschlusskontrolle zu V-Pro00045/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/014/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Planungskosten für die Gehwegsanierung Heidenauer Straße (nordöstliche
Gehbahn) im Abschnitt von Prof.-Billroth-Straße: bis Sportplatzstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis i. H. v. 14.000 Euro an das Straßen- und
Tiefbauamt zur anteiligen Unterstützung bei Planungskosten für den Gehweg Heidenauer
Straße (nordöstliche Gehbahn) im Abschnitt von Prof.-Billroth-Straße und Sportplatzstraße.
2. Die Planungen sind dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vorzustellen.“
Das Stadtplanungsamt hat die Untersuchung für dieses Jahr auf seinen Arbeitsplan aufgenommen. Wegen begrenzter Ressourcen und anderer Prioritäten wurde bisher mit keiner Untersu-

chung begonnen.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Ste
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

ame

Kenntnisnahme:

ll
Detlef Sit
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

