Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

&]

Ä Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Lo00077/21

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Instandhaltung von Bankstandorten im Stadtbezirk Loschwitz

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, notwendige Instandsetzungsarbeiten an Sitzbänken im Stadtbezirk Loschwitz zu veranlassen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von bis
zu 2.500,00 Euro an das Stadtbezirksamt Loschwitz übertragen werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

44291100

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach 8 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit 8 67 Abs. 15. 1 Nr. 3 SächsGemO in Verbindung mit 8 33
Abs. 15.2 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie Punkt 1.2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie ist der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln u. a. Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen im Stadtbezirk zuständig.
Das Stadtbezirksamt Loschwitz unterstützt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bei der
Instanthaltung der hiesigen Bänke durch den Gemeindearbeiter und Mitarbeiter des zweiten
Arbeitsmarktes. Infolge der pauschalen Haushaltskürzung reicht das Budget nicht mehr aus, um
derartige Maßnahmen auch in der zweiten Jahreshälfte 2021 zu finanzieren.

3/3
Insbesondere entlang des Elberadweges kommt es häufig zu mutwilligen Beschädigungen der
Bänke durch physische Gewalt oder Sprühfarbe. Vorzugsweise werden die Bohlen aufgearbeitet
und wiedereingebaut; zunehmend ist aber der Austausch notwendig. Im Zuge der Maßnahme
werden die Bankstandorte von Unrat sowie etwaig störenden Bewuchs befreit.

Anlagenverzeichnis:
Kalkulation benötigter Materialien

Fa

BZ

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Bedarf Loschwitz:
Art
Banklatten

Anzahl
60

Kosten
900 (15€/Stück)

Schrauben
Muttern
Unterlegscheiben

100
100
100

40
10
5

Holzschutz
Holzkit

15
1

660 (44€/5|)
10

Grünschnittcontainer
Arbeitsmaterial/Technik
Sonstiges

1

300
375
200
= 2.500€

