Hausmitteilung

x |

Dresden.
Dtsegen
Landeshauptstadt Dresden

D[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(OB) 80.3

2 4, JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V2600/18 (Sitzungsnummer: F/068/2018)
Daten Tanken und Cities in Charge - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der
Elektromobilität am Standort Dresden

Sehr geehrte Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Erhalt der Fördermittelbescheide die Projekte

Daten Tanken und Cities in Charge zur Errichtung von öffentlicher Ladeinfrastruktur an
den Mobilitätspunkten der Landeshauptstadt Dresden (Daten Tanken) und öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur an den Liegenschaften der Telekom in Dresden (Cities in
Charge) im Zeitraum 2018 bis 2020 durchzuführen.
Daten Tanken:
Der sukzessive Aufbau einer leistungsfähigen und netzverträglichen Ladeinfrastruktur in der Landeshauptstadt schreitet weiter voran. Zum aktuellen Zeitpunkt sind mehr als 130 Ladepunkte in
Betrieb, was einem Projektfortschritt von größer 80 Prozent entspricht. Im Februar 2021 ist im

Zuge der planmäßigen Erreichung des Meilenstein 2 „Erteilung der notwendigen Genehmigung
für die Errichtung der öffentlichen Ladeinfrastruktur“ über die effiziente Arbeit der TaskForce
MOBipunkte an den Projektträger berichtet worden. Die Erreichung des Meilensteins wurde
vom Projektträger bestätigt.
Cities in Charge:
Im Unterarbeitspaket „Verfügbarkeitsvisualisierung, Datenablage zu Ladevorgängen u. a. für Monitoring und Steuerung über die Urban City Plattform“ wurde das Visualisierungsmodul finalisiert und in die IT-Umgebung der Landeshauptstadt integriert. Das Unterarbeitspaket „Rückwirkungen von Ladeinfrastruktur auf das Niederspannungsnetz in Dresden“ wurde abgeschlossen.

2.

Die der Landeshauptstadt Dresden in Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von
3.310.173,63 Euro für das Projekt Daten Tanken und in Höhe von 193.038,53 Euro für das
Projekt Cities in Charge (siehe Anlage 1 - Unverbindliche Inaussichtstellung eines Fördermittelbescheides) mit einer Fördermittelquote in Höhe von 100% sind zur Umsetzung der
Projekte Daten Tanken und Cities in Charge zu verwenden.

Daten Tanken:
Die für das Teilvorhaben „Daten Tanken“ bereitgestellten Fördermittel werden zweckgebunden
verwendet.
Cities in Charge:
Die für das Teilvorhaben „Cities in Charge“ bereitgestellten Fördermittel werden zweckgebunden verwendet.
3.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen

sowie Einzahlungen und Auszahlungen

des Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018
bis 2020 überplanmäßig zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im
Sinne des $ 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehenden Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen des
Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung werden im Abgleich mit den aktuell vorliegenden Zuwendungsbescheiden (s. Ausführungen unter Beschlusspunkt 1) in den Jahren 2019 bis
2020 überplanmäßig veranschlagt. Die weiteren Festlegungen des Beschlusspunktes werden bei
Bedarf entsprechend zur Anwendung kommen.
4.

Zur Umsetzung der in den Punkten 1 und 2 beschriebenen Maßnahmen ist dem Ausschuss
für Wirtschaftsförderung nach drei Monaten ein erster Bericht zu geben.

Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung wurde, gemäß

Festlegung, berichtet.

nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2022
ndlichen Grüßen

a"
Dirk Hilbert

ayıa

$

17.06.17

N

