Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil!

Vorlage Nr.:
Datum:

Drescen:
-

V-Neu00079/21
52. jur:

2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

19.07.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Vorschlag zur Straßenbenennung fünf neuer öffentlicher Verkehrsflächen im Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 392, Dresden Neustadt Nr. 40 Albertstadt Ost- Stauffenbergallee /
Marienallee

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt für die Benennung der fünf neu entstehenden öffentlichen Verkehrsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392, Dresden Neustadt Nr.
40 Albertstadt Ost- Stauffenbergallee / Marienallee folgende Namen vor:
Planstraße
Planstraße
Planstraße
Planstraße
Planstraße

Ost:
1:
2 / 3:
4:
5:

O.-F.-Weidling-Straße
Wolfgang-Mischnik-Straße
Eva-Büttner-Straße
Auguste-Lewinson-Straße
Else-Ulich-Beil-Straße

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Begründung:

Mit Schreiben des Amtes für Geodaten und Kataster vom 18.März 2021 wurde das Stadtbezirk-

samt Neustadt gebeten, Namensvorschläge für die Benennung von fünf neu entstehenden
öffentlichen Verkehrsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392, Dresden
Neustadt Nr. 40 Albertstadt Ost- Stauffenbergallee / Marienallee zu erarbeiten (Anlage 1).
Die neu zu benennenden Verkehrsflächen umfassen die im beigefügten Straßenordnungsplan
gelb gekennzeichneten Abschnitte (Anlage 2).

Folgende durch verschiedene Akteure eingebrachte Namensvorschläge standen zur Auswahl:
e

O.F. Weidling (OBR 2010)

e
e
e
e
e
e
e
e

\Wolfgang Mischnick (Stadtbezirksbeiratsmitglied)
Eva Büttner (OBR 2010)
Auguste Pauline Lewinson (Gleichstellungsbeauftragte LHD)
Else Ulich-Beil (Gleichstellungsbeauftragte LHD)
Esther von Kirchbach (Gleichstellungsbeauftragte LHD)
Irena Rüther-Rabinowicz (Gleichstellungsbeauftragte LHD)
Otto-Rostoski (OBR 2010)
Gebrüder Jehmlich (OBR 2010)

Die eingereichten Begründungen zu diesen Benennungsvorschlägen sowie die Einschätzung zur
Eignung nach der Richtlinie zur Regelung des Verfahrens und der Straßenbenennung und der
Festsetzung der amtlichen Straßen und Hausnummernbezeichnung in. der Landeshauptstadt
Dresden können der beigefügten Übersicht entnommen werden (Anlage 3).
Die Auswahl der Namen erfolgte auf der Grundlage aller eingegangenen Vorschläge. Zugunsten
der leichteren Orientierung durch den örtlichen Bezug und zur Verringerung der Verwechslungsgefahr mit bereits vorhandenen Straßen in Dresden, fiel die Entscheidung auf die im Beschlussvorschlag genannten Bezeichnungen.

Ergänzende Anregungen der Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte können bis zum Beschluss
dieser Vorlage in Form von Änderungs- bzw. Ersetzungsanträgen hervorgebracht werden.

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Hausmitteilung des Amtes für Geodaten und Kataster
Anlage 2 - Straßenordnungsplan
Anlage 3 - Begründungen Benennungsvorschläge

Stadtbezirksamtsleiter

