Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00085/21

Datum:

95, JULI

2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Klubkultursommer

Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Unterstützung des Klubkultursommers aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von
a.) 20.000,00 Euro oder
b.) 25.000,00 Euro
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme

3.

Eine finanzielle Unterstützung
für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

zu informieren.

2/5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.25.4.0.01
43180000
20.000 oder 25.000 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der
Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das

3/5
zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Ausgangslage „Schiefe Ecke“
Die Dresdner Neustadt ist das Szeneviertel Dresdens. Es ist nicht nur Feierviertel für Dresdnerinnen und Dresdner, sondern zieht jährlich auch Massen an Besucher*innen aus dem Umland
an.
In den letzten Jahren hat sich der Raum um die Kreuzung der Görlitzer Straße,
Rothenburger Straße und der Luisenstraße zu einer Herausforderung für Anwohner*innen, die örtlichen Behörden sowie die Polizei entwickelt. Die angrenzenden Spätshops und Kneipen bieten ein Umfeld für ein aktives Nachtleben welches sich gerade hier
vorrangig im öffentlichen Raum abspielt. Es kommt immer wieder zu Spannungen, da Anwohner*innen und Verkehr durch Lärm, Dreck und Personen auf der Straße gestört werden. 2014 wurde ein Phänomen öffentlich, bei dem Jugendliche in mehr oder minder alkoholisiertem Zustand, die in nur wenigen Zentimetern Abstand zum Straßenbord und
auch ausgesprochen langsam fahrenden Straßenbahnzüge mit den Händen berührten:
Dieses wurde als „Straßenbahn-Streicheln“ rasch bekannt, wird auch weiterhin praktiziert
und stellt ein hohes Risiko für alle Beteiligten dar.
Aktuell wirkt die Corona-Pandemie wie ein Brandbeschleuniger auf die herausfordernde
Situation vor Ort. Die Schließungen von Kneipen und Restaurants veranlasste viele sich
vermehrt auf öffentlichen Plätzen zu versammeln. Durch die aktuellen Lockerungen (wegfallende Ausgangsbeschränkungen), das sommerliche Wetter sowie die Entbehrungen der
letzten Monate

kommt nun neuer Schwung in die Thematik, da sich die Anzahl der Perso-

nen auf der „Schiefen Ecke“ weiter gesteigert hat, wie man auch wieder unlängst der Lokalpresse entnehmen konnte.
Klubkultursommer:
Ziel des Klubkultursommer ist es, dieser Herausforderung entgegenzutreten und mit Akteuren
aus der Szene selbst, eine Entlastung der Schiefen Ecke“ herbeizuführen. Dabei spielt die
schnellstmögliche Öffnung der in der Neustadt ansässigen Clubs eine elementare Rolle, um die
Menschenmassen an der „Schiefen Ecke“ umzuleiten und gezielt eine Dezentralisierung der
„Feierkultur“ zu fördern.
Das aktuell geplante Programm umfasst ca. 25 Veranstaltungen in den nächsten fünf Monaten.
Um mit den Angeboten möglichst viele Menschen zu erreichen und v.a. ein attraktives „Alternativangebot“ zur „Schiefen Ecke“ zu schaffen, werden die meisten davon ohne Eintritt bzw. gegen
sehr geringe Eintrittspreise angeboten werden.
In den letzten Wochen wurden hierfür gemeinschaftlich Hygienekonzepte aus dem letzten Jahr
weiterentwickelt und angepasst, sodass alle Clubbetreiber schnell und vor allem sicher öffnen
können.
Mit dem Programm beginnen werden der Sektor Evolution, das Objekt klein a, die GrooveStation und die Chemiefabrik. Die anderen Clubs werden in den nächsten Wochen
folgen. Vorgesehen sind neben üblichen DJ-Abenden auch Konzerte, Lesungen und Diskussionsrunden. Dabei werden wir größtenteils auf Lokale Künstler*innen, DJ* und Bands zurückgreifen.
Hierfür soll den Mitgliedern des KlubNetzDresden ein Fördertopf für Gagen zur Verfügung
gestellt werden, mit dessen Hilfe sie die Künstler*innen, Bands, DJ* und Moderatoren*innen bezahlen können. Unterstützt wird dadurch ausnahmslos die lokale Musik- und
Veranstaltungswirtschaft. Eine Förderung ist u.a. nötig, da sich durch die Corona-bedingten

4/5
Einschränkungen nach wie vor die Clubs nicht vollständig auslasten lassen, was zu einem
Finanzierungsdefizit führt.
Das KlubNetzDresden übernimmt im Projekt die Rolle des Koordinators und - sofern benötigt - auch die des Beraters. Außerdem wird das KlubNetzDresden die Werbekampagne dazu
in eine breite und zielgerichtete Öffentlichkeit tragen.
Mit dem „Klubkultursommer“ wird zusätzlich der Start in das Veranstaltungsgeschäft der
Dresdner Clublandschaft unterstützt. Dank Umfangreicher Förderung durch den Bund sind
die Indoor-Veranstaltungen ab Herbst schon sehr gut abgesichert und umfangreich in Planung. Allerdings ist gerade in den Sommermonaten die Situation an der „Schiefen Ecke“
akut und benötigt alternative Angebote.
Das dafür angedachte Budget liegt derzeit bei 17.500€, wovon 10.000€ direkt vom
KlubNetzDresden kommen und die verbleibenden 7.500€ aus Förderungen der Stadt Dresden kommen sollen. Abhängig von der Höhe der Förderung kann das Programm auch erweitert und eine größere Anzahl an Veranstaltungen in der selben Zeit durchgeführt werden.
Mit einem höheren Förderanteil wäre es zudem möglich mehr bekanntere Künstler*innen
einzuplanen und die Veranstaltungen größer zu planen, um einem größeren Publikum die
Teilnahme zu ermöglichen.

Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikationskonzept
Herzstück der Kampagne sind mehrere „Aufsteller“ an der Schiefen Ecke und im Umkreis,
welche in Form von Richtungspfeilen und Entfernungsangaben auf die umliegenden Clubs
aufmerksam machen. Mit der Botschaft „Eure Clubs vermissen euch!“ soll auf die Wiedereröffnung und das Angebot aufmerksam gemacht werden.
Um das Programm umfangreich bekannt zu machen, werden neben der Bewerbung über
das Internet auch Plakate mit Monatsprogrammen erstellt und verteilt. Dafür stehen unter
anderem die Plakatflächen der Clubs zur Verfügung sowie Flächen in einigen Bars und Geschäften der Dresdner Neustadt. Darüber hinaus sind auch Kooperationen mit dem Tolerave e.V., dem DAVE e.V. und Einzelveranstalter*innen geplant, um die Reichweite nochmals zu erhöhen. Durch. die Zusammenarbeit mit lokalen Künstler*innen ist ebenfalls eine
Steigerung des Bekanntheitsgrades der Aktion zu erwarten. Auch Kooperationen mit dem
Stadtmagazin Sax und dem zum KlubNetzDresden zugehörigen Online Magazin Rauze sind
angedacht. Für die Kampagne wird ein einheitliches Design entwickelt. Des Weiteren werden die Geschäfte und Balkone rund um die „Schiefe Ecke“ als Werbeflächen genutzt.
Da es geplant ist, den Klubkultursommer unter das Dach des „Dresden Open Air — Kultursommer 2021“ zu stellen, werden die Clubs die einzelnen Veranstaltungen in den Veranstal. tungskalender der DMG eigenständig eingepflegt.
Herausforderung:
Es wird davon ausgegangen, dass die Corona-Infektionszahlen weiterhin sinken bzw. stabil
bleiben, so dass derzeit unproblematisch ist, die durch den „Klubkultur Sommer“ geförderten Veranstaltungen sicher durchzuführen. Eine Herausforderung ist die Messbarkeit der
Entlastung, da auch aktuell keine fundierten Zahlen zu den Ansammlungen an der „Schiefen
Ecke“ vorliegen. Der reinen Theorie nach, werden sich jedes Wochenende mindestens fünf
Clubs daran beteiligen und damit ca. 500 Menschen aufnehmen können. Praktisch wird es
zu höheren Zahlen kommen, da sich mehr Clubs beteiligen werden und es beispielsweise in
der Chemiefabrik für den September ein 20-Tage-Programm am Stück geben wird. Um das

5/5
zu evaluieren, wird zusätzliche Unterstützung gebraucht. Das größte Problem sind die Lärmschutzbeschränkungen, mit denen fast alle Clubs zu kämpfen haben. Um die „Schiefe Ecke“
bzw. die ganze Neustadt zu entlasten, müssten die Clubs zumindest freitags und samstags
bis 2 Uhr arbeiten können, ohne ab 22 Uhr die Musik fast vollständig herunterfahren zu
müssen. Die Erfahrungen aus 2020 zeigen, dass die Gäste sich nach der frühen Schließung
noch woanders (z.B. an der „Schiefen Ecke“) treffen, was sich durch längere Öffnungszeit
sehr stark ändert.
Hintergrund KlubNetzDresden e.V. :
Der KlubNetzDresden e.V. gründete sich im Januar 2020 als Verbund der Dresdner
Musikspielstätten. Es ist der Zusammenschluss von: Altes Wettbüro, Bluenote, Chemiefabrik, Club Paula, GrooveStation, Jazzclub Tonne, Koralle, objekt klein a, Ostpol, Kulturzentrum
scheune, Sektor Evolution, Showboxx inkl. Klub Neu. Damit vertritt es 12 Clubs in Dresden,
die überwiegend im Stadtgebiet Neustadt angesiedelt sind. Dazu kommen noch einzelne
Veranstalter, die sich der Idee des KlubNetzDresden verbunden fühlen.
Gemeinsam haben wir in den letzten zwölf Monaten über 150 Streamings organisiert und
im Sommer alles versucht, um Öffnungen zu ermöglichen. Dabei erwies es sich als sehr
praktisch, gemeinsam an Hygienekonzepten zu arbeiten, um Wissen und Erfahrungen
schneller austauschen zu können. Damit ist es uns gelungen, besonders bei den
Veranstaltungen mit Publikum einen sicheren und reibungslosen Ablauf herzustellen. Auch
in diesem Jahr wollen wir wieder gemeinsam mit unseren Mitgliedern alle Clubs öffnen und
ein möglichst umfangreiches sowie pandemiekonformes Programm anbieten. Dafür haben
wir die Idee des „Klubkultur Sommer“ entwickelt.

Das Stadtbezirksamt Neustadt befürwortet die Unterstützung in Höhe der Varianten B oder C.
Die endgültige Entscheidung obliegt dem Stadtbezirksbeirat Neustadt.
Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 451.500,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 24.06.2021 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 110.793,44 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fördervarianten Klubkultur Sommer
Anlage 2 - Karte Kultursommer

Andre Barth
Stadtbezirksämtsleiter

