Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter, D.
2715
27 76
11/129

Datum:

16.02.2011

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Geschäftsbereich
Wirtschaft

Stellungnahme zur Vorlage V0928/11
Auswahlverfahren Spezialmärkte

Wie bereits in der Stellungnahme zur Vorlage V0574/10 muss ich Sie erneut dringlich
darauf hinweisen, die UN Behindertenrechtskonvention konsequent umzusetzen. Die

barrierefreie Gestaltung und Erreichbarkeit der Anbieterstände für alle
Marktbesucher ist im Bewertungskriterium zum Punkt 2.1. „Attraktivität“
aufzunehmen und entsprechend zu bewerten.
Es muss damit für die Standbetreiber ein höherer Anreiz und Stellenwert der
barrierefreien Gestaltung erreicht werden.

Sylvia Müller

