Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

EDresden,
Se

Vorlage Nr.:

Datum:

’f

G6CU

V-Alt00069/21

87. JuLı 201

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

21.07.2021

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stärkung von Handel, Gastronomie und Kultur in der Innenstadt nach der CoronaPandemie (einmalige Unterstützung von zwei zusätzlichen Veranstaltungsformaten)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Stärkung von Handel, Gastronomie und Kultur in
der Innenstadt nach der Corona-Pandemie und beschließt die Bereitstellung von finanziellen
Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2021 für
1.

das Weindorf im Rahmen des Kunst- und Kulturfestivals „NIB Art“ auf dem Neumarkt
vom 21. - 25.07.2021 in Höhe von 6.800 €

2.

die Festivalnachlese Dixieland im Rahmen des Herbstmarktes vom 01. — 03.10.2021 in
Höhe von 5.200 €

3.

Eine Unterstützungszusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

15
10.100.57.3.0.01
42410000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

12.000 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung

Stadtdes Amtes für Wirtschaftsförderung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der

bezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner

3/5
Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Konzeption zum Projektantrag Weindorf im Rahmen des Kunst- und Kulturfestivals „NIB Art“ auf
dem Neumarkt:
Die KFA Kultur für alle gGmbH (Palais Sommer) und der Neue Sächsische Kunstverein e.V.
(NSKV) haben als Veranstalter für die Dresdner Innenstadt ein neues Kunst- und Kulturfestival
„NIB Art“ entwickelt, welches in der Zeit vom 21. bis 25. Juli 2021 Premiere hat. Veranstaltungs-

orte sind der Neumarkt, Taschenberg am Schloss, Dr.-Külz-Ring und Hauptbahnhof. Bei den Ämtern der Stadt ist die Veranstaltung mit den Orten angemeldet. Die „NIB Art“ wurde ins Programm der Dresdner Sommerbespielung 2021, gefördert von der Bundeskulturstiftung, aufgenommen. Auf dem Neumarkt präsentiert Arte Concert Konzertfilme von Arte auf einer großen
LED-Wand. Vor den jeweiligen Filmaufführungen gibt es Live-Musik und Podiumsgespräche mit
Kunst- und Kulturschaffenden aus verschiedenen Sparten der Stadt. Die Gesprächsgäste bzw.
die kulturellen Einrichtungen der Stadt werden auf der LED-Wand in Wort und Bild vorgestellt.
Umseitig der Zuschauerplätze vor der Bühne/LED-Wand wird die Kunstinstallation „Von Wil-

helms Goldene Steine in Dresden“ (100 vergoldete Steinplatten mit zeitgenössischen Porträts
des sächsischen Hofstaates), realisiert durch Esteban Veläzquez von Wilhelm aus Dresden, prä-

sentiert. Rechts und links der Bühne werden zeitgenössische Gemälde/Grafiken täglich wechselnd an Galeriewänden ausgestellt. Die Werke stammen aus den beiden Kunstsammlungen des
NSKV und der KFA.
Das Amt für Wirtschaftsförderung hat sich aktiv in die Wiederbelebung von Kunst und Kultur im
öffentlichen Raum eingeschaltet, um den Coronaauswirkungen entgegenzutreten. In der Rolle
des Unterstützers / Vermittlers entstand die Idee, dieses hochkarätige Kunstprojekt mit großem
Entwicklungspotential für die Folgejahre durch ein zum Ambiente passendes niveauvolles kleines Weindorf zu ergänzen. Gerade die Aufenthaltsdauer und Verweilqualität kann durch eine
kleines Gastroangebot erhöht werden. Dabei wurden „lokale Player“ des Neumarktes vor Ort

einbezogen. Wie im Lageplan erkennbar, wurde ein Areal mit vier weißen Pagoden konzipiert,
welches von Sächsischen Winzerbetrieben bespielt werden soll. Das kleine hochwertige Weinangebot soll die umliegende Gastronomie lediglich ergänzen. Auf weitere Imbissangebote wurde bewusst verzichtet.
Bei der Umsetzung solcher Vorhaben inmitten einer immer noch nicht vollständig überwundenen Coronapandemie, ist es wichtig, den ortsansässigen Gewerbetreibenden wirklich zu helfen
und die Altstadt aktiv wiederzubeleben. So war ünser erster Ansprechpartner Herr Walter von
der Sächsischen Vinothek, Salzgasse 13 der mit großer Dankbarkeit die Idee sofort aufgegriffen
hat und sich zur Verfügung gestellt hat, weitere sächsische Winzerkollegen anzusprechen. Die
vier hochwertigen Pagoden mit festen Böden (verankerungsfrei) müssen u.a. mit Strom und
Wasser (zur Spülung der Gläser) versorgt werden. Allein die Wasserleitung muss entsprechend
mit Kabelbrücken gesichert über ca. 70m herangezogen werden. Die Wasserleitung ist einerseits
aus betriebstechnischen als auch aus hygienischen Gründen erforderlich. Die teilnehmenden
sächsischen Winzerbetriebe, die aufgrund der Coronapandemie besonders in Mitleidenschaft

gezogen worden sind, sollen dabei von den Kosten für die grundlegende Logistik befreit werden
und sich ausschließlich auf die Ausgestaltung der Pagoden und auf eine dem Neumarkt angemessene Ausstattung des Weindorfes konzentrieren (Tische und Sitzgelegenheiten).

Kalkulation Weindorf
Stromlegung, Kabelbrücken, Energiekosten, Wasser,

4/5
technische Anschlüsse, Leitungen, barrierefrei
Pagoden Mit Lastböden und Kühlstrecke)
Tische, Bestuhlung über teilnehmende Winzerbetriebe

3.000,00 €
3.800,00 €
0,00 €

Antragssumme:

6.800,00 €

Konzeption zum Projektantrag Festivalnachlese Dixieland im Rahmen des Dresdner Herbstmark-

tes:
Das größte und älteste Jazz-Festival der Welt, das Internationale Dixieland Festival, konnte auch

2021 aufgrund der Coronapandemie nicht stattfinden. Damit wurde dieses vor allem bei den
Dresdner- und Dresdnerinnen so beliebte Festival bereits zum zweiten Mal ersatzlos gestrichen.

Der 50. Geburtstag musste auch dieses Jahr ausfallen.
Die Kulturszene hat unter Corona am meisten gelitten.
Die zuletzt gesunkenen Inzidenzwerte und das Ausklingen der Pandemie eröffnet für die Veranstalter neue Möglichkeiten.
Die letzten drei Tage des Dresdner Herbstmarktes, die zusammenfallen mit der geplanten Verschiebung des Stadtfestes, sind ein idealer Anlass, eine gewisse Festivalatmosphäre in die Altstadt zurückzuholen. Ein Spezialmarkt wie der Herbstmarkt mit seinen vielen schönen Verweilflächen und das Thema Dixieland passen dabei prächtig zusammen. Auch der innerstädtische
Handel, die Gastronomie und alle Händler/- innen des Herbstmarktes profitieren von kulturellen

Akzenten dieser Art. Natürlich muss bei einem solchen Vorhaben ein gewisser Anspruch erfüllt
werden, der nur mit zusätzlichen Aufwendungen realisierbar ist. Die extra vergrößerte Marktbühne soll an drei Tagen zum Podium beliebter Dixielandbands aus dem In- und Ausland werden. Das Programm wird komplett moderiert und zur Reduzierung von Verkehrsbelastungen /
Parkproblemen ist ein Shuttle-Service für die Bands zur Bühne vorgesehen. Alle Marktbesucher

und alle Dixieland-Fans erwartet ein eintrittsfreies, kompaktes, qualitativ hochwertiges Konzertangebot am verlängerten Feiertagswochenende.
Die Bühne soll wie folgt bespielt werden:
Freitag, 1. Oktober:
14 Uhr bis 22 Uhr
Sonnabend, 2. Oktober:

11 Uhr bis 22 Uhr

Sonntag, 3. Oktober:

11 Uhr bis 18 Uhr

Finanzierungsplan

Ausgaben
e

Honorare der Bands für 3 Tage inkl.
Übernachtungskosten für eine Band und aller Fahrtkosten

18.500 €

e

Moderation für 3 Tage

1.600 €

e
e
e

Kosten KSK / Ausländersteuer
Projektleitung, Spielleitung, Bühnenbetreüung 3 Tage
Logistikkosten: Shuttle-System

1.500 €
2.500 €
600 €

e

Reservekosten/Unvorhergesehenes

1.500 €

e

Dixie-Bühne, Bühnentechnik

5.000 €

31.200 € netto

5/5
Einnahmen geplant
e
e

Kulturamt
Amt für Wirtschaftsförderung

15.000 €

e

Händlerverband

6.000 €

5.000 €

5.200 EUR

Antragssumme:

Der Stadtteilbezug kann aus den Veranstaltungsorten abgeleitet werden. Da sich diese mit dem
Neumarkt, dem Taschenbergpalais am Schloss, dem Dr.-Külz-Ring, dem Hauptbahnhof bzw. dem
Altmarkt in der Altstadt befinden, können kulturelle Beiträge für den Stadtbezirk geleistet werden, mit denen der innerstädtische Handel und die Gastronomie nach der Corona-Pandemie

gestärkt werden

sollen.

Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 530.450 Euro zur freien
Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 21.06.2021 stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 77.040,83 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Konzeption „NIB ART DRESDEN“

Anlage 2 - Lageplan „NIB ART DRESDEN“ Neumarkt

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

