Anlage 1, S. 1 - 3 zur Vorlage Änderungssatzung Jahr- und Spezialmärkte

Satzung
zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992,

zuletzt geändert am 19. November 2009

. Aufgrund des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Artikel 10 des Gesetzes vom 29.01.2008 (SächsGVBi. S. 138, 158), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .......... folgende Satzung zur
Anderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
$ 1 Geltungsbereich
Erhält folgende neue Fassung:
Diese Satzung regelt die Teilnahme an den von der Landeshauptstadt Dresden im
Stadtgebiet betriebenen und gemäß 8 69 der Gewerbeordnung festgesetzten Jahr- und
Spezialmärkten, sowie die Festsetzung der in privater Trägerschaft durch Dienstleistungskonzession betriebenen Märkte. Die übrigen Regelungen gelten für die in privater Trägerschaft durch Dienstleistungskonzession betriebenen Märkte nur, soweit dies ausdrücklich
bestimmt ist. Die Jahr- und Spezialmärkte werden als öffentliche Einrichtungen betrieben.
$ 2 Standplätze
Absatz (5) Satz 2 wird wie folgt ersetzt:
Die Marktstandorte und deren räumliche Grenzen werden mittels Darstellung in den
Lageplänen wie folgt festgelegt:
Von der Landeshauptstadt Dresden betriebene Jahr- und Spezialmärkte sind im Anhang 1 in
den Anlagen 1 bis 4 dargestellt.
Die dazugehörigen Funktionsflächen sind im Anhang 2 in den Anlagen 1 bis 4 dargestellt.
Die Märkte in privater Trägerschaft sind im Anhang 3 in der Anlage 1 dargestellt.
In Absatz (5) Satz 3 werden die Wörter „Die Anhänge und“ am Satzanfang vorangestellt
Absatz (5) Satz 5 wird gestrichen.
Absatz (7) erhält folgende neue Fassung:
Die Auswahl zwischen konkurrierenden Bewerbern erfolgt nach einer gesonderten
Auswahlrichtlinie. Die Auswahlrichtlinie wird durch den Stadtrat beschlossen.
In Absatz (9) erster und zweiter Anstrich werden die Wörter „wiederholt „ gestrichen.
Es wird ein neuer Absatz (13) mit folgendem Wortlaut angefügt:
Die Regelungen nach Absatz (4) und (5) gelten für Jahr- und Spezialmärkte in privater
Trägerschaft entsprechend.

Anlage 1, S. 1 - 3 zur Vorlage Änderungssatzung Jahr- und Spezialmärkte

8 3 Verkaufseinrichtungen
Absatz (1) Satz 2 erhält folgende Fassung: Verkaufseinrichtungen einschließlich
Dachaufbauten dürfen nicht höher als sechs Meter sein.
In Absatz (1) Satz 3 wird diee Angabe für die zulässige größte Standtiefe von 2500 durch
3000 ersetzt.
Absatz (3) letzter Satz erhält folgende Fassung: Von dieser Regelung können für den
Dresdner Striezelmarkt in begründeten Fällen Ausnahmen zugelassen werden.
$ 4 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen
In Absatz(8) werden die Wörter „sowie ihre Anschrift“ gestrichen.
| $ 8 Inkrafttreten
Erhält folgende Fassung:
Die Änderungen der Jahr- und Spezialmarktsatzung treten am Tage nach ihrer Bekanntmachung im "Dresdner Amtsblatt" in Kraft.

Das Verzeichnis der Anlagen wird wie folgt geändert:
Anhang 1 Anlagen 1-4
Anhang 2 Anlagen 1-4
Anhang 3 Anlage 1

Anlage 1, S. 1 - 3 zur Vorlage Änderungssatzung Jahr- und Spezialmärkte

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

