LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

20.07.2006

Beschluss-Nr.:

\V1358-SR35-08

Gegenstand:

Ersatzneubau Rudolf-Harbig-Stadion; Zuschlagserteilung und Erbbaurechtsvertrag

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, der Bietergemeinschaft,

folgenden Unternehmen
-

-

bestehend aus

HBM Stadien- und Sportsiättenbau GmbH,
ABB Gebäudetechnik AG aus Hamburg,

Gegenbauer Location & Management Service aus Berlin,
Südleasing GmbH,

den Zuschlag zu erteilen zum Bau, Beirieb und Finanzierung des Ersatzbaus für
das
Rudolf-Harbig-Stadion gemäß der Angebote vom 29.06.2005 und vom 14.10.20
05
sowie auf der Basis des dieser Vorlage beiliegenden Erbbaurechtsvertrages.

2.

Der Erbbaurechtsvertrag gemäß Anlage 1 der Vorlage wird mit
folgenden Korrekturen
bestätigt:

°

Zu Seite 21, V, Punkt 4.2, erster Anstrich:
Die Zahl ‚572.080,80 EUR" ist durch „71.080,80
EUR" zu ersetzen.

e

_ZusSeite 21, V, Punkt 4.2, dritter Anstrich:

Die Zahl ‚2.633.475,80 EUR" ist durch „2.632.475
,80 EUR" zu ersetzen.
°

_ZuSeite 24, Punkt 9, 1. Absatz:

Die jährlichen Verpflichtungen aus dem Darl
ehensvertrag belaufen sich auf
2.497.475,80 EUR und nicht auf 2.061.395,00
EUR. Die Zahlen sind auszutauschen.
°

Zu Seite 25, Punkt 9, 2. Absatz:

rgung gegenüber der Landesbank
Der Betrag für die jährlichen Zahlungen zur Verbü
80 EUR anstatt 2.633.475,80 EUR.
Baden-Württemberg beläuft sich auf 2.497.475,
Die Zahlen sind auszutauschen.
.
g“l, Punkt 7:
Zu Anlage 2 „Verhandlungsstand Erbbaurechtsvertra
tigten
berech
Erbbau
tnehmer auf den
Es muss richtig lauten: ..., dass keine Arbei

übergehen...

tszusch lag steht
Der Abschluss des Erbbaurechtsvertrages und damit der Angebo
migung und
Geneh
lichen
ufsicht
unter der aufschiebenden Bedingung der rechtsa
ktion.
Konstru
ten
der steuerlichen Unschädlichkeit der gewähl
entwicklungsDie Landeshauptstadt Dresden übernimmt zugunsten der Projekt
Bürgschaft in
eine
rtrages
echtsve
Erbbaur
des
gen
Regelun
gesellschaft gemäß der
Höhe von 40.763.415,66 EUR.
rten
Zur haushalterischen Absicherung des im Erbbaurechtsvertrag vereinba
eine
5.0006
5500.98
sstelle
Haushalt
Baukostenzuschusses wird zugunsten der
EUR
Mio.
4,6
von
Höhe
in
2007
für
2006
Verpflichtungsermächtigung (VE)
außerplanmäßig zu Lasten der in Anlage 4 (Stand 20.07.2006) der Vorlage
dargestellten VE-Ansätze bereitgestellt.

VVVVVVW

Zur ausgabeseitigen Deckung der Verpflichtungsermächtigung in Höhe von
4.600 TEUR werden Eigenmittelanteile des Planjahres 2007 nachfolgender
Maßnahmen herangezogen:
Grundschule Schönfeld
25. Mittelschule
Vitzthum-Gymnasium
EFRE-Weißeritz
EFRE Leipziger Vorstadt/Pieschen
Kapitaleinlage DVB AG
Äußerer Stadtring West

150 TEUR
200 TEUR
1.700 TEUR
100 TEUR
50 TEUR
1.400 TEUR
1.000 TEUR

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für 2007 diese Mittel für diese Vorhaben

entsprechend den Erfordemissen wieder neu einzuordnen.
Zur Realisierung der notwendigen Parkplätze werden weiterhin außerplanmäßig
Verpflichtungsermächtigungen 2006 für 2008 in der Haushaltsstelle 5500.085.0006 in
Höhe von 4.250 TEUR zu Lasten derin Anlage 4 (Stand 20.07.2006) dargestellten
VE-Ansätze bereitgestellt.

vVvv

Die ausgabenseitige Deckung (Eigenmittel) im Planjahr 2008 erfolgt zu Lasten der
Maßnahmen
Begleitung DVB AG-Maßnahmen
Gewerbegebiet Altfranken
Kapitaleinlage TWD (DVB AG)

900 TEUR
1.400 TEUR
1.950 TEUR

Die finanzielle Lösung für die Parkplätze ist in Richtung drastischer Kostenreduzierung dem Stadtrat bis zum 30.09.2006 vorzulegen.
Zur haushalterischen Absicherung der Betriebskostenzuschüsse wird ab dem
Haushaltsjahr 2009 zusätzlich ein jährlicher Zuschuss in Höhe von

2.104.714,80 EUR zugunsten des EB Sportstätten- und Bäderbetrieb im Haushalt
eingeordnet. Für das Jahr 2008 werden zusätzlich 0,8 Mio. EUR eingeordnet.

7.

8.
9.

hineinverhandelbaren
Die in den Erbbaurechisvertrag nicht mehr

Positionen gemäß

Anlage 2 werden zur Kenntnis genommen.

end zur Genehmigung
Der Erbbaurechtsvertrag ist der Rechtsaufsicht umgeh
vorzulegen.
Begleitung des Vorhabens
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur weiteren
uppe, bestehend ausje einer
„Ersatzneubau Rudolf-Harbig-Stadion“ eine Lenkungsgr
Stadionbeauftragten der
dem
Stadträtin oder eines Stadtrates pro Fraktion sowie
bilden.
zu
Landeshauptstadt Dresden, Herrn Ulrich Finger,

ausgefertigt:

Ru, Muh

v2}

- SQ 23—

Der Stadtrat beschließt:

1:

gebnisses
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage des Verhandlungser
und
Stadienmit Stand vom 07.07.2006 einen Erbbaurechtsvertrag mit der HBM
20.07.2006
Sportstättenbau GmbH abzuschließen. Der ausgehandelte Vertrag ist am
dem Stadtrat zur Beschlussfassung und Zuschlagserteilung vorzulegen.

beauftragt, mit
Zur finanziellen Absicherung des Vorhabens wird der Oberbürgermeister
Vorlage des endverhandelten Erbbaurechtsvertrages eine außerplanmäßige
Bereitstellung von Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 6,6 Mio. EUR
im Haushalt
(4,6 Mio. EUR Stadion, 2,0 Mio. EUR Parkplätze) zu Lasten des derzeitig
verankerten Investitionsprogrammes vorzuschlagen.
Zur zukünftigen Absicherung der Zahlungsverpflichtungen der Landeshauptstadt
der
Dresden werden ab dem Jahr 2008 2,5 Mio. EUR in die zukünftigen Haushaltspläne
t
sellschaf
Projektge
die
für
n
Zahlunge
Weitere
et.
eingeordn
Landeshauptstadt Dresden

oder für den Verein Dynamo Dresden werden schon heute auch im Falle drohender
Insolvenzen definitiv ausgeschlossen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den 1. FC Dynamo Dresden beim anstehenden
Lizenzierungsverfahren bei der DFL politisch zu unterstützen.

Vor Abschluss des Vergabeverfahrens erfolgen keine Teilbeauftragungen der Bietergemeinschaft.

06

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

10.04.2008

Beschluss-Nr.:

V2350-SR65-08

Gegenstand:
Zur Lage der SG Dynamo Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1. Der SG Dynamo Dresden wird eine rückzahlbare Liquiditätshilfe in Höhe von
1,25 Mio. EUR zu folgenden Vertragsbedingungen gewährt:

-

Die SG Dynamo Dresden verpflichtet sich rechtsverbindlich gegenüber der Stadt, ein
Kombiticket einzuführen. Hierzu ist kurzfristig eine Mitgliederversammlung einzuberufen,

um die derzeit gültige Beschlusslage entsprechend anzupassen.
—

Der Verein hat ein Sanierungskonzept zu erarbeiten, mit dem die mittelfristige wirtschaftliche Lebensfähigkeit nachgewiesen wird.

-

Eswird kein Zuschuss, sondern ein rückzahlbares Darlehen gewährt. Dies zielt darauf
ab, dass es grundsätzlich hochproblematisch ist, Steuergeld für die SG Dynamo Dresden
als direkte Zuschussgröße einzusetzen. Nicht zuletzt aus Fairness gegenüber anderen
Vereinen muss sichergestellt werden können, dass das Geld für den städtischen

Haushalt nicht verloren ist. Der Kredit ist mit 4 % zu verzinsen. Der Kredit ist als

Ratendarlehen zurückzahlbar. Zinszahlungen werden monatlich fällig zum jeweils 15. des

Monats. Die Tilgung erfolgtje nach Ligazugehörigkeit von Dynamo Dresden:

©
o

200 TEUR Tilgung pro Jahr für den Fall 3. Liga

450 TEUR Tilgung pro Jahr für den Fall 2. Bundesliga.

Die Tilgungsraten werden auf Monatsbasis umgerechnet ebenfalls zum
15. des Monats
fällig. Für den Fall der Viertklassigkeit wird die Tilgung ausgesetzt, die
Zinszahlungen
laufen jedoch fort.

-

Die monatliche Zahlungsweise soll ausdrücklich deshalb gewählt werden, damit der
Finanzausschuss und damit die gesamte Öffentlichkeit Monat für Monat darüber
informiert werden kann, wie diszipliniert der Verein seinen Zahlungsverpflichtungen
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden nachkommt.

-

Bis zur vollständigen Rückzahlung des Darlehens bedarf die Bestellung und Abberufung
der Geschäftsführung der Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden. Hierzu ist eine
kurzfristige Satzungsänderung notwendig.

-

Verein und Vereinsführung haben alles in ihren Kräften stehende dafür zu tun, dass

-

Die Etatplanung für die nächste Saison ist entsprechend der in die neue Saison zu
verlagernden finanziellen Risiken sowie unter Einschluss der Rückzahlungsverpflichtungen aus dem Darlehen anzupassen.

-

Die Budgetplanungen des Vereins sind durch die Landeshauptstadt Dresden zu
genehmigen. Hierzu ist kurzfristig eine Satzungsänderung notwendig. Eine Genehmigung
der Budgetplanungen erfolgt nur dann, wenn der Verein genug wirtschaftliche

Gewaltprobleme im Umfeld der SG Dynamo Dresden künftig nicht mehr auftreten.

Sicherheiten in die Saisonplanung einbaut. Die Wirtschaftsplanung ist durch einen von

der Landeshauptstadt Dresden bestellten Wirtschaftsprüfer auf ein mittleres Risikoniveau
hin zu bestätigen. Bei Übernahme zu hoher Risiken ist der Wirtschaftsplan abzulehnen.
-

Die Auszahlung des Darlehens erfolgt in Teilbeträgen auf Basis aktueller
Liquiditätsbedarfsnachweise und wird insbesondere dann gestoppt, wenn keine
rechtsverbindliche Zusage für ein Kombiticket erfolgt und die vorstehend beschriebenen
Satzungsänderungen von der Mitgliederversammlung abgelehnt werden.

-

Der Verein hat unverzüglich eine Mitgliederversammlung einzuberufen, um die
notwendigen Satzungsänderungen zu beschließen und die Beschlüsse zum Kombiticket
herbeizuführen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Haushaltsplanentwurf 2009/2010 die
Unterstützung aller Dresdner Sportvereine angemessen zu berücksichtigen und die
Sportförderung für alle Vereine zu erhöhen.

3.

Aus dem Beschlusspunkt 3, Satz 2 des Beschlusses V1347-SR33-06 vom 07.07.2006
„Weitere Zahlungen für die Projektgesellschaft oder für den Verein Dynamo Dresden
werden schon heute auch im Falle drohender Insolvenz definitiv ausgeschlossen.“ Wird
die Passage „... oder für den Verein Dynamo Dresden ...“ gestrichen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vierteljährlich dem Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften und dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder über die

finanzielle Situation der SG Dynamo Dresden zu berichten.

ln

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

02.04.2009

Beschluss-Nr.:

V3133-SR80-09

Gegenstand:
Maßnahmen zur Sicherung der Fertigstellung des Rudolf-Harbig-Stadions sowie der
gemeinsamen Vermarktung der SG Dynamo Dresden und der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Zahlung eines Zuschusses in Höhe von maximal 675 TEUR
zuzüglich Mehrwertsteuer an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG zur
Finanzierung von zusätzlichen baulichen Maßnahmen, die zur Durchführung der FrauenFußball-Weltmeisterschaften 2010/2011 erforderlich sind. Dies betrifft im Einzelnen die
Schaffung von zusätzlichen Hospitality-Flächen in Form eines Business-Clubs in der
Ebene 2 des Hauptgebäudes sowie vergrößerter Flächen im Sportlerbereich. Darüber

hinaus dient die Zahlung der Finanzierung von angearbeiteten Vereinsflächenerweiterungen, die zum gegenwärtigen Zeitpunkt jedoch nicht vollendet werden sollen.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Substitution
ansonsten durch die Stadt zu tragender Erschließungskosten die Finanzierung der
Regenentwässerung auf dem Grundstück gegenüber der Projektgesellschaft Stadion
Dresden mbH & Co. KG in Höhe von maximal 337 TEUR zuzüglich Mehrwertsteuer
übernimmt.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Erfüllung von Anforderungen an die Ausrichter
der Frauen-Fußball-WM ein programmierbares Zugangskontrollsystem durch die
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von ca. 84 TEUR zuzüglich Mehrwertsteuer zu
finanzieren ist.

Die Finanzierung der Zahlung gemäß Beschlusspunkte 1-3 erfolgt aus der
Finanzposition 5500.985.0006 (Zuschuss Neubau Fußballstadion). Die MehrwertSteuerbeträge werden vom Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb Dresden als
Vorsteuer beim Finanzamt geltend gemacht und von dort rückerstattet.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die SG Dynamo Dresden e. V. die ratenweise
Refinanzierung der Investitionskosten für die Fangaststätte (Baukosten 900 TEUR .
zuzüglich

Mehrwertsteuer)

über einen Zeitraum von

10 Jahren

übernimmt

und hierfür

einen Zinsaufwand in Höhe von 3 % auf die jeweilige Restschuld trägt.

Der Stadtrat beschließt, dass die Tilgungsverpflichtungen der SG Dynamo Dresden aus
dem am 11. April 2008 mit der Stadt unterzeichneten Darlehensvertrag in der Größenordnung gestundet werden, die der Refinanzierungsbelastung (Zins und Tilgung) für den
Verein aus der unter Beschlusspunkt 5 genannten Investition "Fangaststätte" in der
nächsten Saison 2009/2010 entspricht.

Die monatlichen Tilgungsverpflichtungen aus dem Darlehensvertrag sind entsprechend

anteilig für die Saison 2009/2010 zu reduzieren. Mit Beginn der Saison 2010/2011 setzen
die vollen Tilgungsverpflichtungen aus dem Darlehensvertrag vom 11. April 2008 wieder
ein.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH &
Co. KG einen 10 Jahre laufenden Nutzungsvertrag mit der SG Dynamo Dresden, einen
10 Jahre laufenden Agenturvertrag mit der Firma SPORTFIVE zur exklusiven Verwertung
der Namensrechte am Stadion sowie gemeinsam mit der SG Dynamo Dresden einen
über 10 Jahre laufenden Agenturvertrag mit SPORTFIVE zur exklusiven gemeinsamen
Vermarktung abschließt.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH &
Co. KG eine bürgschaftsähnliche Absicherung gegenüber dem Unternehmen
SPORTFIVE in Höhe von 500 TEUR übernimmt und hierfür Rückstellungen bilden muss,
die mit einer Schwächung des Eigenkapitales der Projektgesellschaft einhergehen.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass HBM im Zuge der späteren sukzessiven
Auflösung der Rückstellungen berechtigt ist, das Eigenkapital der Projektgesellschaft laut
Vereinbarung gemäß Anlage 1 zur Beschlussvorlage zu reduzieren.
10. Der Stadtrat stimmt für die Spielsaison 2009/2010 einer Erhöhung der Zahlungen an die
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG um 527.761 EUR zu. Die
Auszahlung erfolgt in vier Raten, wobei die ersten beiden Raten im Haushaltsjahr 2009
und die beiden weiteren Raten im Haushaltsjahr 2010 fällig werden. Diese
Zuschusserhöhung an die Projektgesellschaft erfolgt unter der Maßgabe, dass der SG
Dynamo Dresden von der Projektgesellschaft in gleicher Gesamthöhe zusätzliche Mittel
aus dem Ticketverkauf überlassen werden. Die überplanmäßigen Haushaltsausgaben
(i. S. des $ 79 SächsGemO) werden finanziert aus Mittelrückerstattungen des

Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen im Haushaltsjahr 2008, die mit dem Jahresabschluss

der Allgemeinen Rücklage zugeführt werden.

11; Der Stadtrat bestätigt die Vereinbarung zwischen der Stadion Dresden

Projektgesell-

schaft mbH & Co. KG und der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage A zur
Beschussvorlage.

12. Der Stadtrat nimmt die Ausführungen der Rechtsanwaltsgesellschaft Luther vom
30. März 2009 zur Kenntnis (Anlage B zur Beschlussvorlage).
13. Die Geschäftsführung der SG Dynamo Dresden berichtet monatlich schriftlic
h dem
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften und dem Betriebsausschuss für
Sportstätten und Bäder.

14. Die SG Dynamo Dresden legt quartalsweise einen Managementreport gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden vor.
15, Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dafür zu sorgen, dass die Stadt(-verwaltung) an
Aufsichtsratssitzungen der SG Dynamo Dresden teilnehmen und Fragen stellen kann.

Alternativ könnte ein Vertreter der Stadt zeitweilig in den Aufsichtsrat kooptiert werden.

16. Der Sanierungsplan des Vereines sollte u. a. unter dem Grundsatz aufgestellt werden, in
Summe keine Neuverschuldungen (mit Fälligkeit über den jeweiligen jährlichen Budgetzeitraum hinaus) zuzulassen.
17. Die SG Dynamo Dresden wird beauftragt, der Landeshauptstadt Dresden eine Ursachenund Situationsanalyse ihrer Finanzplanung vorzulegen, die folgende Punkte umfasst:
Änderungen der Wirtschaftsplanung der laufenden Saison in mehreren Stufen
von einem Überschuss von 11 TEUR in ein zu erwartendes Defizit von
965 TEUR mit Angabe der Zeitpunkte, finanziellen Beträge, Ursachen,
vereinsintern verantwortlichen Personen,

Ergebnisse der vereinsinternen Wirtschaftsprüfungen mit Angabe von
Zeitpunkten, Prüfergebnissen und verantwortlichen Wirtschaftsprüfern.

18. Die SG Dynamo Dresden wird aufgefordert, das Vertragsverhältnis mit ihrem bisher
beauftragten Wirtschaftsprüfer zu beenden und mit dem Ziel der wirtschaftlichen
Konsolidierung im Einvernehmen mit der Landeshauptstadt Dresden einen neuen

Wirtschaftsprüfer vertraglich zu binden.
19. Die SG Dynamo Dresden wird aufgefordert, das Sanierungskonzept vom
17. Dezember 2008 mit dem Ziel der Sicherung der wirtschaftlichen Handlungsfähigkeit des Vereins zu überarbeiten. Dabei sind konkrete Maßnahmen zur
Einnahmensteigerung bzw. Kostenreduzierung mit Zeitpunkt der Einleitung und

begründeter Prognose finanzieller Auswirkungen darzustellen und dem Stadtrat zur
Kenntnisnahme und der Mitgliederversammlung zum Beschluss bis spätestens
31. Dezember 2009 vorzulegen. An den Maßnahmen des Konsolidierungsprozesses
des Vereins sind alle im und für den Verein handelnden Akteure (Mitglieder, Fans,
Spieler, Angestellte, Sponsoren) mit ihrem Beitrag zu beteiligen.
20. Die SG Dynamo Dresden wird aufgefordert, unverzüglich eine Mitgliederversammlung
einzuberufen und folgende Themen zu behandeln:

Information der Mitglieder gemäß Punkt 17,
Teilbeschlüsse gemäß Punkt 19.
21. Die SG Dynamo Dresden setzt mit Fertigstellung des Stadions eine Sicherheitskonzeption für die Betreibung um, die vor allem die öffentliche Sicherheit und Ordnung
im Stadion während des Spielbetriebes gewährleistet. Mit der Durchführung der
Sicherheitsleistungen werden Unternehmen beauftragt, die Mitglied im Bundes-

verband Deutscher Wach- und Sicherheitsunternehmen e. V. oder im Sächsischen
Verband für Sicherheit in der Wirtschaft e. V. sind und deren eingesetzte Mitarbeiter
über eine Sachkundeprüfung

NROMLANG”:
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

nach $ 34 a Gewerbeordnung verfügen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

A0793-SR83-09

Gegenstand:
Stadionverträge überprüfen

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt,
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2009 einen Zwischenbericht und bis zum
31. Oktober 2010 einen abschließenden Bericht über. die Umsetzung der Stadionverträge
vorzulegen.
:

2. .dem Stadtrat zum 31. Dezember 2009 einen Zwischenbericht und bis zum
31. Oktober 2010 einen abschließenden Bericht über die wirtschaftlichen Folgen der

Stadionverträge für die Stadt und die SG Dynamo Dresden in der Saison 20092010
vorzulegen.

9. :dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2009 Vorschläge über den Umgang mit den
Stadionverträgen ab der Saison 2010/2011

Helma
Orosz
Oberbürgermeisterin

zu unterbreiten.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/010/2010)

Sitzung am:

18.03.2010

Beschluss zu:

V0461/10

Gegenstand:
Zuschusserhöhung zu Gunsten der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
Beschluss:
nr

Der im Konzessionsvertrag mit der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH

vereinbarte Zuschuss für den Fall der Zugehörigkeit der SG Dynamo Dresden e. V.
zur 3. Liga wird von derzeit ca. 2,15 Mio. EUR einmalig um 527.761 EUR erhöht.

Dies geschieht unter der Maßgabe, dass die Stadion Dresden Projektgesellschaft
mbH vertraglich verpflichtet wird, diese Zuschusserhöhung im gleichen Verhältnis in
Form von Entlastungen bei der von der SG Dynamo Dresden e. V. zu entrichtenden
Miete weiterzugeben. Dabei soll die Weitergabe der Entlastung so erfolgen, dass die
jeweilige Miete der SG Dynamo Dresden e. V. an den Heimspieltagen entsprechend
anteilig reduziert wird.

Die Zahlung der Zuschusserhöhung erfolgt aus dem Budget des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb der Landeshauptstadt Dresden. Der Anteil der
Zuschusserhöhung für die Saison 2010/2011, der noch in das Haushaltsjahr 2010

fällt, wird dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb aus dem zu erwartenden
Überschuss des Verwaltungshaushaltes der Jahre 2009/2010 zusätzlich zur
Verfügung gestellt. Im Zuge der Haushaltsplanung der Stadt für 2011 und 2012 wird
dieser Betrag dem Eigenbetrieb zusätzlich zur bisherigen Finanzplanung zur

Verfügung gestellt. Grundsätzlich ist dabei seitens der Landeshauptsstadt
sicherzustellen, dass die Zuschusserhöhung an die Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH nicht zu Lasten anderer Sportvereine, der Sportförderung
oder Sportinvestitionen geht.

Für die Spielsaison 2010/2011 wird zusätzlich zur Erhöhung gemäß Punkt 1 ein
weiterer Zuschuss der Stadt an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH in
Höhe von maximal 700.000 EUR gewährt. Der Zuschuss Ist in 12 Monatsraten zu je
50.000 EUR, zahlbar jeweils am Ersten eines jeden Monats, und einer Schlussrate in
Höhe von maximal 100.000 EUR am Ende der Saison 2010/2011 zu gewähren, Dies
geschieht unter der Maßgabe, dass die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH

vertraglich verpflichtet wird, diese Zuschusserhöhung der SG Dynamo Dresden e. V.
in Form zusätzlicher Mittel in gleicher Höhe überlassen. Die Finanzierung dieser
Zuschusserhöhung erfolgt aus dem Haushaltsüberschuss des Jahres 2009.

2;
Unter der Bedingung, dass der SG Dynamo Dresden e. V. 200.000 EUR durch
zusätzliche Einsparungen, z. B. durch den Verzicht auf die Einstellung eines 2.
hauptberuflichen Geschäftsführers für die Saison 2010/2011, oder durch zusätzliche

Einnahmen, z. B. durch einen „Solidaritätszuschlag" auf den Ticketpreis, nachweist.
.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Konzessionsvertrag mit der Stadion
Dresden Projektgesellschaft mbH neu zu verhandeln. Dabei sind insbesondere die

Varianten
-

Düsseldorfer Modell,
Heimfall,

-

der Erwerb und/oder die Beteiligung Dritter an der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH

zu prüfen. Die Verhandlungen sind unter Einbeziehung der SG Dynamo Dresden e. V.
und des Deutschen Fußballbundes zu führen. Dem Stadtrat ist monatlich im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder und im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften über den Verhandlungsstand zu berichten. Die Berichte sind den Frakti-

onen in schriftlicher Form zur Verfügung zu stellen. Weiterhin ist mit der Stadion
Dresden Projektgesellschaft mbH zu verhandeln, dass die tatsächlich entstandenen
Betriebskosten monatlich gegenüber dem im Konzessionsvertrag genannten Beirat
nachgewiesen werden. Der Beirat ist unverzüglich zu gründen.

. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit Sport Five und der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH folgende zusätzliche Beiträge zur Stadionfinanzierung zu
verhandeln:
-

Der Vermarkter Sport Five stellt für die Saison 2010/2011 der SG Dynamo Dresden e. V. einmalig aus seinen Einnahmen 100.000 EUR zusätzlich zur Verfügung.

-

Die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH stellt für die Saison 2010/2011 der

SG Dynamo Dresden e. V. einmalig aus ihren Einnahmen 100.000 EUR zusätzlich zur Verfügung.

. Dem Stadtrat ist zu den Ergebnissen der Verhandlungen bis zum
30. September 2010 ein Beschlussvorschlag zu unterbreiten.

. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Absicherung des Lizenzverfahrens für
die Spielzeit 2010/2011 eine Bürgschaft i. H. v. 100.000 EUR an die SG Dynamo
Dresden e. V. auszureichen. Dabei soll eine geeignete Tochtergesellschaft der Stadt
als Bürge ausgewählt werden. Diese Bürgschaft ist nur so lange zu gewähren, bis der
Verein zusätzliche Einnahmen in der genannten Höhe, z. B. In der Form des
Erreichens der 1. Hauptrunde das DFB Pokals, generiert.

. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, der SG Dynamo Dresden e. V. in bewährter
Weise bei der Erfüllung von Auflagen aus dem Lizenzverfahren zu helfen. Diese Hilfe
soll unbürokratisch und kurzfristig erfolgen, so wie dies in den vergangenen Jahren
bei der SG Dynamo Dresden e. V., aber auch bei anderen Dresdner Sportvereinen
(DSC, Eislöwen), erfolgt ist.

9.

Die wirtschaftliche Verwendung der Mittel durch die SG Dynamo Dresden e. V. ist
durch ein monatliches Reporting im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
sicherzustellen. Die Berichte sind den Fraktionen unaufgefordert, ausführlich und
anhand eines Soll/Ist-Vergleiches in schriftlicher Form zur Verfügung zu stellen.

H
a Ordt
Vörsitzende

