LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/006/2009)

Sitzung am:

19.11.2009

Beschluss zu:

V0261/09

Gegenstand:

dt Dresden
Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptsta
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 10. April 2008
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung.

Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung
der Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 10. April 2008
Vom 19. November 2009

in der FasAufgrund des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
S. 159), zuletzt geändert
sung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, ber.
138, 158), hat der Stadtrat
durch Artikel 10 des Gesetzes vom 29. Januar 2008 (SächsGVBil. S.
folgende Satzung zur
2009
r
Novembe
19.
am
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
Dresden beschlossen:
Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt

8 1 Räumliche Grenzen der Marktstandorte (Lagepläne)
8 2 Standplätze

(5) Der Satz 2 wird gestrichen und erhält eine neue Fassung.
Der neue Satz 2 lautet:
den Lageplänen
„Die Marktstandorte und deren räumliche Grenzen sind aus
(Anlagen 1 bis 7) ersichtlich”.

Es wird ein neuer Satz 5 angefügt:
Trägerschaft durchgeführt, Näheres
„An dem Marktstandort Neumarkt wird ein Markt in privater
.“
regelt eine entsprechende Dienstleistungskonzession

8 2 Zulassung von Sonderbauten

8 3 Verkaufseinrichtungen
(1) Es wird ein neuer Satz 4 eingefügt:

„In den Anbietergruppen Heißgetränkespezialitäten und Kerzen können für den Striezelmarkt
Sonderbauten mit einem Durchmesser bis zu 6 Meter, zuzüglich Vordach, zugelassen werden.“

$ 3 Änderung von Anlagen zur Jahr- und Spezialmarktsatzung
Die Anlagen 1 bis 3 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung in ihrer bisherigen Fassung werden gestrichen.

Aus den bisherigen Anlagen 4 bis 9 werden die Anlagen 1 bis 6.
Es wird eine neue Anlage 7 mit dem Titel „Marktstandort Neumarkt" angefügt.
8 4 In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, de

-\19, Nov. 2009

berbürgermeisterin

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
schriften zu Stande gekomSollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvor
an gültig zu Stande gemen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang
kommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

g oder die BeVorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigun

3,

GemO wegen Gedie Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 Sächs
setzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

kanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

oder
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat
der Gemeinde unter
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber
schriftlich geltend
soll,
den
begrün
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
gemacht worden ist.

, so kann auch nach Ablauf
\st eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden
d machen.
gelten
zung
annten Jahresfrist jedermann diese Verlet
der in Satz 1

Anlage 7
Marktstandort Neumarkt

Maßstab 1 : 1.000

