LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0776/21
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

12. Juli 2021

- federführend

des Ausschusses für Finanzen
(F/030/2021)
über:

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Beschlussvorschlag:

1.

Zur Umsetzung des Beschlusspunktes 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 nimmt der Stadtrat die von der Verwaltung aufgelisteten konsumtiven Min-

deraufwendungen und Mehreinnahmen entsprechend der Anlagen 2 und 3 zur Kenntnis und
bestätigt diese mit Ausnahme der Kürzungen in Anlage 3 in den Geschäftsbereichen 2 und 4
sowie den Wohnanpassungsmaßnahmen im GB 6.
Der Stadtrat erwartet, dass die mit Beschluss zur Vorlage V0561/20 im Geschäftsbereich 4

zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel unverzüglich wie beauftragt verwendet werden.
2.

Der Beschlusspunkt 6 des Beschlusses V0561/20 - investive Kürzungen - wird aufgehoben.

Die Deckung des Fehlbetrages in der Haushalts- und Finanzplanung 2021 bis 2025 erfolgt aus
dem Jahresergebnis 2020, aus Kürzungen in den Projekten 70.379000 in Höhe von 3.769.900
Euro und 70.669000 in Höhe von 2.000.000 Euro sowie aus Mehreinzahlungen im Rahmen
der Abrechnung des Entwicklungsgebietes Dresden-Nickern in Höhe von 1.602.450 Euro im

Jahr 2021.
3.

Der Bericht über den vorläufigen (das heißt ungeprüften) Jahresabschluss 2020 laut Anlage 4
wird zur Kenntnis genommen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-24.

Der Zahlungsmittelüberschuss aus dem Jahresabschluss 2020 gemäß Anlage 4 sowie die frei
gewordenen

5.

Mittel nach Punkt 1 werden gemäß der Anlage 1 (neu) verwendet.

Die Wirtschaftspläne der betreffenden Eigenbetriebe sind entsprechend zu ändern.
Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, den Investitionsstau im Bereich Schulhausbau und sanierung in den kommenden Jahren merklich abzubauen. Deshalb sind entsprechende Planungen soweit voranzutreiben, dass bis zum Jahr 2025 auch unter der Erwartung zusätzlicher Fördermittel ein Investitionsvolumen von mindestens 100 Millionen Euro jährlich realisiert werden könnte. Dafür ist dem Stadtrat bis 30.September 2021 eine Aktualisierung der
Zusammenstellung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische Schulinfrastruktur (Beschlusskontrolle vom 5. Februar 2018 zu AO330/17) inklusive der jeweiligen Planungsstände
vorzulegen.
Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 30. Januar 2020, der dem Klimaschutz höchste
Priorität einräumt, sollen als Pilotprojekt 3 in den kommenden 5 Jahren anstehende Schulbaumaßnahmen, z.B. die Oberschule Cockerwiese, das BSZ Elektrotechnik, die Unischule o-

der das BB-Gymnasium klimaneutral errichtet und betrieben werden. Die dabei gewonnenen Erfahrungen sollen genutzt werden, um mittelfristig sämtliche Bauvorhaben im Bereich
der Stadtverwaltung und der Eigenbetriebe klimaneutral gestalten zu können.
7. Begleitend wird folgendes beschlossen:
e

Die ursprünglich geplanten aber aktuell nicht benötigten Mittel im Projekt 70.379000
(Investitionsprogramm Brand- und Katastrophenschutzamt) in Höhe von 3.769.900 Euro
sind bis zur Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts zu untersetzen und mindestens in der mittelfristigen Finanzplanung wieder zu berücksichtigen. Dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung ist bis zum 31.03.2022 über die geplanten Vorhaben zu berichten.

e

Die ursprünglich geplanten, aber aktuell nicht benötigten Mittel für ingenieurtechnische

Leistungen (Wartung) in Höhe von 2.000.000 Euro (enthalten im Projekt 70.669000) sind
bei der Planung des kommenden Doppelhaushalts mindestens in der mittelfristigen Finanzplanung wieder zu berücksichtigen.
e

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach Verwaltungsauskunft zur Erschließung des

neuen Gymnasiums LEO 10.000.000 Euro für Infrastrukturanpassungsmaßnahmen benötigt werden. Sollten weitere, sich aus den Erfordernissen des Schulstandortes ableitende

Mittel benötigt werden, sind diese bei der Planung des kommenden Doppelhaushaltes
bereitzustellen.
Der Stadtrat erwartet, dass in Vorlagen zu Bau- und insbesondere Schulbauprojekten,
zukünftig notwendige Infrastrukturanpassungs- bzw. Erschließungskosten mit benannt
werden.

Zukünftig sollen bei Schulbaumaßnahmen innovative Verfahren in der Planung und Projektsteuerung zum Einsatz kommen, wie etwa wiederverwendbare Planung, Vergabe im

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

wettbewerblichen Dialog und energieoptimiertes Bauen (Stichwort „LowTech im Gebäudebereich“).
e

Die dem Eigenbetrieb Sportstätten zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe
von 9 Mio. Euro sollen zur Umsetzung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes, insbesondere für das Eissport- und Ballspielzentrum, den Umbau von zwei Kunstrasenplätzen „Am Dölzschgraben“ und „Ludwig-Kossuth-Straße“, den Sportpark Ostra sowie die
Errichtung des bereits geplanten Skaterplatzes in Dresden-Klotzsche verwendet werden.

Über die genaue Verteilung der Mittel entscheidet der Sportausschuss.
e

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarlehrkräfte des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden auf Stufe 3 im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V1160/16 werden jeweils in den Jahren 2021 und 2022 weitere 150.000 Euro zur Verfügung gestellt. Mit dieser zusätzlichen Mittelbereitstellung zum Haushaltsbeschluss zum
Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich Änderungsantrag Oberbürgermeister sowie interfraktioneller Änderungsantrag (jährlich plus 450.000 Euro) ist die vom Stadtrat beschlossene Stufe 3 von durchschnittlich 30 Euro je Unterrichtseinheit ab 2021 unverzüglich umzusetzen.

e

Zur Beschleunigung der Linie 64 und zur damit verbundenen Erhöhung der Radverkehrssicherheit auf der Radvorrangroute Ost ist die Sanierung Bergmannstraße/ Hepkeplatz/
Heynathstraße mit 1,4 Mio. Euro im Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung bis 2025 einzuplanen.

e

Der Stadtrat bekennt sich zu seiner Verantwortung, das Dresdner Straßennetz sukzessive
in einen ordnungsgemäßen Zustand zu versetzen, insbesondere auch das Nebenstraßennetz. Für dessen Sanierung werden 5 Mio. Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Über die geplante Verwendung ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bis zum 30.09.2021 zu berichten.

e

Investitionsprogramm Klimaschutz: 5 Mio. € fließen in die energetische Sanierung bzw.
den Ausbau von Strom und Wärme aus erneuerbaren Energien in Liegenschaften der
Landeshauptstadt Dresden - siehe Maßnahmenkatalog in der Anlage 1 (neu).

e

Für den sozialen Wohnungsbau werden der WID Wohnen in Dresden GmbH und Co KG
4.500.000 Millionen Euro als Gesellschaftereinlage zur Verfügung gestellt.

e

500.000 Euro werden bereit gestellt zur Vergabe nach der "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt
und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachförderrichtlinie Sozialamt)" sowie zur Begleitung von Beteiligungsprozessen durch die Beauftragten
der Landeshauptstadt Dresden, hier insbesondere für das Klimaschutzkonzept, den
Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan, das Ortschaftsentwicklungskonzept und die Betei-

ligung nach 847a Sächsische Gemeindeordnung (Kinder- und Jugendbeteiligung).
e

Für die Sanierung des östlichen Kugelbrunnens auf dem Neustädter Markt werden
500.000 Euro im GB 7 bereitgestellt. Da der Wert des gesamten Areals Neustädter Markt

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Ds

mit der Unterdenkmalschutzstellung erkannt wurde und als einen ersten Schritt zur
Aufwertung der Sächsische Landtag bereits beschlossen hat, sich mit weiteren 500.000

Euro zu beteiligen, kann der Startschuss zur Sanierung des Areals erfolgen. Ggf. überschüssige Mittel, falls die Sanierung des Brunnens nicht so teuer ausfallen sollte, sollen
für die Aufwertung des Brunnenumfeldes, also Reparaturen des Pflasters und für die Bepflanzung verwendet werden.
Der Punkt 5b. „Kostenerstattung für Betreibung Dritter“ des Wirtschaftsplanes 2021/22
des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden wird für das Planjahr 2022 um 135.000 Euro erhöht. Diese Mittel sind für die Betriebskosten der Dresdner Galopprennbahn vorgesehen, die sie bis einschließlich diesen Jahres noch bekommen

und sind als positives Signal

für die Verhandlungen zwischen Rennverein und Stadt für die kommenden Jahre ge-

dacht.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja11

NeinO

Enthaltung 5

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage 1 (neu) - Verwendung des positiven Ergebnisses aus dem Jahresabschluss 2020

Produktbezeichnung/Sachverhalt

Finanzielle Auswirkungen It. Vorlage V0913/21 und Antrag A0194/21

Sondernutzungsgebühren (Mindererträge/-einzahlungen)

GB

6B2/ EBKita
(konsumtiv)
GB 6 (66) (konsumtiv)

Veränderung 2021
25
900.000

Finanzierung der kurzfristigen Anpassung der Betreuungsverträge bei coronabedingter Reduzierung der
Öffnungszeiten von Kindertagesstätten (A0194/21) sowie Mehraufwendungen für erhöhte
Hygieneanforderungen

850.000

Vorlagen V0345/20 und V0684/20

Maßnahmen EB Sportstätten Dresden

GB 1 (investiv)

9.000.000

Planung/ Neubau Schwimmhalle Pieschen

GB 1 (investiv)

6.500.000)

Umsetzung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes, insbesondere für das Eissport- und
Ballspielzentrum, den Umbau von zwei Kunstrasenplätzen Am Dölzschgraben und Ludwig-KossuthStraße, den Sportpark Ostra sowie die Errichtung des bereits geplanten Skaterplatzes in DresdenKlotzsche.
Bereitstellung von zusätzlich 6,5 Mio. Euro zur Errichtung einer Schwimmhalle

und für die

Folgeinvestitionen für die angrenzende Sportanlage. Planung und Realisierung wird über die Bäder

IGmbH angestrebt. Dazu wird eine separate Beschlussvorlage vorbereitet.

EB Kita - Kauf und Umbau der 15 Systembauten (MRE)

GB 2 (investiv)

6.000.000

Kauf 2023/2024 (Ablösung der Miete ist kostengünstiger); Vertrag muss im Jahr 2022 geschlossen
werden, daher im Wirtschaftsplan VE 2022 für 2023/2024 erforderlich.
Priorisierung der Investitionsplanung des EB Kita unter Beachtung der Entwicklung der Kinderzahlen
Neben dem

Erwerb der MRE

ist am Dörnichtweg ein Ersatzneubau für eine Kita (bisher 3 Gebäude)

geplant. Kostenschätzung 4,85 Mio. Euro Planung und Bau ab 2022. Deckung soll wie folgt erfolgen:

EB Kita - Ersatzneubau des Standortes Dörnichtweg

GB 2 (investiv)

1.500.000

1.638 TEuro eingesparter und gesperrter Betriebskostenzuschuss aus 2020, 1,0 Mio. Euro Verkaufserlös
für bisherige Gebäude,

Einsparung aus Betriebskosten in Folgejahren, danach verbleibender

Finanzbedarf 1,5 Mio. Euro soll aus dem Jahresergebnis 2020 bereit gestellt werden.

Wirtschaftsplanung ist entsprechend mit separater Vorlage anzupassen.

Die

Unischule

GB 2 (investiv)

6.500.000

HH Ansatz: 24 Mio. Euro; 13 Mio. Euro Finanzierungslücke --> soll hälftig durch Spenden und LHD Mittel
gedeckt werden.

Mehrbedarf Schulbau: Verkehrserschließung Gymnasium LEO

GB 6 (investiv)

10.000.000

Erschließung Süd - Ausbau des Knotens Winterbergstr./Dobritzer Str., Ingenieurleistungen und Bau der
Verkehrsanlage, Lärmschutz und Umsiedlung/Kündigung Kleingärten, Bodenbacher Str.: Planung und
Bau der Verkehrsanlage, aktualisierte Gesamtkostenschätzung: 10 Mio. Euro.
Erschließung Fernsehturm

GB 6/GB 7 (investiv)

1.305.000

Straßenbahn und Buslinien begleitender Straßenbau

GB6 (investiv)

5.590.000

Blaues Wunder

GB 6 (investiv)

4.300.000

Fernsehturm- VMK Prio I

Maßnahmen

mit Priorität 1, Ausbau Oberwachwitzer Weg

Fernsehturmstr. bis Zufahrtsstraße Fernsehturm

von

1 Mio. Euro, fußläufige (möglichst barrierefreie)

Erreichbarkeit des Fernsehturmes sichern (Wegweisung verbessern, Ertüchtigung Wanderwege,
Lückenschluss im Wegenetz am Fernsehtum und Anlage Rastplätze) 305 TEuro.
Maßnahmen im Straßen- und Tiefbauamt zur Verbesserung der ÖPNV-Bedingungen durch
Instandsetzung/Erneuerung der Verkehrsinfrastruktur: Buslinie 61 Quohrener Str. 1,95 Mio. Euro,
Straßenbahn - begleitender Straßenbau Fetscherplatz/Nicolaistr. 0,5 Mio. Euro, Blasewitzer/Loschwitzer
Str. 2,5 Mio. Euro, Lübecker/Cossebauder Str. 0,62 Mio. Euro.
HH21-25: 34,8 Mio. Euro Kosten, 29,3 Mio. Euro Fördermittel -> Vorgehen A66: kleinteilige
Maßnahmenumsetzung mit dem Eigenmittelsaldo (ca. 1,1 Mio. Euro p. a.) und ggfs. Einwerbung von FM
däzu. A66 ist vorbereitet, bei zusätzlicher Mittelverfügbarkeit auch weitere Maßnahmen umsetzen zu
können. Kompensation Einnahmeerwartung.

sap zz/1Tzoz sauedsyeyssiilM sap „IINULO Bungıan3g

"uapJam Japuamıaa Zunzueydag

In) Zunyers33ua)soy“ 'qs Pund

280

wi oın3

3saIq "Tyeyıa On3 H00'SET In ZZOZ ayefuejg sep ınz PJIM Lapsaıg usyeIsyods sgaınaquadı3

"uayasa33oA 7707 uyequussddojeg 33uPS3.0 Jap UaJSONsqaL1Jag a1p Any PULS

000°082'69

000'005

000'00€

000°00#’T

000'’SET

aıp In) pun ssajseypd sap uaınyeseday Osje 'sapjaJwnuauunıg sap BUunyaAynY atp In) Ua]j0S ’3Jjj0S 000°00S
uajje)sne Jana} Os JyDiu suauunıg sap Zunsatueg a1p SIje) anıy adissnyasssgn 39 "aIsadu3J0q Z
g9 wı 01n3 000°005 uapıam Prey sarpeysnan Wap ‚ne suauunsgjadny uayatsg sap Bunsatues ap ın3

RW

Tzoz/Tzoz eysneyjaddog

dunıa1ueg 3ıp SI JSO aINOJZURLIOAPEY JOP

yaıgany>su

"ON PT UI agenisyjeuAaH /zzeidaydan /ayensuuewäussg

"uaueldnzuia SZOZ sıq Bunuejdzueuig 1adzsuyyantm

jne yaysayaisssyayıaapey Jap Bunyoysj uauapungJaA Jilep ınz pun 99 alu J9P Bundiunajyasag ınz
"133533 BundnpaA ınz 01N3 000°0ST 3JaH3M 77ZOZ pun TZOZ U3IyET

usp ut sılamal U9PJaMm YT/O9TTA SOssniydssgsjenNpels sap 3unzyaswpn Jap 3dnz wi g 3315 Ine uapsa:g
SWRIWOJLAISSUON-ZINUIS-YPLLUIDH SEP ayenlıyajlelouoH Jap azyessdungnduaA 13p Zunyoyı3 Sp In
-(Bund11a33qpu3dng pun -sapuıy) Bunup.oaputsulag aydsisy>es eit$
(dsZunyatayuaszeyitqowy Jaupsaıg
ypeu Zundlaj>g aıp pun Jdazuoysdungpimgussyeydslo sep
uap "Idazuoyzynyasewijy sep an) 3JapuLosagsui Jaly "uSPSa1d 1peysydneysapue] Jap uaydesyneag
ap yaınp uassazosdsBundilayag uoA Bunyajdag ınz almos „(Jwejelzos auuıy>11J2PJ05y>eJ)
sayuzjelzog sap ypIazagsdunpyomyuesey u Jeysneysuadgunag pun yeysneysdunyemsaA wap
sne uaFunpuamnz LOA BunJyemaH alp Iaqn uapsasd IpeIsIdneysapur] Jap auımy2ıy, J2P YIeU agediaA

000'00S’v

000°000°S

"103539 Jundnyaa ınz sdejuialsyey>stjasag
UAPsaLQ ul vauyoM OIM Jap uspsam negsdunuyom uajelzos Uap INJ
"uayayjongig Pun uaasııyy pers u 031 jne Zunyyanajag LoA Zunysnaumn “usdwndzualzıyay>oH
u3333 (0002 'Ig sje sayjeJusdwng usyje uoA yasneysny :59 July € dam 1apnegasso) pun
eT Buy sazyıqlody [9ssayto Zunsojgy :ze Jwy 'usdegueeuny Zunsanauı3 ‘7 sne} J8)5U3J Bunsanaus3
pun Zunwwepuapesse3 ‘JOHN Sap U3ROpuBJS ‚ne usejuexjejjoAojoyd "MAHR SaUI8 dunyeyasuy
JPEISYUPEUI-0Q swnyluy sap sAunsatueg 13P adnz wi :zynyasewiy wweidordsuonnsaAu]

000°000'5

sje oun3 ‘ol S’p 94'023 HWI

"yja)sa3 ZundnyuaA ınz yayzyesnz oınJ 'oıyy S UaPJaM sazyauuL3geljsuagaN s>p ZunJatues atp 1NJ

(Ansanun) 2 99

(Anuınsuoy)

„ods 93 'T 99

{aysaauN) 9 89

{Alywuunsuoy)

ONSH 83/# 89

(AuserauN) 9 89

se

auwtung

salpeisnan ‘suauunsg-Jydesy sap Bunjalues

au

uawyel IJeU

Sn

v

4 sag-ANdO

"A 3 068T UIas9AUUaY Jeupsasg SSNy>snZu3}soNsg31138

99

SSNUISSqSIEAPEIS 1) aYENIYaT-OSAH ZunyoyIsJel0U0H

vawyeugey aje1205

aM

vayeyasuadar uayashpe3s u zynydseum] wwesBosdsuonnNsaAul

sayaguuayeisusgan sap Zunsaiues

