STADTRATSFRAKTION DRESDEN

Neues Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19 | 01067 Dresden
1. Etage, Raum 202
Tel. +49 (0)351 488 1050
www.afd-fraktion-dresden.net
afd-fraktion@dresden.de

12. Juli 2021

Antrag
8

36

gem.

Absatz

5

Satz

1

SächsGemO

Hiermit beantragt die AfD-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, den Antrag
A0245/21 - Sofortmaßnahmen gegen die Verletzung von Vertraulichkeit und Diskretion im
Rathaus gemäß 8 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung spätestens der
übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.

WA
7

Sf

he

TS

Br

—-

Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

STADTRATSFRAKTION DRESDEN

Neues Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19 | 01067 Dresden
1. Etage, Raum 202
Tel. +49 (0)351 488 1050

www.afd-fraktion-dresden.net
afd-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.:

A0245/21

Datum:

12.07.2021

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:

Sofortmaßnahmen gegen die Verletzung von Vertraulichkeit und Diskretion im Rathaus

Beschlussvorschlag:

1.

2.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unerlaubte Weitergabe vertraulicher Informationen
zukünftig konsequent zu verfolgen, Datenlecks innerhalb des Rathauses in jedem Fall zu ermitteln und von der Möglichkeit rechtlicher Konsequenzen für die Weitergebenden umfassend Gebrauch zu machen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Thema Compliance als festen Tagesordnungspunkt
im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zu etablieren und dort regelmäßig über festgestellte Verstöße gegen die Vertraulichkeit und Diskretion, die Urheber von Datenlecks und die entsprechenden Konsequenzen zu informieren.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bezüglich der Ermittlungen und Konsequenzen im Zusammenhang mit der Veröffentlichung des vertraulichen DVB-Gutachtens regelmäßig zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

nicht öffentlich

| beratend

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

nicht öffentlich

| zur Information

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,

nicht öffentlich

| beratend

Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Seite 1 von 3

Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

23.09.2021

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:

Am 22.06.2021 wurde in einer Lokalzeitung ein Artikel veröffentlicht, der Informationen aus einem Gutachten nahm, welches einerseits als vertraulich eingestuft wurde, andererseits zu diesem Zeitpunkt noch nicht einmal dem betreffenden Aufsichtsrat bekannt war. Dieser Vorgang

stellt den vorläufigen Höhepunkt einer Reihe von Ereignissen dar, bei denen vertrauliche Informationen in die Öffentlichkeit getragen wurden. Derartige Verletzungen der Vertraulichkeit sind
geeignet, einen Schaden für die Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden und Stadt selbst

zu verursachen, welcher schwerwiegend und irreparabel ist bzw. sein kann. Mit diesem Antrag
soll der Oberbürgermeister die Unterstützung des Stadtrates bei der Aufklärung dieses Sachverhaltes bekommen. Weiterhin soll mit diesem Antrag das Bewusstsein für den Umgang mit vertraulichen Informationen verbessert werden.

Anlagenverzeichnis:

Seite 3von

3

