LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzungam:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3118-SR83-09

Gegenstand:

Neuorganisation des Busliniennetzes in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
I

1.

Der Stadtrat stimmt den kurzfristigen Veränderungen (1. Stufe) des Busliniennetzes in
der Landeshauptstadt Dresden gemäß den Anlagen 2 und 3 zu. Diese Änderungen sind
mit dem Fahrplanwechsel zum 28. November 2009 umzusetzen.

' 2.

Für die Liniennetzänderungen zum Fahrplanwechsel am 28. November 2009 sind die
baulichen und verkehrsorganisatorischen Voraussetzungen zu schaffen. Die

Finanzierung dieser Anpassungen erfolgt aus dem Invesiitionshaushalt des Straßen- und

Tiefbauamtes.

3.

Der Stadtrat nimmt den Planungsstand zur weiteren Verbesserung der ÖPNV-

Erschließung gemäß den Anlagen 4 bis 6 (Stufen 2 und 3) zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf dieser Grundlage die Planungen weiterzuführen und die
Ergebnisse mit einem Finanzierungsvorschlag im Rahmen des Doppelhaushaltes
2011/2012 dem Stadtrat vorzulegen.

4.

Für die Ausstattung der neuen Haltestellen im veränderten Busliniennetz werden

zusätzliche Fahrgastunterstände benötigt. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür

eine Haltestellenkonzeptiön mit Festlegung der Prioritäten und der Finanzierung

aufzustellen.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass vor der Umsetzung eine ausreichende Information
der Bevölkerung durch die Verkehrsunternehmen gewährleistet wird.

"6.

Esist zu prüfen, ob die Führung der Buslinie 74 über die Gasanstaltstraße/WinterbergstraBe/Oskar-Röder-Straße möglich ist.

7.

Zur Situation „Hepkestraße“ ist einmal jährlich zu berichten und gegebenenfalls
getroffene Entscheidungen sind dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
mitzuteilen.

8.

Dem Stadtrat ist nach einjährigem Betrieb des neuen Busliniennetzes ein Bericht zu den
erreichten Fahrgastzahlen und der Wirtschaftlichkeit des neuen Busliniennetzes
vorzulegen. In diesem Bericht Ist auf eine Darstellung zum Betrieb der Relationen
* Hepkestraße
* Kaitz/Mockritz - Leubnitz
” Mockritz — Hauptbahnhof
* Luga/Prohlis
u. a. einzugehen,

9,

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Ortschaftsrat Langebrück am
5. Mai 2009 durch die Hauptabteilung Mobilität der Landeshauptstadt Dresden vorgestellte und mit der RVD GmbH abgestimmte Fahrplanverbesserung der Linie 308 entsprechend der ausgereichten Informationsvorlage zur nächsten Fahrplanumstellung im
‘ Herbst 2009 umzusetzen.
j

HAIMa
Oßerbürgermeisterin
Anlagen

DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
|

!

des Stadtrates
(SR/007/2009)

——

mm

}
4

‘

i
4

!

i

i

Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss zu:

V0200/9

I

Gegenstand:

Straßenbahnanbindung Meste/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt

|

Beschluss:
1.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Straßenbahnneubaustrecke von Friedrichstadt zur Messe Dresden gemäß den Anlagen zur Vorlage.

2.

Die Oberbürgermeistdrin wird beauftragt zu veranlassen, dass die Dresdner Ver-

kehrsbetriebe AG die Maßnahmeträgerschaft zur Errichtung der Straßenbahnanbindung Messe/Östragetiege aus Richtung Friedrichstadt sowie die in der Begründung

zur Vorlage genannteh begleitenden Maßnahmen unter der Voraussetzung einer gesicherten Finanzierunb übernimmt.
9.

Die Ergebnisse der Mbbilitätsstudie einschließlich der daraus folgenden Maßnahmen

sind dem Stadtrat bis Mai 2010 vorzulegen.
I

4.

Die Betreiber der Sportstätten im Ostragehege (Sportstätten- und Bäderbetrieb, DSC,

Sportschulzentrum) sbwie der Messe sind in den Prozess der weiteren Ausgestaltung
des OPNV im Bereich) Ostragehege einzubeziehen.
|
|

|
üro
a
rsitzende

|

nenn

.

DRESDEN
LANDESHAUPTSTADT
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/017/2010)

Sitzung am:

02.09.2010 °

Beschluss zu:

A0177/10

° Gegenstand:
ner vor Verkehrsbelastungen auf
Maßnahmen zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwoh
51-07 vom 28. März 2007 vor
der B 6 - Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1701-SB
Freigabe der Niederwarthaer Brücke
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
2007 insbesondere für folsich gemäß des Beschlusses Vi 701-SB51-07 vom 28. März
der Bürgerinitiative „Lebensgende Maßnahmen unter Berücksichtigung der Vorschläge
etzen:

1.

Brücke einzus
qualität im linkselbischen Raum" bis zur Freigabe der Niederwarthaer
a.

Gohliser Straße/ DresdVollsignalisierung und sichere Gestaltung des Knotenpunktes
:
ner Straße,

b.

Abschnittsweise Geschwindigkeitsreduzierung auf Tempo 30 zur Lärmre

c.

geeigneter Stelle,
Installation einer Geschwindigkeitsüberwachungseinrichtung an

d.

Knoten „Am UmenVerbesserung der Verkehrssicherheit an der Unfallhäufungsstelle
feld/Meißner Landstraße",

e.

gsbereich Cossebaude in HöGeschwindigkeitsdämpfende Maßnahme im Ortseingan
he Zufahrt Stauseebad,

f.

Verbesserung der Radverkehrsführung.

j

duzierung,

enden Lärm- und Luft2. ein Gutachten über die derzeitigen und die zukünftig zu erwart
Oktober 2010 vorzuschadstoffimmissionen im Verlauf der B 6 dem Stadtrat bis zum 31.
“legen.

.

.

-2-

Maßnahmen sicherzustellen,
3. mit geeigneten verkehrsorganisatorischen und baulichen
Verlagerung von Verkehren
dass es nach Freigabe der Niederwarthaer Brücke zu keiner
hläge sind dem Stadtrat
‚in. gie Wohngebiete entlang:der Bundesstraße kommt. Die Vorsc
egen.
bis zum 31. März 2011 zur Beschlussfassung vorzul

rbund Oberelbe (VVO) über die
4. mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und dem Verkehrsve
Verhandlungen aufzunehmen
Verbesserung der Verbindungsqualität (Taktverbesserung)
tte vorzulegen, die
Umsetzungsschri
sowie bis zum 31. März 2011 konkrete Vorschläge und

verbessern.
geeignet sind, die Attraktivität des ÖPNV wirksam zu

Verhandlungen über die Lkw5. mit der Stadt Radebeul und dem Straßenbaulastträger
zu führen.
Wegweisung im Bereich Radebeul-Naundorf

eine Tonnagebegrenzung auf der Nie6. zu prüfen, ob bis zur Inbetriebnahme der neuen B 6
werden kann.
angeordnet
derwarthaer Brücke gemäß $ 45 Abs. 15.3 StVO

finanzielle Bewertung durchzu7. für die in den Punkten 1 bis 6 genannten Mafßßnahmen eine
e 1 und 2 mit Prioritäten
für die Punkt
führen und darauf aufbauend ein Umsetzungskonzept
zum Beschluss vorzulegen, für die
at
Stadtr
dem
und Zeitplan bis zum 30. September 2010
2011.
übrigen Punkte gilt Entsprechendes bis zum 31. März

8

hrsfreigabe der Brücke
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ein Jahr nach Yerke
hrsbelastung zu berichten.
über die Entwicklung des Unfaligeschehens und der Verke

1 I
Helma Oros
Vorsitzende

N

