@

D

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 21. Juli 2021

zur Vorlage Nr. V1019/21 „Vergütung der Tätigkeit in den Aufsichtsräten der SachsenEnergie AG
und der Technische Werke Dresden GmbH“

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
1.

Abweichend von Beschluss V 188-9-2000 wird empfohlen, die Vergütung für die

Aufsichtsratstätigkeit in den Unternehmen SachsenEnergie AG und Technische
Werke Dresden GmbH wie folgt festzusetzen:
a) Die jährliche Aufwandspauschale soll 4.000 Euro betragen.
b) Die Vergütung pro Sitzung (Sitzungsgeld) soll 250 Euro betragen.
2.

Die übrigen in Beschluss V 188-9-2000 enthaltenen Regelungen sollen - auch für die
SachsenEnergie AG und die Technische Werke Dresden GmbH - weiterhin

Anwendung finden.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die Umsetzung der
Beschlusspunkte 1 und 2 zu veranlassen.

4.

Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt, die Angemessenheit der

Vergütung aller kommunalen Aufsichtsräte zu prüfen und dem Stadtrat ggf. einen
Anpassungsbeschluss unter Berücksichtigung der Unternehmensgröße und der damit
verbundenen Verantwortung vorzulegen. Die Angemessenheit aller

Aufsichtsratsvergütungen ist zukünftig aller zwei Jahre zu prüfen und der Stadtrat
entsprechend zu informieren.

Begründung:

erfolgt mündlich
f

Pa

Be E x
en
Peter Krüger

Fraktionsvorsitzender

v

)
a

*

