£

RN

N “,
mh

r_

Tolkewitz

Fahrradstraße Straßburger.Platz.bis-Sehulcampus“

Von
An

oberbuergermeister@dresden.de

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Hilbert,
ich beziehe mich auf die Veröffentlichung in der SZ (die ja nieht jeder liest und nochahnungslos ist)
ni
zur oben geplanten Fahrradstraße und möchte hiermit Einspruch einlegen,

obwohl auch ich gelegentlich Fahrrad fahre.
Begründung:
1.

Eine Fahrradstraße in der die ohnehin knappen Parkplätze wegfallen ist nicht akzeptabel,

zumal es einige Straßen betrifft, die dicht besiedelt sind, sh. Punkt 7. aus meiner Sicht als
dortiger Anwohner.
2.

Wieviele Radfahrer würden diese Verbindung überhaupt nutzen?
Es gibt schon jetzt Fahrradfahrer auf der Comeniustraße und angenzende Straßen,
die gut und sicher auf der Mitte der Straße unterwegs sind und die Autofahrer auch
hinterher fahren,

warum dann ein Wegfall der Parkplätze oder Änderung der Parkordnung?
3. Es handelt sich doch nur um eine bestimmte und auch wetterabhängige Fahrradsaison,
diese Straßen werden im Winter nicht beräumt!
4.

Warum dürfen Fahrradfahrer zu zweit nebeneinander fahren, erhöhter Platzbedarf und

Unfallgefahr!
Das betrifft übrigens auch Hauptstraßen auf denen Radfahrer zu zweit nebeneinander
fahren und ein überholen
mit dem erforderlichen Abstand unmöglich ist.
5. Vom Straßburger Platz (von der Stadt kommend) bis zum Comeniusplatz ampelgeführt zur Fetscher Straßeund weiter bis Karcherallee gibt es beidseitig einen Radweg, der frei von parkenden
Autos ist und gut genutzt wird,

ebenso auf der Fetscher Straße.
Dieser Radweg Könnte auch bis zur breiten Müller-Berset Straße und auf dieser
weiter genutzt werden,
da es dort wenig große Häuser und breite Fußwege gibt, die auch als Radwege
dienen können,

auch wenn dies keine Nebenstraße ist.

Auch die Pillnitzer/Striesener Straße hat zwei Radwege und kann weiter auf der

Auf der neugebauten Nicolaistraße gibt es auch keinen Radweg, obwohl dort viele
Berufsschüler unterwegs sind usw.
Es gäbe wirklich viele andere radfahrerfreundliche Projekte.
Wir sind für verkehrssichere und neue Radfahrwege aber nicht zu Lasten der Autofahrer.
Für eine Stellungnahme bedanke ich mich.
Mit freundlichen Grüßen

