Anlage 4

-

mithilfe einer gut geplanten und durchgeführten Öffentlichkeitsarbeit und dank
der starken Vernetzung im Stadtteil durch den Trägerverein gehen wir von einer
hohen Reichweite innerhalb der Neustädter Bevölkerung aus

Anlass unseres Projekts sind zum einen die erfolgreiche Umsetzung der Projekte “IFAHFaltpläne” und “InspirationsDORF” (Preisträger des Fonds Soziokultur), die uns gezeigt
haben, wie wirkungsvoll gezeichnete Utopien sein können und was diese in den Köpfen
der Menschen auszulösen vermögen. Darauf wollen wir aufbauen. Es gibt viele
städtische Räume, die durch die zu starke Präsenz des Autoverkehrs negativen
Auswirkungen ausgesetzt sind.
Einen konkreten Anknüpfungspunkt für unser Projekt bietet der erfolglose Versuch,
2020/21 in der Dresdner Neustadt mit der „Woche des guten Lebens“ eine autofreie
Woche auf die Beine zu stellen. Die Erfahrungen aus diesem erfolglos beendeten
Bürgerbeteiligungsprozess haben alle Beteiligten geprägt. Die dort entstandene
Energie und die Motivation, den Straßenraum selbst zu gestalten, Dinge in die eigenen
Hände zu nehmen und zum Wandel beizutragen, wollen wir auffangen, nutzen und in
fruchtbare Wege leiten. Der gedruckte Faltplan soll eine Motivations- und

Inspirationsquelle für die Anwohner*innen sein, die Forderung nach
verkehrsberuhigten

Bereichen voran zu treiben.

Konkrete Umsetzung:

Parallel zur Europäischen Mobilitätswoche (16.-22. September 2021) bieten wir einen
Projekttag an und nutzen die Aufmerksamkeit für Mobilität für unser Partizipationsprojekt. Während des Zeichen-Workshops können die Teilnehmer*innen ihre Ideen für

eine menschenfreundliche Stadt einbringen. Wir kommen mit den Menschen ins

Gespräch.

Anschließend werden die Ergebnisse durch die im Projekt beteiligten Personen (Grit
Koalick und Uta Gensichen) gesichtet und künstlerisch weiter bearbeitet: Es entstehen
Texte und Zeichnungen über das Zukunftsmodell "aütofreie Stadt", diese werden im
Layout zusammengeführt und als Faltplan (im Format AO) gedruckt. Der Faltplan wird
sehr viele Detailzeichnungen und Anmerkungen bieten, die Inspiration-geben, wie eine
#
autofreie Stadt aussehen könnte.
Die Faltpläne werden später per Social Media, Webseite, Newsletter, Email und
Postkarte beworben. Sie werden auf Wunsch kostenfrei postalisch verschickt/ verteilt
und / oder können kostenfrei heruntergeladen werden.

Wir würden

.

uns sehr freuen, wenn

Sie uns bei der Finanzierung

des

Projektsunterstützen könnten. Dadurch wird es uns möglich sein,
von der Dresdner Neustadt aus einen wichtigen Beitrag zu einer

gerechteren und klimafreundlicheren Verkehrspolitik zu leisten.

2/2

