Anlage 4

Wir wollen die Veranstaltung draußen stattfinden lassen und bei der Gelegenheit den lokalen
Initiativen wie der Mission Lifeline, queeren Netzwerken, Geflüchtetenhilfen,

Umweltverbänden und Antirassismusinitiativen die Möglichkeit bieten, Stände aufzubauen und
sich von der Bühne zu ihren Zielen und ihrer Arbeit zu äußern. Das Engagement, das die Banda
Comunale seit vielen Jahren unterstützt und für welches sie sich selbst einsetzt.
Zeitgleich ist es auch die Release-Party zu einem neuen Album der Band, das von der
Bundeskulturstiftung gefördert wurde, an dem die Band seit letztem Jahr trotz Corona arbeitet
und an dem fast 40 internationale Gäste mitgemacht haben. Einige werden auf der Bühne sein
und sicher für noch mehr Interesse sorgen.
Der beste Ort für diese Veranstaltung scheint uns der sog. „Russensportplatz“ am Alaunpark zu
sein. Einerseits, weil wir sicher sein können, daß die Menschen genügend Abstand halten
können und andererseits, weil sich die Banda Comunale bei ihrem Viertel, der Neustadt, für 20
Jahre antirassistischen und weltoffenen Zusammenhalt bedanken will. Das Konzert soll für alle
frei zugänglich und umsonst sein und am frühen Abend stattfinden, so daß wir die Nachtruhe
einhalten können.
Wir rechnen mit ca. 500 Gästen

Hier einige Links:
www.bandacomunale.de
www.auslaenderrat.de/banda-internationale/
www.facebook.com/bandacomunale/

Kontakt:
ug
PR

Bandal

anda

B

|

KULTUR | Ausgezeichnet mit dem Sonderpreis
ÖFFNET | für Projekte zur kulturellen

.

Internationale

Michat Tomaszewski

WELTEN | Teilhabe geflüchteter Menschen

rl

Tel.: +49 176 2 03 93 422

Kukurstiftang

des
Fresetlan
Sachsen

blazmuzik@icloud.com

band

led

>

Deutschland

www.bandacomunale.de

Land

www.facebook.com/bandacomunale

080895»:

der

Ideen

Ausgezeichner
mit dem

Se
Sächsischen Preis für

Serokulturelles Engagement 2016

SÄCHSISCHER FÖRDERPREIS

FÜR

DEMOKRATIE

%“:

