Projektbeschreibung - Zusatzdokument Förderantrag Bezirksbeirat Dresden-Pieschen

Filmvorführungen zum Thema Klimawandel

Geplant werden zwei kostenfreie Filmvorführungen im Rahmen des 13. Umundu-Festivals
für nachhaltige Entwicklung unter dem Titel „Klima des Wandels“ (Themenschwerpunkt
Klimawandel) im Stadtteil Pieschen, bei denen im Anschluss an die kostenfreien
Filmvorführungen in Filmgesprächen bzw. Podiumsgesprächen mit den AnwohnerInnen
der.Klimawandel, seine Auswirkungen, sowie Handlungsmöglichkeiten im privaten als
auch ehrenamtlichen Umfeld debattiert werden. Es soll angeregt werden, derzeitige und
zukünftige Herausforderungen des Klimawandels zu erkennen und sich mit eigenem
Engagement für einen angepassten und lebenswerten Stadtteil einzusetzen. Dabei werden
den BewohnerInnen Möglichkeiten der eigenen Einflussnahme in die Gestaltung der
eigenen Lebensumwelt aufgezeigt, um die Entwicklung des eigenen Stadtteils zu fördern
und zu mitzutragen. Die beiden Filmvorführungen werden in cet Woche vom 27.09. bis
2.10. stattfinden.
Die Filmvorführungen finden in inhaltlicher Kooperation mit den folgenden Partnerinnen
statt:
a) dem „Geh8 Kunstraum und Ateliers“ sowie der „Filmgalerie Phase IV" zum Film „Smog“.

Veranstaltungsort ist die Geh8, die Filmgesprächsexpertise kommt aus der Phase IV vom
Politologen und Filmwissenschaftler Alex Hauck.
b) der Lokalen Agenda 21 zum Film „Breaking Boundaries“. Veranstaltungsort wird das
Geh8 sein. Im Anschluss an den Film ist ein mit lokalen PolitikerInnen und Akteuren
besetztes Podium geplant.

