Anlage 4

Der »Hanse 3 e.V.« ist ein gemeinnütziger Verein in Dresden, der sich
. zum Ziel gesetzt hat, Kunst und Kultur zu fördern. 2014 hat sich die

Ateliergemeinschaft von KünstlerInnen, MusikerInnen und Schauspielerinnen in dem ehemaligen’ Verwaltungsgebäude der Deutschen Bahn
gegründet. Dieses Gebäude »Hanse 3%« ist Teil des 14 Hektar großen
Ensembles „Alter Leipziger Bahnhof“ - dem ältesten Fernbahnhof

Europas, welcher unmittelbar am Neustädter Bahnhof gelegen ist.
Auf 1000 qm? Raumfläche befinden sich 18 Ateliers, ein multifunktionaler Veranstaltungsraum sowie ein vielseitig bespielbarer Außenbereich.
KünstlerInnen,

Musikerlnnen

und SchauspielerInnen,

die vor Ort die

Atelier- bzw. Arbeitsräume nutzen, führen vielfältige Veranstaltungsformate und Projekte durch. Dabei finden sowohl Konzerte und, Ausstellungen statt, als auch Performances, Workshops, Vorträge und Diskussionen. Der Veranstaltungsraum steht auch für externe Initiativen zur
Verfügung. Das Gebäude war 2019 als „Zukunftsschutzgebiet“ ein Teil
der Raumkonferenz

und somit Reallabor für eine zukünftige gemein-

wohlorientierte Stadtentwicklungspolitik.
Der Fokus des Hanse 3 e.V. ist die Sicherung der »Hanse 3« als kulturelle Ressource der Stadt Dresden und die damit verbundene zeitgemäße und nachhaltige Weiterentwicklung des Gebäudes hin zu einer
Spiel- und Produktionsstätte für disziplinübergreifende Kunstprojekte.
Wir

möchten

Menschen

unterschiedlichster

kreativ-schöpferischer

Fachbereiche mit BürgerInnen der Stadt Dresden zusammenbringen
und diese an einem lebendigen Kulturort teilhaben lassen.

WARUM

»HanseHochDrei«

Die Folgen der Corona-Pandemie

2021?

haben auch die Akteure der »Hanse

3« schwer getroffen. Für lange Zeit waren weder interne noch öffentliche Veranstaltungen durchführbar. Langfristige Planungen sind erst
seit kurzem wieder möglich. Daher organisieren wir nun erneut ein
Festival, bei dem sich vor allem die Nutzer des Hauses einer größeren

Öffentlichkeit präsentieren.

Die unsichere Zukunft des Bahngeländes mit der Globus Warenhaus
Holding als derzeitigem Eigentümer und der Stadt Dresden als möglichem

Nutzer möchten wir aufgreifen, um gemeinsam

mit der Stadt

Dresden die Frage zu stellen, wie eine gemeinwohlorientierte Raumentwicklung für den „Alten Leipziger Bahnhof" umsetzbar ist und wie.
wir als derzeitige Nutzer an diesem Prozess beteiligt wären.

Aus diesem Grund möchten wir von Freitag, den 17. September, bis
Sonntag, den 19. September, mit dem »HanseHochDrei« zum zweiten
Mal ein öffentlichkeitswirksames Festival organisieren und BürgerInnen,

stadtentwicklungspolitische Akteure,

Investoren,

Kreativ- und

Kultur-

schaffende und Interessierte einladen, um:

das Gebäude »Hanse3« - Herzstück des ehemaligen Ensembles
„Alter Leipziger Bahnhof“ - und die derzeit vor Ort wirkenden Akteure erneut vorzustellen.
die öffentliche Resonanz der »Hanse3« als Ort des interdisziplinären und lebendigen Kulturaustausches in Dresden zu fördern.
die »Hanse3« als Reallabor für das gemeinsame Erproben einer
nachhaltigen und zukunftsweisenden Raumentwicklung vorzuschlagen.
Neugierde für das Gebäude »Hanse 3« zu wecken und mit disziplinübergreifenden Formaten die Diskussionskultur über die Zukunft dieses Freiraums zu stärken.

den Austausch zwischen stadtentwicklungspolitischen und kulturellen Akteuren auf allen Ebenen zu intensivieren sowie Synergien zu schaffen, um nachhaltige Partnerschaften entstehen zu
lassen.
in Zeiten Pandemie-bedingter wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Schwierigkeiten die Aufmerksamkeit auf ein kulturelles und
lebenswertes Miteinander zu lenken.

mit baupolitischen Vertretern der Stadt mögliche

Planungsper-

spektiven zu einem Kulturstandort Hanse 3 zu diskutieren.

WAS

WIRD

PASSIEREN?

WANN?
Freitag,17.Sept.21 / Beginn 17 Uhr; Ende 2 Uhr

17 - 20 Uhr offene Ateliers, Workshops (Malerei, Instant Composing,
Improtheater), stündliche Führung durch die Hanse 3, Bar
18 Uhr AndiValandi — Blues/Punk/Rock
20 Uhr H.C. Behrendtsen - Fusion
22 Uhr Mambo Manifesto — Lateinamerikanische Musik

00 Uhr

Makroplastic — Elektro/Crossover

01 Uhr

Zirkus Nachtschatten - Feuershow

Samstag, 18.Sept.21 / Beginn 14 Uhr; Ende 3 Uhr

14 - 19 Uhr offene Ateliers, Workshops (Malerei, Instant Composing,
Improtheater), stündliche Führung durch die Hanse 3, Bar
15
17
19
21
23
01

Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr

Puppenspiel "Die drei kleinen Schweine"
Jacamara - Pecussion
Ida Wutzler Band - Blues/Punk/Rock
A Zero Artefact - Experimental
Yellow Umbrella - Ska
Il'amicale du grand hötel abgrund

Sonntag 19.Sept.21 / Beginn 11 Uhr;.

Ende 17 Uhr

11 - 17 Uhr offene Ateliers, Workshops (Malerei, Instant Composing, Improtheater), stündliche Führung durch die Hanse 3, Bar
11 Uhr

Flohmarkt

13 Uhr
15 Uhr

Katharina Müller — Harfe solo
Martha Laux — Singer/Songwriterin

WAS?
Die Organisation, Durchführung und Nachbereitung wird von den Mitgliedern und Akteuren des Vereins Hanse 3 e.V. getragen. Geplant ist
‘ein vielseitiges Programm mit Workshops (Upcycling, Improtheater,
Loopmachine/Beatbox,

Malerei,

und

Instant

Composing),

Konzerten,

Ausstellung im Galeriebereich, offenen Ateliers sowie Führungen durch
das Haus und ein Panel, welches die Zukunft der »Hanse 3« aus-baupolitisch/stadtplanerischer Perspektive thematisiert.

Die Veranstaltung ist kostenfrei. Wir werden das aktuelle Hygienekonzept der Stadt Dresden

berücksichtigen

und dafür Sorge tragen, dass

alle Teilnehmenden und Akteure gesundheitlich unversehrt bleiben.

WER?
Bildende KünstlerInnen:
Julius Georgi/ Anika Raatz/ David Adam/ Manaf Halbouni/ Nina HankWeise/ Käthe Elter/ Angela Weller/ Jan Kunze/ Helmut Otto Rabisch/
Lisa Marie Baitler/ Benuz/ Sue Hattar/ Karolin Töpfer/ Ateliergemeinschaft "Atelier im Sandkasten"

SchauspielerInnen/Puppenspieler:
"Yes Oder Nie"
www.yesodernie.de
Puppentheater Atelier mit Thomas Herbst und Hanno Wukasch
puppentheateratelier.wordpress.com

Panel:

-

Hanse 3 - "Bürgerbeteiligung und Pläne zur Stadtentwicklung im
Freiraum Alten Leipziger Bahnhof" :
Stephan Kühn - Baubürgermeister (angefragt)
Carolin Eppers — Stadtplanungsamt (angefragt)
Sigrid Böttcher-Steeb - Landschaftsarchitektin/Moderatorin (angefragt)
David Adam —- Vorstand Hanse 3 e.V.

Was

ist anders als 2020?

Die eigentumsrechtlichen und baupolitischen Unsicherheiten bleiben.

Die Corona-Pandemie scheint womöglich .nur eine kurze Verschnaufpause zu gewähren. Wir wollen das diesjährige HanseHochDrei-Festival dazu nutzen, uns noch.stärker einer interessierten Öffentlichkeit zu
präsentieren und dabei mehr Veranstaltungen, Workshops und Konzerte durchführen, bei denen vor die Künstlerinnen und Akteure unseres Hauses zeigen, daß die Hanse 3 auch in Zukunft ein Ort künstleri-

scher Produktion und des Austausches sein sollte.
Die Gesprächsrunde „Und der Hanse zugewandt - Wie weiter am
Leipziger Bahnhof“ mit Dr. David Klein (Kulturamtsleiter), Anja Osiander (Initiative Wohnen am Leipziger Bahnhof), Claudia Müller (Zentralwerk), Paul Elsner (Geh8) und David Adam (Hanse3), moderiert von
Claudia Blaurock (BDLA) führte im letzten Jahr zu einer Vernetzung
der Akteure und Initiativen vor Ort.

In diesem Jahr wollen wir mit dem Baubürgermeister Herrn Stephan
Kühn und weiteren Akteuren der Stadt baupolitische und stadtplanerische Perspektiven diskutieren neben der Frage, welche Rolle wir als

Hanse3 bei einem Beteiligungsprozess spielen können und wie dieser
aussehen soll.

UND DANACH?
Die Veranstaltung wird unter Berücksichtigung der Richtlinien des Datenschutzes fotografisch dokumentiert und anschließend als Inhalt für
unsere Webseite aufgearbeitet.
Der über das Wochenende entstandene Austausch zwischen den Akteuren und Interessierten möchten wir weiterführen und für das gemeinsame Vernetzen nutzen, um die Hanse 3 als kulturelles Zentrum in

Dresden zu etablieren.

