Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00087/21

Datum:

gg, Aus. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur "Archäologie" und Aufstellung auf der
Hauptstraße

Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur „Archäolgie“ und Aufstellung auf der
Hauptstraße aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 55.000 €
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende

Beschlüsse:

zu informieren.

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI.00025/0101.AA (Skulpturen Hauptstraße)

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

55.000 €

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

r

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln

3/3
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
Maßnahmen unterstützen.
Skulptur „Archäologie“
Bildhauer: Johann Baptist Dorsch
1783 - 1795
Ursprünglicher Standort: Mathematisch-Physikalischer Salon
Beim Wiederaufbau und der Neugestaltung der Hauptstraße als Fußgängerzone in den 1970er
Jahren wurden unter den Bäumen in zwei Rondellen zusätzlich acht barocke Skulpturen platziert.
Die Figuren stellen Allegorien auf die Künste und die Wissenschaften dar. Sie waren ursprünglich
für die Stadtseite des Zwingers geschaffen worden, der als Museumsbau mit seinen Sammlungen auch den Künsten und Wissenschaften huldigt. Es handelt sich dabei um die Plastiken „Urania“, „Das Lied“, „Die Nacht“, „Hekate“, „Bildhauerei“, „Malerei“, „Archäologie“ und „Architektur“. Im Zwinger befinden sich an ihrer Stelle jetzt bereits entsprechende Kopien.
Aus konservatorischen Gründen wurden die wertvollen Originale 2014 in das Lapidarium der
Zionskirche eingelagert. Die Figuren sind verwittert, mehr oder weniger stark beschädigt und an
vielen Stellen ausgebessert. Ein Verbleib im Freiraum wurde wegen des fragilen Zustandes seitens des Landesamtes für Denkmalpflege als nicht mehr tragbar eingeschätzt.
Künftig sollen Kopien aller Plastiken wieder auf der Hauptstraße aufgestellt werden.
Die Aufstellung einer ersten Kopie mit der Figur „Archäologie“, an ihrem den Dresdnern und
Besuchern bekannten Standort auf der Hauptstraße, wäre ein erster Schritt zur Komplettierung
der unter Denkmalschutz stehenden bedeutenden Fußgängeralleen in Dresden.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Stadtbezirksbeirat Neustadt um Unterstützung bei diesem Vorhaben, da im aktuellen Doppelhaushalt dafür keine finanziellen Mittel
zur Verfügung stehen.
Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 451.500,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 07.07.2021 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 84.793,44 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Skulptur
Anlage 2 - Verortung der Skulpturen Hauptstraße

Pu

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

