Frage?

ZUR}
u
Projektbeschreibung

Bau der neuen Startrampe für die BMX Strecke in Hosterwitz

Die Pillnitztrails

@

Die BMX Strecke in Hosterwitz an der Pillnitzer Landstraße, genannt
„Pillnitztrails“, wurde bereits 2006 vom DMC e.V. realisiert und wird seit 2012
vom Dresdner Skate- und BMX Verein „two-four-eight Wheels e.V.“ betrieben.
Das Gelände wird dem Verein unter diversen Auflagen vom Amt für Stadtgrün

und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung überlassen. Von
Anfang an erfreuten sich die Pillnitztrails großer Bellcbtheiti in der BMX Szene
und waren z.B. zu den Elbhangfesten regelmäßig
wu

Schauplatz spektakulärer Sprünge und Treffpunkt für
zahlreiche BMX Athleten aus der gesamten Republik.
Die „Dirtjumps“ aus Erde, genannt „Doubles“ (Absprung-Landung) wurden
und werden von wenigen Enthusiasten mühevoll mit Schubkarre und
Schaufel gebaut, geformt und gepflegt.

Die Startrampe
e

Nun ist allerdings die Zeit gekommen, auch die nötige Holzstartrampe zu erneuern.

Diese ist nach 15 Jahren witterungsbedingt in solch einem schlechten Zustand, dass
der Verein es nicht verantworten kann, die Rampe noch weiter zu nutzen. Ohne
Startrampe ist die gesamte BMX Strecke leider unbenutzbar, weshalb zeitnah
gehandelt werden muss. Bis auf die nötigen Baumaterialien soll die Rampe in
kompletter Eigenleistung des Vereins gebaut werden.

Der Verein

r hen,
SS}
NE
=”

Der two-four-eight Wheels e.V. ist ein Sportverein, welcher die Dresdner BMX- und
Skateszene seit 2001 fördert und unterstützt, z.B. auch durch den Betrieb der
Skatehalle Dresden auf der Lohrmannstraße. Er ist auf Fun- und Actionsportarten
ausgerichtet. Zu diesen gehören in erster Linie Skateboarding, BMX und Longboardi
ng
aber auch Inlineskates und Scooter werden mit abgedeckt. Homepage: 248Wheels.de

