Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

.

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-BI00073/21

Datum:

39, aus. 2ER

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

08.09.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Feierlichkeiten zur 100-jährigen Eingemeindung von Blasewitz gemäß Ziffer 1.4 und 1.5
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: Mehrkosten für Hygieneauflagen

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Feierlichkeiten zur 100-jährigen Eingemeindung von Blasewitz die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen um die zu erwartenden Hygieneauflagen zu erfüllen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von bis

zu 2.000 Euro bereitgestellt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-BI00050/21

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10.14
44291100
2.000 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.14
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wurde den Stadtbezirksbeiräten
per Hauptsatzung die Entscheidung über die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen
der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk sowie über die Information, Dokumenta-

tion und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten übertragen. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stimmte der o. g. Vorlage in seiner Sitzung am 28. April 2021 zur Ausrichtung
der Feierlichkeiten zu.
Da das Fest an dem ursprünglich als Termin vorgesehenen 29. Mai 2021 aufgrund des absehbaren Infektionsgeschehens nicht durchführbar war, wurde auf den Ausweichtermin, den 11. Sep-

tember 2021, verlegt.

3/3
Die aktuell gültige Sächsische Corona-Schutz-Verordnung in der Fassung vom 26. Juli 2021 sieht
nach 8 15 Abs. 1 vor, dass öffentliche Festivitäten sowie Feiern auf öffentlichen Plätzen und Anlagen grundsätzlich untersagt sind. Nach 8 15 Abs. 2 sind öffentliche Festivitäten sowie Feiern
auf öffentlichen Plätzen und Anlagen mit Hygienekonzept allerdings zulässig, wenn die SiebenTage-Inzidenz den Schwellenwert von 35 unterschreitet. Dieser ist zum Zeitpunkt der Erstellung
der Vorlage deutlich unterschritten. Nach & 7 sind Großveranstaltungen (Zusammenkünfte von
gleichzeitig über 1000 Besucherinnen und Besuchern) unabhängig von Veranstaltungsart und

Veranstaltungsort untersagt.
Daher muss durch organisatorische Maßnahmen

j
sichergestellt werden, dass diese Anzahl nicht

überschritten wird. Geeignete Maßnahmen sind nach Rücksprache mit dem Gesundheitsamt
das Umzäunen des Veranstaltungsgeländes und die quantitative Erfassung der Besucher. Hierfür
entstehen bisher nicht einkalkulierte Mehrkosten für Absperrmaterial sowie die Inanspruchnahme von einem Sicherheitsdienst zur Einlasskontrolle.
Nach 8 34 Abs. 2 tritt mit Ablauf des 25. August 2021 die Corona-Schutz-Verordnung außer Kraft
und wird voraussichtlich durch eine Folgeverordnung deren Regelungsinhalt noch nicht bekannt
ist ersetzt werden. Die Vorlage zielt daher darauf ab, die dann geltenden Hygieneauflagen für
öffentliche Festivitäten finanziell abzusichern.

Anlagenverzeichnis:

HE
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

