Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-BI00071/21
3%

zus Zeil

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

08.09.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Beschaffung von Bilderrahmen für Wechselausstellungen im Stadtbezirksamt Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Bilderrahmen für Ausstellungszwecke zu beschaffen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt 3.500,00 Euro aus den kommunalen

haltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2021 hierfür bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Haus-

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.14
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.500 Euro/2021

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach 8 71 Abs. 2 S. 3 SächsGemO

i. V. m. 8 67 Abs. 1$.1 Nr. 7 SächsGemO

i. V.m

8 33 Abs. 1.

1 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie Punkt 1.3 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, ist der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln u. a.
für Entscheidungen über die Förderung von sonstigen Vereinigungen sowie die Information,
Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten zuständig.
In den Korridoren und Treppenhäusern des Stadtbezirksamtes Blasewitz finden seit langem regelmäßig mehrmonatige Ausstellungen statt. Diese reichen von Schüler-/ Studentenarbeiten,
über Malzirkel bis hin zu semiprofessionellen Malereien. Daneben werden häufig auch Fotografien und technische oder historische Abbildungen sowie die Ergebnisse von Bürgerbeteiligungsverfahren ausgestellt.

Über die Jahre wurde die Anzahl der hierfür durch das Stadtbezirksamt bereitgestellten Bilder-

3/3
rahmen stetig erweitert bzw. die Modelle ausgetauscht. Aus Gründen des Brandschutzes aber
auch der Einheitlichkeit beabsichtigt das Stadtbezirksamt die Beschaffung folgender neuer Bilderrahmen:
20 Magnetrahmen Aluminium ca. 2.700 Euro (Stückpreis ca. 135,00 Euro)
- Format: 70x100
- Farbe: Silber Matt
- Glas: Antireflex-Acrylglas
notwendiges Zubehör: ca. 800 Euro
- Standardverstellhaken mit Rändelschraube Z28
- Stahlseil mit Schlaufe Z23
- Passepartout
- Halter für Titelkarten
Der Altbestand wird Vereinen zur Verfügung gestellt und kann somit sinnvoll nachgenutzt werden.

o

U

ß

sea

Christian Bart
Stadtbezirksamtsleiter

