Hausmitteilung

al Beer
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Andre Schollbach
Datum:

18. AUG. 2021

Baumaßnahme auf der Bautzner Straße - Zeitplan

AF1601/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne

von 8 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Die Anfrage stellt sich als „ins Blaue hinein“, ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis
gestellte allgemeine Sachständsanfrage dar. Eine bloßer Sachstand erfüllt nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran

fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Baumaßnahme
auf der Bautzner Straße im Abschnitt zwischen Fischhausstraße und Wilhelminenstraße?“
Bei der o. g. Baumaßnahme hat es bautechnologische Umstellungen infolge von Baugrundproblemen

im Bereich des Brückenbauwerks Eisenbornbach gegeben, die zu erneutem Bauverzug führen werden.

2%

Der aktuelle Bauablaufplan befindet sich derzeit in der Abstimmung. Über das Ergebnis wird das StraRßen- und Tiefbauamt noch im August 2021 informieren. Die Fertigstellung der Baumaßnahme ist für
Februar 2022 geplant.

Mit

freuridlichen

Dirk Hilbert

Gpüßen

