Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

' Dresden.
JD.s2geN"

Vorlage Nr.:

Datum:

V-Pi00076/21

25, Aug. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

07.09.2021

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen;

hier: Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen des Stadtbezirksbeirates

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Anschaffung eines Konferenzsystemes (12
zusätzliche Sprechstellen, zwei Mikrophone und zwei Lautsprecher) in Höhe von insgesamt
18.900,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2021.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Erwerb Sachanlagevermögen StBA Pieschen

Kostenart:

70.900099.710.003
7400000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

18.900,00 Euro in 2021

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10,100,11.1,1.10,12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften

und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober-

bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Die nunmehr abgeschriebene Tonanlage des Stadtbezirksamtes Pieschen wurde im Jahr 2019
einer VDE-Prüfung nach DIN VDE 0701-0702 und DGUV-V4 (V3) unterzogen und aufgrund von
Mängeln der elektrischen Sicherheit außer Betrieb genommen. Durch
Abnutzungserscheinungen konnte kein sicherheitstechnisch einwandfreier Zustand mehr
nachgewiesen werden. Die derzeitige Nutzung ist damit nur eingeschränkt und unter strengen
Vorkehrungen (Aufsicht etc.) möglich.
Aus diesem Grund hat sich das Stadtbezirksamt Pieschen um eine neue Konferenzanlage
bemüht.

Um sich dem aktuellen technischen Stand anzupassen und den stetig wachsenden
Anforderungen einer Stadtbezirksbeiratssitzung gerecht zu werden, wurden geeignete
Sprechstellen inkl. eines Routers beschafft. Aufgrund des begrenzten Budgets des
Stadtbezirksamtes konnten bisher lediglich sieben neue Sprechstellen erworben werden. Um 19
Beiräte (Anzahl der Beiräte in der aktuellen Wahlperiode in Pieschen) mit einer Sprechstelle zu
versorgen und Doppelnutzungen der Sprechstellen von zwei Mitgliedern gleichzeitg zu

vermeiden, auch mit Blick auf die epidemischen Lage in der Bundesrepublik, fehlen noch 12
weitere Sprechstellen samt Lizenzen.
Zusätzlich werden zwei Handmikrophone für den Vorsitzenden und die Gastredner sowie zwei
Lautsprecher für die akustische Verteilung im Raum benötigt.
Für die 12 Sprechstellen werden Kosten in Höhe von insgesamt 15.500,00 Euro veranschlagt, die
beiden Mikrophone kosten jeweils etwa 700,00 Euro und für die zwei Lautsprecher werden je
1.000,00 Euro angesetzt.

Insgesamt ist somit mit Kosten in Höhe von rund 18.900,00 EUR zur Beschaffung der o.g.
Ausstattung zu rechnen.

Anlagenverzeichnis:

—

; N
°

F

/ £ CT.
“

.—

oa

Fr Le

eg
Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

N

