Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:

Frau Richter, D.
2715
2776

Sitz:

11/129

Datum:

28.02.2011

Geschäftsbereich
Wirtschaft

Stellungnahme zur Vorlage V0935/11
Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am
19. November 2009

In Umsetzung der UN Behindertenrechtskonventionen auf kommunaler Ebene ist die
Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden unter $ 3 wie folgt zu
ändern:
Jahr- und Spezialmärkte sind öffentliche Einrichtungen.
Verkaufseinrichtungen müssen daher barrierefrei erreichbar und nutzbar sein.

>
Sylvia Müller

