Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-Pi00079/21

g 2, Sep. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

07.09.2021 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtplanungsamt zur Dachdämmung der
Veranstaltungshalle auf der Gehestraße 8 in Dresden-Pieschen gemäß Ziffer 2 (1) der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Dämmung des Daches der Veranstaltungshalle auf der Gehestraße 8 in Dresden-Pieschen zu unterstützen. Hierfür werden
gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 31.900,00 Euro
aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis der
Dachdämmung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Hochbaumaßnahmen Stadtplanungsamt
HI.6520032.AK.30

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78510000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

31.900,00 Euro in 2021

Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des

Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Die auf dem Grundstück der Gehestraße 8 befindlichen Gebäude sind im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und vermietet an die GEH 8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH). Dies ist eine
gemeinnützige Gesellschaft zur Förderung zeitgenössischer Kunst und Kultur. Im Jahr 2007 als
Ateliergemeinschaft von Künstlern, Architekten, Designern und Stadtplanern in einer ehemaligen Wagenreparaturwerkstatt der Deutschen Bahn in Dresden-Pieschen gegründet, entwickelte
sich die GEH8 zunächst zu einem bedeutenden Produktions- und Präsentationsort für zeitgenössische Kunst und im Laufe der letzten zwei Jahre auch zu einem lebendigen Ort des Kulturlebens
im Stadtteil. Die GEH8 erweitert, neben ihrem Engagement für die Bildende Kunst, kontinuierlich ihr Tätigkeitsspektrum. Sie bietet erschwingliche Atelier- und Kreativräume, engagiert sich
für die außerschulische kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen, entwickelt und erprobt
innovative Ansätze für eine kooperative Stadt- und Stadtteilentwicklung. Und sie stellt ihre ge-

räumige Halle zunehmend für Projekte und Aktivitäten aus dem Stadtteil zur Verfügung.
Mit der erfolgten Teilsanierung des Gebäudes aus Mitteln des Europäischen Fonds für Regionale
Entwicklung (EFRE) war es auch möglich, im Zuge von Instandsetzungsmaßnahmen Teilflächen
des Daches (über den straßenseitigen Ateliers und dem Freilager) als Gründach auszubilden und
eine Zisterne zur Regenwasserrückhaltung anzulegen. Beide Maßnahmen wurden als Beitrag zur
klimafreundlichen Entwicklung des im Sommer überwärmten Stadtteils erachtet. Hierdurch
konnten Mittel des Umweltamtes zur Anlage eines Gründachs auf der großen Veranstaltungs-

halle akquiriert und damit gleichzeitig zum ersten und beispielhaften Praxisprojekt im Rahmen
der Initiative „Klimafreundliche Kommune“ werden. Die Planungen zur Aufbringung des Gründachs sind abgeschlossen und sollen im September dieses Jahres verwirklicht werden.
Allerdings ist die Veranstaltungshalle als ehemalige Werkhalle der Deutschen Bahn bisher ungedämmt und unbeheizt. Das hat zur Folge, dass es leider nicht möglich ist, in der kalten Jahreszeit
diese Halle einer Nutzung zu unterziehen. Weil mit der aktuellen Entwicklung der GEH8 zum
Stadtteilzentrum auch die Anfragen von Bürgern, anderen Vereinen und Initiativen zur Nutzung

der Räumlichkeiten stark angestiegen sind, wäre die Dämmung des Hallendachs ein bedeutsamer Schritt, um künftig auch in der kalten Jahreszeit Raum für Veranstaltungen aller Art zu bie-

ten.
In dem Umpgriff der Aufbringung des Gründaches waren aus finanziellen Gründen keine Dämmmaßnahmen in der Dachfläche geplant. Jedoch ist aus bautechnischer und bauklimatischer Sicht
die Einbringung einer Dämmschicht im Dachaufbau des Gründaches sehr zu befürworten. Die
Dämmung trägt zur bauklimatischen Verbesserung im Zuge der Objektnutzung bei und erreicht
zudem eine Verringerung. möglicher Kondensatwirkung im Dachaufbau. Hierdurch wird wiede-

rum das Risiko von Feuchteeintrag in die Konstruktion minimiert und damit ein Beitrag zur Sicherung der Gebäudesubstanz im Dachbereich geleistet.
Die Kosten des Gründaches werden aus Mitteln des Umweltamtes finanziert und als gesonderte
Maßnahme nach der Dachdämmung durchgeführt. Die finanzielle Abwicklung der Gesamtmaßnahme erfolgt koordinierend durch das Stadtplanungsamt. Die Maßnahme zur Dämmung des
Daches gilt es zeitnah durchzuführen, da dies nach Aufbringung des Gründaches im September
nicht mehr möglich sein wird. Weil sich die Veranstaltungshalle im städtischen Eigentum befindet, erfolgt die Projektleitung und -umsetzung der Maßnahme federführend durch das Amt für

Hochbau und Immobilienverwaltung.
Die Bruttokosten zur Dämmung des Daches belaufen sich auf insgesamt 31.900,00 Euro.
Diese gliedern sich in Kosten für die Planungsleistungen, Statik und Bemessung sowie die Baulei-

tung in Höhe von rund 3.745,00 Euro und die Kosten für die Ausführung in Höhe von ca.
28.155,00 Euro brutto.

2:9
Kae
ET
Eee
;

4

/

de;

We

DlsS

\

Er

#

a

N

Be

r$

ER

jr

Pe

7 >” a"

Aufsicht Hallendach (derzeit als Bitumendach ausgebildet), vorgesehen zu r Begrünung und Dämmung

Anlagenverzeichnis:

P

hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

