Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00080/21

Datum:

Öe

= & SEP Mau

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Mittelumwidmung für die Ausstattung der städtischen Bibliothek Bühlau

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Umwidmung der im Jahr 2021 für die
Bibliothek Bühlau übertragenen Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz in
Höhe von 1.100 Euro zugunsten der Anschaffung hochwertiger Sachbücher.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist über die erfolgte Anschaffung zu unterrichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Lo00064/21
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.

Die Unterstützung der städtischen Bibliotheken wird durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgaben-

abgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen

Lebens in der Stadt und jedes Stadtteils. Auch sind sie durch ihr vielfältiges Angebot eine

3/3
wichtige Bildungseinrichtung. Im Stadtbezirk Loschwitz ist die Bibliothek in Bühlau die einzige
Stadtteilbibliothek. Im Rahmen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie kann der Stadtbezirksbeirat
die Bibliothek Bühlau unterstützen und somit zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitra-

gen.
Mit Beschluss vom 14.04.2021 hat der Stadtbezirksbeirat Loschwitz in öffentlicher Sitzung der
Bibliothek Bühlau 2.500 Euro für die Möblierung eines Begegnungsraumes übertragen.
Mit Schreiben vom 16.07.2021 teilte die Bibliothek Bühlau mit, dass die übertragenen Mittel für
die Maßnahme nicht voll ausgeschöpft werden. Verbunden wurde dies mit dem Wunsch, dies
Mittel in Höhe von ca. 1.100 Euro für den Kauf von neuen Medien in Form von hochwertigen
Sachbüchern verwenden zu dürfen. Dies macht einen erneuten Beschluss des Stadtbezirksbeirates bezüglich der Zweckbindung notwendig.

Ase BE
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

