LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1005/21

Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

13. September 2021

- federführend

des Ausschusses für Finanzen

(F/031/2021)
über:
Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget
Beschlussvorschlag:

1.

Die Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0630/20 „Schaffung eines starken Ener-

gieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region
mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)“ (SR/018/2020) vom 10. November
2020 werden aufgehoben.
2.

Die Technische Werke Dresden GmbH hat die für das Innovationsbudget vorgesehenen
Mittel in Höhe von 10,0 Millionen Euro (brutto) für die ihr gemäß Gesellschaftsvertrag
übertragenen Aufgaben - in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden - zu verwenden.
Punkte 1 und 2:

3.

15 JA, O NEIN, 1 Enthaltung

Zustimmung

Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind für das neue Innovationsbudget 8,0 Millionen Euro
der allgemeinen Liquiditätsreserve separat zuzuführen und wie folgt zu reservieren:
a)

2,68 Millionen Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar rentierlichen Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung
und der Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen,

Abstimmung:

11 JA, 3 NEIN, 2 Enthaltungen

Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

b)

2,66 Millionen Euro zur Förderung sozialer Rrejekte sind nach folgenden Maßgaben
und nach Bedarf auch über 2022 hinaus zu verwenden:

-

21,3 Millionen Euro zur Finanzierung der Sanierung des Frauenschutzhauses
0,9 Millionen Euro zur Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter
"auf Basis der Fachförderrichtlinie Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und
gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhandener Angebote; hierzu soll ein
Förderaufruf erfolgen; sofern der Bedarf hier geringer ist kann ein Anteil dieser

Mittel für andere Zwecke im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen verwendet werden.

-

0,05 Millionen Euro zur Fortführung des Projektes “Metropolis”, bisher angesiedelt beim Frauenbildungshaus e. V.

-

0,41 Millionen Euro zur Umsetzung und Förderung von Vorhaben der Beauftragten für Menschen mit Behinderung/Senioren und der Kinder- und Jugend-

beauftragten im Rahmen ihrer unabhängigen Tätigkeit nach $64 (4) SächsGemO, hier insbesondere für Vorhaben von 847a SächsGemO
Abstimmung:
c)

9 JA, 3 NEIN, 4 Enthaltungen

Zustimmung

1,90 Millionen Euro zur Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energeti-

schen Sanierung von Sportanlagen) und
Abstimmung:
d)

11 JA, 0 NEIN, 5 Enthaltungen

Zustimmung

0,76 Millionen Euro zur finanziellen Untersetzung beschlossener Anträge zu Umweltprojekten (insbesondere A0D007/19 „Dresden blüht" und A0035/20 „Waldpädagogi-

sches Zentrum") sowie für Maßnahmen, die der Verbesserung des Stadtklimas (insbesondere der Nachpflanzung von Stadtgrün in Wohnquartieren) dienen.
Über die konkrete Verwendung entscheidet auf der Grundlage von Vorlagen der Verwaltung der jeweils zuständige Fachausschuss.
Abstimmung:

4.

12 JA, O NEIN, 4 Enthaltungen

Zustimmung

Die Deckung für das neue Innovationsbudget gemäß Beschlusspunkt 3 erfolgt in Höhe
von 1.040.000 Euro aus Mehreinzahlungen aufgrund der Grundstücksveräußerung gemäß Beschluss V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Er-

gebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades“, in Höhe von 941.000 Euro aus Minderaufwendungen für das Wetterschutzdach
in Folge der Grundstücksveräußerung sowie in Höhe von 6.019.000 Euro durch Verwen-

dung des Zahlungsmittelüberschusses entsprechend Beschlusspunkt 4 zu V0776/21

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3„Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen“ aus dem Jahresabschluss 2020.
Abstimmung:

Abstimmung:

9 JA, O0 NEIN, 7 Enthaltungen

Zustimmung

punktweise Zustimmung mit Änderung

KL,
Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

