Anlage 1

Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung
zu Spezialmärkten der Landeshauptstadt Dresden, die von der
Landeshauptstadt Dresden selbst betrieben werden

Das Auswahlverfahren erfolgt gemäß $ 70 Gewerbeordnung (GewO) in Verbindung mit
der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung und dieser Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung

1.
1.1.

|

|

zu Spezialmärkten

Allgemeine Regelungen zum Auswahlverfahren
Die Spezialmärkte sind auszuschreiben.

Für jeden Spezialmarkt werden

die An-

.bietergruppen unter Berücksichtigung des Marktzweckes und einer breiten Sorti-

mentsvielfalt festgelegt.

12.

Für jeden Spezialmarkt wird die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe
entsprechend dem geltenden Flächen- und Gestaltungsplan festgelegt. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung trifft die Entscheidungen über die Anbietergruppen
und die Regelungen zur Verteilung der Standplätze in den Anbietergruppen und

Kategorien (Verteilerschlüssel).
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförde- rung den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen anzupassen.

1.3.

Für die Teilnahme am jeweiligen Spezialmarkt ist von jedem/- r Bewerber/- in nur
eine Antragstellung zulässig. Die Handelstreibenden müssen sich in einer der
ausgeschriebenen Anbietergruppen bewerben und haben diese zu benennen.
Mehrfachbewerbungen sowohl für Standplätze als auch für Anbietergruppen sind
nicht zulässig und werden von der Veranstalterin bei der Auswahl der Händler
nicht berücksichtigt.
Bei Bewerbungen

von juristischen Personen bzw. Handelsgesellschaften finden

nur solche Anträge Berücksichtigung, die nicht dieselben Gesellschafter besitzen
bzw. konzernartig verbunden sind. Ebenfalls ausgeschlossen sind parallele Bewer-

bungen von Einzelpersonen, die gleichzeitig als Alleingesellschafter bei sich be-

werbenden Gesellschaften auftreten.

|

1.4.

Im Verteilerschlüssel wird die Anzahl der Standplätze, getrennt nach Kategorien,
für
(Kategorie |)
- "bekannte Bewerber/- innen"
(Kategorie Il)
- "neue Bewerber/- innen"
innerhalb von Obergruppen oder direkt in Anbietergruppen festgelegt, soweit in
dieser Richtlinie nicht etwas anderes gesondert geregelt ist.

1.5.

Die Kategorien werden wie folgt differenziert:
„Bekannte Bewerber/- innen“ (Kategorie |) sind Marktteilnehmer/- innen, die mindestens einmal, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe,

am je-

weiligen Spezialmarkt teilgenommen haben.
„Neue Bewerber/- innen“ (Kategorie II) sind Marktteilnehmer/- innen, die bisher
noch an keinem der jeweiligen Spezialmärkte in der gleichen Obergruppe teilge-

nommen haben bzw. deren letzte Teilnahme mehr als drei Jahre zurückliegt.
1.6.

Beim Auswahlverfahren erfolgt die Vergabe der Standplätze zuerst für die neuen

Bewerber/- innen.

2.

|

Regelungen zum Auswahlverfahren für „bekannte Bewerber/- innen“

Die Auswahlkriterien für die Kategorie der "bekannten Bewerber/- innen" sind „Attraktivität"
und "Bewährt". Für die einzelnen unterschiedlichen Kriterien werden Punkte vergeben, die
in einer Gesamtpunktzahl zusammengefasst werden.

Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip.
Erreichen mehrere Bewerber/- innen die gleiche Punktzahl in einer Anbietergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme an der Marktveranstaltung. Das Losverfahren und
dessen Ergebnis werden aktenkundig dokumentiert.
2.1.

Kriterium "Attraktivität"

Die Bewertung erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen, Gestaltungs- sowie Warenbeschreibungen und Anlagen.

Maximal 24 Punkte

Bewertete Merkmale a) bis c) (außer Schaustellerfahrgeschäfte)

Bewertungskriterien / Merkmale:

a) Außengestaltung/ Innengestaltung

max. 20 Punkte

Optischer Gesamteindruck

max. 10 Punkte.

Dachdekoration

max.

5 Punkte

Schmuckelemente

max.

5 Punkte

max.

2 Punkte

Ausgewogenheit

max.

1 Punkte

Aktualität

max.

1 Punkt

max.

2 Punkte

b) Warenangebot entsprechend der Anbietergruppe

c) Besondere Attraktivität

Anziehungskraft / Schauwert

2.2.

Kriterium „ Bewährt“

| Jeder/- e Bewerber/- in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt".

Abzüge erfolgen bei Verstößen nach den Unterpunkten a) und b).
Maximal 10 Punkte

Bewertungskriterien / Merkmale:
a) Persönliches Verhalten
Persönliches Verhalten der Bewerber/- innen und deren Vertreter/- innen während der
letzten Teilnahme am jeweiligen Spezialmarkt unter den Gesichtspunkten: Zuverlässigkeit
sowie Einhaltung der Regelungen der Jahr- und Spezialmarktsatzung, Festlegungen und
Auflagen weiterer Behörden, der Zulassungsbedingungen sowie anderer im Zusammenhang mit dem ordnungsgemäßen Betrieb des Spezialmarktes stehender Vorschriften.
Bei Verstößen gegen die vorstehend genannten Regelungen können Ermahnungen ausgesprochen werden, die auf das zukünftige Verhalten des Marktteilnehmers / der Marktteilnehmerin positiv Einfluss nehmen sollen. Sie dient der Aufrechterhaltung von Ordnung
und Sicherheit auf dem Markt, der Sicherung der Qualität der Marktveranstaltung und des

Marktfriedens.

Ermahnung:
Für eine schriftliche oder mündliche Ermahnung werden von der zu erreichenden Maximalpunktzahl für das Kriterium "Bewährt“ in Abwägung der Schwere des Verstoßes 1 bis
‚5 Punkte abgezogen. Sachverhalte und Begründungen, die zum Punktabzug führen, sind

|

zu dokumentieren.

b) Einhaltung der speziellen Gestaltungsauflagen
Die speziellen Gestaltungsauflagen gemäß Zulassungsbedingungen (z. B. dezente Beleuchtung, Verkleidung der Hüttenunterkante, dekoriertes Durchgangselement, einheitliche
und saubere Kleidung des Verkaufspersonals, Gegenstände und technische Ausstattung
außerhalb des Sichtbereiches der Kundschaft, Anordnung und Lagerung der Ware - übersichtlich, nicht in Kisten, Qualität der Preisauszeichnung an der Ware) werden während
der 'Marktdurchführung kontrolliert und führen bei Nichteinhaltung zu entsprechendem

|

Punktabzug im Kriterium „Bewährt“.

Bei Verstößen gegen die Gestaltungsauflagen werden von der zu erreichenden Maximalpunktzahl für das Kriterium "Bewährt“ 0,5 bis 5 Punkte abgezogen. Sachverhalte und Be|

gründungen, die zum Punktabzug führen, sind zu dokumentieren.

3.

Regelung zum Auswahlverfahren für „neue Bewerber/- innen“

Die Bewertung wird entsprechend

Punkt 2.1. geregelt und durchgeführt.

Es werden nur Bewerber/- innen berücksichtigt, deren Bewerbungsunterlagen mit der
Höchstpunktzahl (24 Punkte) bewertet werden. Erreichen mehrere neue Bewerber/- innen
die gleiche Punktzahl in der Obergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme an der
Marktveranstaltung. Das Losverfahren und dessen Ergebnis werden aktenkundig doku-

menitiert.
Dabei gilt der Grundsatz, dass nur ein Platz pro Anbietergruppe vergeben wird.

4.

Regelung zur Vergabe der Standplätze für Schaustellerfahrgeschäfte

In Abweichung zu den Regelungen nach den Punkten 1.4.,1.6., 2. und 3. werden die
Standplätze für Schaustellerfahrgeschäfte wie folgt vergeben:
Als Grundsatz gilt die gemeinsame Betrachtung der Bewerber/- innen

in den Kategorien |

und II nach Bewertung der Bewerbungsunterlagen. Die Vergabe der Standplätze erfolgt
nach dem Höchstpunktzahlprinzip. Erreichen mehrere Bewerber/- innen die gleiche Punktzahl pro Anbietergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme.

dessen Ergebnis werden aktenkundig dokumentiert.

Das Losverfahren und

a)
Kriterium „Attraktivität“
oo.
Die Bewertung erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen, Gestaltungsbeschreibungen und Anlagen.

Maximal 20 Punkte

Bewertete Merkmale für Schaustellerfahrgeschäfte
Optischer Gesamteindruck
max. 10 Punkte
Dekorationselemente

b)

max. 10 Punkte

Kriterium „Bewährt"

Jeder/- e bekannte Bewerber/- in erhält 10 Punkte für das Kriterium

„Bewährt“.

Abzüge erfolgen bei Verstößen nach dem Punkt 2.2. a.

Jeder/- e neue Bewerber/- in erhält 10 Punkte, um im Auswahlverfahren die Vergleichbarkeit mit den „bekannten Bewerber/- innen“ herzustellen.

5.

Regelung der Vergabe in den Anbietergruppen mit nur einem Standplatz

In Abweichung zu den Regelungen nach den Punkten 1.4.,1.6:, 2. und 3. werden die
Standplätze für die Anbietergruppen mit nur einem Standplatz wie folgt vergeben:
Als Grundsatz gilt die gemeinsame Betrachtung der Bewerber/- innen in den Kategorien I
und II nach Bewertung der Bewerbungsunterlagen. Die Vergabe der Standplätze erfolgt
nach dem Höchstpunktzahlprinzip. Erreichen mehrere Bewerber/- innen die gleiche Punkt- .
zahl pro Anbietergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme. Das Losverfahren und
dessen Ergebnis werden aktenkundig dokumentiert.
a) Kriterium „Attraktivität“
Die Bewertung wird entsprechend

Punkt 2.1. geregelt und durchgeführt.

b) Kriterium „Bewährt“
Jeder/- e bekannte Bewerber/- in erhält 10 Punkte für das Kriterium

„Bewährt“.

Abzüge erfolgen bei Verstößen nach dem Punkt 2.2...

Jeder/- e neue Bewerber/- in erhält 10 Punkte, um im Auswahlverfahren die Vergleichbarkeit mit den „bekannten Bewerber/- innen“ herzustellen.

_

6.

Regelung zur Nachbelegung für „bekannte Bewerber/- innen“, „neue Bewerber/- innen“, „Schaustellerfahrgeschäfte“ und Anbietergruppen mit nur einem Standplatz

a) „bekannte Bewerber/- innen“
Wenn für den jeweiligen Spezialmarkt in-einer Anbietergruppe Standplätze festgelegt sind,
die wegen fehlender Bewerber/- innen nicht vergeben werden können, gilt folgende Regelung:

Die Standplätze werden innerhalb der Obergruppe vergeben.
Die Vergabe erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip.
Erreichen mehrere Bewerber/- innen die gleiche Punktzahl entscheidet das Los über die

Teilnahme an der Marktveranstaltung.

Das Losverfahren und dessen

Ergebnis werden

aktenkundig dokumentiert.

Dabei gilt der Grundsatz, dass nur ein weiterer Platz pro Anbietergruppe vergeben wird.
Sollten in der entsprechenden Obergruppe nicht genügend Nachrücker/- innen vorhanden
sein, wird das weitere Verfahren auf die nächste Obergruppe übertragen.

b) „neue Bewerber/- innen“

Ä

Wenn für den jeweiligen Spezialmarkt in der Obergruppe Standplätze für Neubewerber/innen festgelegt sind, die wegen fehlender Bewerber/- innen oder wegen Nichterreichens
der festgelegten Höchstpunktzahl (24 Punkte) bei der Bewertung der Bewerbungsunterlagen nicht vergeben werden können, gilt folgende Regelung:
Die Standplätze werden an bekannte Bewerber/- innen innerhalb der Obergruppe verge-

ben.

2.

|

u

Die weitere Vergabe erfolgt entsprechend Nachrückerregelung für „bekannte Bewerber/innen“.

c) „Schaustellerfahrgeschäfte“
Die Vergabe erfolgt entsprechend Nachrückerregelung für „bekannte Bewerber/- innen“
‘ unter Beachtung des Gestaltungskonzeptes und der Platzkapazität.
d) „Anbietergruppen mit nur einem Standplatz“

Die Vergabe erfolgt entsprechend Nachrückerregelung für „bekannte Bewerber/- innen“.

