Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

19. SEP. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Auslastung städtischer Pflegeheime
AF1686/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hinein” auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die erfragten Informationen sind rein statistischer Natur. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt” (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden

sein.”). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No-

vember 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:

„In Sachsen ist die Auslastung der Pflege- und Altersheime gesunken. In Bezug auf die Landeshauptstadt Dresden ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wie viele Bewohner und Bewohnerinnen beherbergen derzeit die städtischen Pflegeheime, Stand 30. Juni 2021?“

Zum Stand 30. Juni 2021 beherbergen die städtischen Pflegeheime insgesamt 860 Bewohner und
Bewohnerinnen.

2.

„Welche prozentuale Auslastung bedeutet das mit Stand 30. Juni 2021?“

Zum Stand 30. Juni 2021 beträgt die prozentuale Auslastung 96,57 Prozent. Der Grund für die
niedrigere Auslastung (vgl. Antwort zur Frage 3) liegt unter anderem in der schrittweisen
Inbetriebnahme des Fachpflegezentrums in Altleuben.
3.

„Wie hoch war die prozentuale Auslastung in den Jahren 2019 und 2020 in den städtischen
Pflegeheimen?“

In den städtischen Pflegeeinrichtungen beträgt die prozentuale Auslastung in den Jahren
2019

98,56 Prozent

2020

97,60 Prozent.

4.

„Wie viele Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen arbeiten in den Jahren 2019, 2020 und bis
zum 30. Juni 2021 in den städtischen Heimen?“

Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen i.S. $ 267 Abs. 5 HGB
(inkl. ruhende AV / Elternzeit / Mutterschutz u.Ä.) in den städtischen Heimen ist wie folgt:
2019:
2020:
Bis zum 30. Juni 2021:
ichen

RAN

836
856
875

Grüßen

