Hausmitteilung

Al

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christoph Blödner

Datum:

15. SEP. 2021

Akquise neuer Belegungsrechte
AF1689/21

Sehr geehrter Herr Blödner,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp“ gehalten ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hinein“ auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Belegungsrechte der Stadt für Sozialwohnungen in der Landeshauptstadt Dresden gerichtet. Die unter Fragen 1 bis 6 erfragten Informationen sind rein statistischer Natur, die Fragen 6 bis 8 sollen Auskunft darüber ergeben, ob sich

die geschilderten Sachverhalte überhaupt ereignet haben. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen damit alle jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”). Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt

es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen —- dennoch wie folgt:
„Die Frage nach hinreichend verfügbaren Sozialwohnungen beschäftigt die Dresdner Bevölkerung ebenso wie den Stadtrat seit Jahren und wird im Zusammenhang mit den bundesweit ge-

stiegenen Mietpreisen aktuell wieder kontrovers diskutiert. Da die kommunale Wohnungsbaugesellschaft WiD bisher nur im geringen Umfang neue Wohnungen zu diesem Zweck geschaffen hat, muss auch die Deckung des Bedarfs mittels Belegungsrechten der Landeshauptstadt
ins Auge gefasst werden. Aus Anfragen an die Verwaltung geht hervor, dass sich die Anzahl
der so belegbaren Wohnungen in den letzten Jahren nur geringfügig erhöht hat. Dazu habe ich

folgende Fragen:

1.

Wie viele Belegungsrechts für soziale Wohnungen (sozialen Wohnraum) besitzt die Landeshauptstadt Dresden, bei welchem Vermieter und wo liegen diese im Stadtgebiet?“

Die Landeshauptstadt Dresden verfügte mit Stand 31. Dezember 2020 über Belegungsrechte für
insgesamt 10.355 Wohnungen. Hierbei handelt es sich um
-

10.000 vertraglich mit der VONOVIA SE vereinbarte Belegungsrechte,

-

142 Wohnungen, deren Bau auf der Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem
Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum — RL gMW) gefördert wurde (WiD Wohnen
in Dresden GmbH

-

& Co. KG und private Vermieter),

168 Wohnungen, deren Bau bzw. Modernisierung auf der Grundlage von Landes-Mietwoh-

nungsbauprogrammen des Freistaates Sachsen gefördert wurde (private Vermieter),

-

20 Wohnungen auf Grundlage des Beschlusses Nr. V0500/15 des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften vom 5. Oktober 2015 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt” (privater Vermieter),

-

16 Wohnungen aus dem Verwaltungsbestand der Landeshauptstadt Dresden bei der
STESAD GmbH, Rechtsgrundlage bildet die vertragliche Vereinbarung zur Wahrnehmung der
Wohnungsvermittlung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtentwicklungsund Sanierungsgesellschaft Dresden GmbH (STESAD GmbH) und

-

9 Wohnungen, deren Sanierung auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses Nr. 2332-80-94
vom 27./28. Januar 1994 „Städtebauförderung in förmlich festgelegten Sanierungsgebieten,
Neuregelung der Fördergrundsätze für Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen
an Wohngebäuden“ (private Vermieter) erfolgte.

Die Belegungsrechte sind wie folgt auf die Stadtteile verteilt:

| Bezeichnung

belegungsgebundene
Wohnungen im Stadtteil, prozentualer Anteil
am Gesamtbestand

01 | Innere Altstadt

0,30%

03 | Seevorstadt Ost/Großer Garten mit Strehlen-Nordwest

2,73%

05 | Friedrichstadt

5,12%

Stadtteil
Stadtbezirk

Altstadt

06 | Johannstadt-Nord

7,15%

07 | Johannstadt-Süd

2,29%

Summe

17,60%

Stadtteil

| Bezeichnung

11 | Äußere Neustadt (Antonstadt)

6,77%

Stadtbezirk

12 | Radeberger Vorstadt

6,82%

Neustadt

13 | Innere Neustadt mit Antonstadt-Süd

3,90%

14 | Leipziger Vorstadt

0,26%

Summe

17,75%

Stadtbezirk

Pieschen

Stadtteil | Bezeichnung

22 | Mickten mit Trachau-Süd, Übigau und Kaditz-Süd
25 | Pieschen-Nord/Trachenberge mit Leipziger Vorstadt-Nordwest
Summe

,
a

[Stadtteil

0,34%
0,43%

| Bezeichnung

32 | Hellerau/Wilschdorf mit Rähnitz
Summe

.

am Gesamtbestand

0,77%

enirk

en

belegungsgebundene
Wohnungen im Stadtteil, prozentualer Anteil

0,45%
0,45%

Stadtteil

| Bezeichnung

42 | Bühlau/Weißer Hirsch

Summe

0,50%
0,60%

Stadtteil

| Bezeichnung

51 | Blasewitz

an

53 | Striesen-Süd mit Johannstadt-Südost
55 | Tolkewitz/Seidnitz-Nord

Summe

0,17%

0,73%
3,92%
4,82%

Stadtteil
Stadtbezirk

| Bezeichnung

61 | Leuben mit Dobritz-Süd und Niedersedlitz-Nord

Leuben

62 | Laubegast
Summe

0,51%

0,02%
0,53%

Stadtteil

| Bezeichnung

71 | Prohlis-Nord

Stadtbezirk
Prohlis

6,01%

72 | Prohlis-Süd

8,04%

74 | Lockwitz

0,45%

75 | Leubnitz-Neuostra mit Torna und Mockritz-Ost

5,31%

76 | Strehlen
77 | Reick

11,95%
4,80%

Summe

36,58%

Stadtteil

| Bezeichnung

Stadtbezirk

81 | Südvorstadt-West

Plauen

82 | Südvorstadt-Ost
Summe

5,84%

1,69%
7,53%

Stadtteil

| Bezeichnung

91 | Cotta

0,04%

Stadtbezirk

93 | Löbtau-Süd

0,09%

Cotta

95 | Gorbitz-Süd

5,07%
8,17%

97 | Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
Summe

Die 16 Wohnungen

13,37%

aus dem Verwaltungsbestand der Landeshauptstadt Dresden bei der STESAD

GmbH können keinem konkreten Stadtteil zugeordnet werden, da es sich bei diesen 16 Wohnungen um eine Quote aus dem gesamten Verwaltungsbestand handelt, der sich in den Stadtteilen Innere Neustadt, Bühlau/Weißer Hirsch, Hosterwitz/Pillnitz, Striesen-West und Leuben befindet.

2.

„Wie viele dieser Wohnungen mit Belegungsrechten sind aktuell belegt bzw. frei und wie
viele dieser Belegungsrechte wurden frei bzw. neu belegt in den vergangenen Monaten?
Bitte schlüsseln Sie die Antwort tabellarisch für die Monate Juli 2020 bis Juli 2021 auf.“

Mit Stand 6. September 2021 sind 649 Wohnungen mit Belegungsrechten frei und für die Neuvermietung verfügbar.
Eine rückwirkende Darstellung für die Monate Juli 2020 bis Juli 2021 würde eine händische Auswertung der Daten erforderlich machen und kann vorliegend nicht geleistet werden.
3.

„Welche Größe haben die Belegungswohnungen und zu welchem Preis werden die Wohnungen den Mietern (mit Wohnberechtigungsschein) überlassen?“

Bei der Beantwortung dieser Frage gehen wir nur auf die belegungsgebundenen Wohnungen bei
der VONOVIA SE und die auf Grundlage der RLgMW geförderten Wohnungen aus. Diese Wohnungen bilden den größten Anteil der Wohnungen in der laufenden Wohnungsvermittlung ab.
Die Größe der belegungsgebundenen Wohnungen richtet sich nach den, durch die gesetzlichen
Grundlagen vorgegebenen, Wohnungsgrößenklassen.

Rechtliche Grundlage für die Erteilung des Wohnberechtigungsscheines Typ „L” ist die Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) in Verbindung mit dem Gesetz
über die soziale Wohnraumförderung (Wohnraumförderungsgesetz - WoFG). In 8 5 dieser Satzung sind die Wohnflächenhöchstgrenzen definiert.
Die Wohnflächenhöchstgrenzen für Wohnungen, deren Bau auf der Grundlage der RLgMW
gefördert wurde, sind in der Richtlinie unter IV. Zuwendungsvoraussetzungen festgelegt.
Haushaltgröße
1 Person
2 Personen
3 Personen
4 Personen
jede weitere Person

Wohnberechtigungsschein Typ „L“,
Satzung WBS Typ „L”
1-Raum-Wohnung oder eine Wohnung
einer Fläche bis 45 Quadratmeter
2-Raum-Wohnung oder eine Wohnung
einer Fläche bis 60 Quadratmeter
3-Raum-Wohnung oder eine Wohnung
einer Fläche bis 75 Quadratmeter
4-Raum-Wohnung oder eine Wohnung
einer Fläche bis 90 Quadratmeter
1 Raum bzw.15 Quadratmeter mehr

Wohnberechtigungsschein Typ „gMW“,
RLgMW
mit

bis 45 Quadratmeter

mit

bis 60 Quadratmeter

mit

bis 75 Quadratmeter

mit

bis 85 Quadratmeter
höchstens 10 Quadratmeter mehr

Die Gesamtzahl der belegungsgebundenen Wohnungen verteilt sich wie folgt auf die einzelnen
Wohnungsgrößenklassen:
Wohnungsgrößenklasse
1-Raum-Wohnung
2-Raum-Wohnung
3-Raum-Wohnung
4-Raum-Wohnung
5-Raum-Wohnung
6-Raum-Wohnung

bzw.
bzw.
bzw.
bzw.
bzw.
bzw.

Eignung für eine Person
Eignung für zwei Personen
Eignung für drei Personen
Eignung für vier Personen
Eignung für fünf Personen
Eignung für sechs Personen

prozentualer Anteil an der Gesamtzahl der Wohnungen
mit Belegungsrechten
28,76%
23,07%
34,26%
12,65%
1,05%
0,20%

Die konkreten Mietpreise, zu denen die Wohnungen den Mieterinnen und Mietern
(mit Wohn-

berechtigungsschein) überlassen wurden, sind Unternehmensdaten und dürfen
nicht ohne Zustimmung der einzelnen Unternehmen weitergegeben werden. Da der größere
Teil der Antrag-

stellerinnen und Antragsteller auf einen Wohnberechtigungsschein Empfangende von
Leistungen nach den Sozialgesetzbüchern Il und XIi sind, beziehen wir uns zur Abgrenzung des
Mietpreises auf die in den Jahren 2019 und 2020 geltenden Angemessenheitsrichtwerte der Landeshauptstadt Dresden für Leistungen für Unterkunft und Heizung.
Im Jahr 2020 wurden 1.311 belegungsgebundene Wohnungen im Bestand VONOVIA SE
neu ver-

mietet.

92,6 Prozent dieser Wohnungen wurden zu einem Mietpreis im Rahmen der geltenden
Angemessenheitsrichtwerte der Landeshauptstadt Dresden für Leistungen für Unterkunft und Heizung entsprechend der jeweiligen Haushaltgröße überlassen (Haushaltgröße eine Person
- 1Raum-Wohnung usw.). Bei Berücksichtigung der Eignung von 3-Raum-Wohnungen mit einer
Wohnfläche größer 75 Quadratmeter für Haushalte mit vier Personen steigt dieser Anteil
auf

95,7 Prozent.

64 nach der RLgMW geförderte Wohnungen wurden im Jahr 2020 an wohnungssuchende Haus-

halte vermietet. 87,5 Prozent dieser Wohnungen wurden zu einem Mietpreis im Rahmen
der An-

gemessenheitsrichtwerte der Landeshauptstadt Dresden, bezogen auf die Eignung für die entsprechende Haushaltgröße, überlassen.
4.

„Wie viele Wohnberechtigungsscheine sind in den vergangenen Monaten beantragt
wor-

den? Wie viele dieser Anträge wurden bewilligt bzw. abgelehnt? Bitte schlüsseln Sie die
Antwort tabellarisch für die Monate Juli 2020 bis Juli 2021 auf.“
Monat
Juli 2020
August 2020
September 2020
Oktober 2020
November 2020
Dezember 2020
Januar 2021
Februar 2021
März 2021
April 2021
Mai 2021
Juni 2021
Juli 2021
Summe

Wohnberechtigungsscheine
beantragt

| Wohnberechtigungsscheine,
Antrag bewilligt

240
210
284
273
261
186
222
263
343
367
300
277
261
3.487

Wohnberechtigungsscheine,
Antrag abgelehnt

210
159
213
255
170
117
131
168
233
228
203
220
257
2.564

Die verhältnismäßig große Differenz zwischen der Anzahl beantragter Wohnberechtigung
sscheine und der Summe der bewilligten bzw. abgelehnten Anträge auf einen Wohnberechti-

gungsschein begründet sich im Wesentlichen wie folgt:
-

ein Teil der Anträge wurde durch die antragstellenden Haushalte zurückgezogen

-

unvollständig eingereichte Anträge, die aufgrund fehlender Mitwirkung der antragstellenden Haushalte nicht abschließend bearbeitet werden konnten

1
0
2
0
1
0
0
1
2
1
1
0
0
9

-

durch die Corona-Pandemie bedingte Effekte:
"=
Wegfall bzw. Verschiebung des Umzugswunsches
" _ vorübergehender Wegfall des Erfordernisses des Umzuges bei unangemessenen Kosten
der Unterkunft (Sozialschutzpaket des Bundes zur Abfederung der sozialen und wirtschaftlichen Folgen der Corona-Pandemie)
"
_Notbetrieb in der Landeshauptstadt Dresden und damit verbundene Einschränkungen
der Sprechzeiten sowie der Abwicklung des Antragsverfahrens auf dem Postweg

3.

„In wie vielen Fällen konnten Personen mit Wohnberechtigungsschein in den letzten zwei
Jahren keine geeignete Belegungswohnung finden und beziehen?“

Zwischen August 2019 und Juli 2021 wurden 2.778 Wohnungen im belegungsgebundenen
Wohnungsbestand neu vermietet. Im gleichen Zeitraum wurden 4.221 Anträge auf einen
Wohnberechtigungsschein bewilligt.
Die Anmietung einer belegungsgebundenen Wohnung ist für wohnungssuchende Haushalte nur
eine Möglichkeit, ihren Wohnbedarf zu realisieren. Inhaber und Inhaberinnen eines Wohnberechtigungsscheines haben die Möglichkeit, auch auf dem privaten Wohnungsmarkt nach einer
geeigneten Wohnung zu suchen und eine solche anzumieten.

Zudem können wohnungssuchende Haushalte gleichzeitig mehrere Wohnberechtigungsscheine
beantragen und erhalten (zum Beispiel einen Wohnberechtigungsschein Typ „L“ und einen
Wohnberechtigungsschein Typ „gMW“). Die Zahl der erteilten Wohnberechtigungsscheine ist

somit nicht gleichzusetzen mit der Anzahl der wohnungssuchenden Haushalte.

Die Differenz zwischen der Zahl der Anmietungen einer belegungsgebundenen Wohnung und
der Zahl der bewilligten Wohnberechtigungsscheine lässt daher nicht darauf schließen, dass

diese wohnungssuchenden Haushalte aufgrund fehlender Belegungsrechte keine geeignete
Wohnung gefunden haben.
6.

„Fanden in den vergangenen zwei Jahren Verhandlungen mit privaten Vermietern und
Wohnunsgsgesellschaften über den Erwerb weiterer Belegungsrechte statt? Falls ja, mit
welchen Vermietern wurden solche Verhandlungen geführt und mit welchem Ergebnis?“

Verhandlungen zum Ankauf von Belegrechten an konkreten Wohnungen fanden nicht statt.
7.

„Wie hat die Stadt versucht, solche Verhandlungen einzuleiten? Mit welchen Angeboten

ist man an die Vermieter herangetreten?“
Zur Sondierung des Marktes für den »Ankauf« von Belegrechten ist die Stadt Dresden mit den
der Region Dresden tätigen Wohnungsunternehmen, Genossenschaften, Verwalter und Verbände in Austausch getreten. Um notwendige Förderbedingungen zu eruieren, fand im August
2019 eine Dialog-Veranstaltung mit Akteuren der Wohnungswirtschaft im Sozialamt Dresden
Statt.

Als finanzieller Ausgleich wurde städtischerseits hierbei eine Förderung in Form einer Grundpauschale (1,50 €/m? Wohnfläche und Monat über eine Bindungszeit von 5 bis 10 Jahren) und
einem Aufschlag für barrierefreie Wohnungen (0,50 €/m? Wohnfläche und Monat über eine
Bindungszeit von 5 bis 10 Jahren) zur Diskussion gestellt.

Im Ergebnis musste hierbei festgestellt werden, dass seitens der wohnungswirtschaftlichen
Akteure vor dem Hintergrund der aktuellen Marktlage kein substanzielles Interesse an der Einräumung von Belegungsrechten mit einer Mietpreisbindung an die Stadt Dresden gegen einen

finanziellen Ausgleich besteht.
8.

„Ist der Erwerb weiterer Belegungsrechte durch die Stadt derzeit vorgesehen?“

Der Ankauf von Belegrechten bleibt als Instrument im Blickfeld wohnungspolitischer Überlegun-

gen.

a

