Landeshauptstadt Dresden

Al

Der Oberbürgermeister

| Dresden

Dteagen'

EINLADUNG
zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt- Sondersitzung (SBR Alt/028/2021)
am Dienstag, dem 28. September 2021,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/2

TAGESORDNUNG
öffentlich
Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
1.1

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

V1081/21
beratend

hier:
1: Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens nach 8 3 Abs. 1
BauGB
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
2.

Vorschlag: Lebenswerte Blumenstraße
Vertagung aus der Sitzung vom 15. 06.2021
mit Sitzungsunterlagen für den 15.06.2021 zugestellt

2.2

Vorschlag: Sanierung der Gutenberg- sowie der Arnoldstraße zwischen Blumen- und Pfotenhauerstraße
Vertagung aus der Sitzung vom 15.09.2021
mit Sitzungsunterlagen für den 15.09.2021 zugestellt
Korrektur der Niederschrift der 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 21.07.2021

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link: www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 16.09.2021

Andre Bar
Stadtbezirksamtsleiter

