Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
D L.GE 4 SU"

Vorlage Nr.:

V-Neu00095/21

Dermene

El

Datum:

22. SEP. 22

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Tagung Neustädter Freiheit "Platz für Fußgänger"

Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Tagung Neustädter Freiheit "Platz für Fußgänger"aus den kommunalen Haushaltmitteln
des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von 5.000 €
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Tagung zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

-

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Sonstige Kunst- und Kulturpflege

Kostenart:

31480000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

5.000 €

10.100.28.1.0.01

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der
Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das
zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

3/3
Die Initiative „Neustädter Freiheit" beabsichtigt, am 5. November 2021 eine Tagung „Platz für
Fußgänger! Der Neustädter Markt — ein Werk der Ostmoderne. Was macht ihn schutzwürdig
und erhaltenswert?" durchzuführen. Sie strebt mit den Vorträgen der Tagung das Ziel an, zur
sachlichen Beurteilung der historischen und freiraumplanerischen Qualitäten des heutigen Neustädter Marktes beizutragen und Grundlagen für den künftigen Umgang mit der Anlage beizusteuern.

Zur Unterstützung dieser Tagung beabsichtigt das Amt für Kultur und Denkmalschutz, eine Kooperationsvereinbarung mit der Initiative „Neustädter Freiheit" aus nachfolgenden Gründen
abzuschließen.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz begrüßt diese Tagung und die Auseinandersetzung mit
dem für die Dresdner Neustadt prägenden Fußgängerbereich, besonders nachdem der Neustädter Markt am 31. Mai 2021 als Kulturdenkmal in die Liste der Kulturdenkmale für Sachsen
aufgenommen wurde. Es erachtet es als positiv und förderlich, dass mit der Tagung Inhalte
vermittelt werden, die den historisch, städtebaulich und gestalterischen Aspekt des Neustädter
Marktes in den Vordergrund stellen und dessen zukünftige Gestaltung thematisieren.
Die Tagung zeichnet sich durch ein inhaltlich anspruchsvolles Programm aus. Es sind Fachvorträge vorgesehen, die vertieftes Verständnis für den Neustädter Markt vermitteln wollen. Auch
in Hinblick auf die kritischen Einstellungen zur Ernennung des Neustädter Marktes als Kulturdenkmal, vertritt das Amt für Kultur und Denkmalschutz die Meinung, dass diese Tagung sich
ausgezeichnet eignet, einen positiven Diskurs zwischen den unterschiedlichen Meinungsträgern
herzustellen und auch ein identitätsstiftendes Bewusstsein der Neustädter Bürgerinnen und
Bürger für den Neustädter Markt zu schaffen.
Für die Tagung wurde ein finanzieller Bedarf von 5.000 EUR durch die Initiative ermittelt.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz bittet den Stadtbezirksbeirat Neustadt um Unterstützung bei diesem Vorhaben, da im aktuellen Doppelhaushalt dafür keine finanziellen Mittel zur
Verfügung stehen.

Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 451.500,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 13.09.2021 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 8.944,94 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Programm

4

SF

Andre Ba
Sta dtbezirksa mtsleiter

Anlage 1

