@

D

U

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 22. September 2021

zum Antrag Nr. A0155/20 „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern“

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird im Punkt 1 wie folgt geändert:

1.

die Schaffung eines Erinnerungsortes an die Opfer religiös Romepheb-und-transphob
motivierter Gewalt im Bereich der Schloßstraße/Rosmaringasse konzeptionell vorzubereiten.
Dazu ist eine Arbeitsgruppe unter Einbeziehung der Bundesstiftung Magnus Hirschfeld, des
DSD Dresden e. V. und dem Gerede Dresden e. V. zu gründen.

Begründung:

erfolgt mündlich

PeterN

cc

-Fraktionsvorsitzender

