DAYID

NUGLISCH

PORTRAITS
»KÖPFE«

DAS PROJEKT
Im Jahr 2016 entstand die Idee, ein Portrait-Projekt zu beginnen, das zeitlich
unbegrenzt bleiben sollte. Der Anlass: Ich lebe und arbeite im traditionsreichen
Dresdner Stadtteil "Weißer Hirsch‘, in dem neben zahlreichen Alteingesessenen viele

neu Hinzugezogene und bisweilen über Stadt- und Landesgrenzen hinaus bekannte
Persönlichkeiten leben. Diese interessante Durchmischung von Menschen macht für

mich den Reiz dieses "Dorfes am Rande der Stadt" aus. Meine Arbeit im Ortsverein
brachte mich mit vielen Persönlichkeiten in näheren Kontakt. Ich erfuhr ihre teils

spektakulären, teils alltäglichen, stets aber interessanten Geschichten, Diese
Menschen - vom Handwerker über die Musikerin bis hin zum Hochschullehrer, dem
Manager. der Kindergartenleiterin oder dem Schriftsteller - an den Orten ihres
Lebens- oder Arbeitsalltags zu portraitieren, war für mich die Grundidee dieser
"Sammlung".

Dass so ein Projekt kaum in den Grenzen eines Stadtteils zu halten ist, lag schnell auf
der Hand. Aus diesem Grund habe ich es ausgeweitet. Unter "Portraits 7 Köpfe" finden
sich Portraits von Menschen, denen ich in Dresden, Sachsen und ganz Deutschland

begegnet bin und deren Gesichter und Geschichten mich interessiert haben bzw.
interessieren. Auch hier liegt der Reiz in der Vielfalt der Persönlichkeiten.

Bei den Aufnahmen entstehen

jeweils ganze Reihen von zum Teil sehr

unterschiedlichen Motiven. Wichtig ist mir stets, so wenig wie möglich zu inszenieren.

Dazu gehört auch die weitgehende Vermeidung von Studio-Licht. Die Portraits sollen
möglichst natürlich wie selbstverständlich wirken und reale Situationen einfangen.

Im Rahmen dieser Online-Präsentation werdenje Persönlichkeit eine oder zwei der

Portraitaufnahmen gezeigt. Mit weiteren Motiven sind unter anderem eine Ausstellung
und ein Buchprojekt geplant.

Ich danke allen, die sich für dieses Projekt zur Verfügung gestellt haben.

Zu den Portraits:
aus Dresden, Sachsen und ganz Deutschland >>>
Dresden, Weißer Hirsch >>>
Näheres zu meiner Arbeit als Fotograf in den Bereichen Architektur, Portrait und
Dokumentation erfahren Sie hier: www.davidnuglisch.de.

Copyright

© 2019 David Nuglisch

post.ödavidnuglisch.de

