LANDESHAUPTSTADT

AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/028/2021)

Sitzung am:

28.09.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00018/21

Gegenstand:

Lebenswerte Blumenstraße
Vorschlag:

Zuge des Neubaus des Stadtteilhauses JohannDer Oberbürgermeister wird beauftragt, die im
ße zwischen Bundschuh- und Pfeifferhannsstadt’ geplante Wiederherstellung der Blumenstra
straße dreigeteilt umzusetzen:
(nordöstlicher Teil) wird die Straße als niveaugleiIm unmittelbaren Bereich vor dem Stadtteilhaus
Es werden die notwendigen Pkw-Stellplätze sowie
cher Ausbau für die ganze Straßenbreite gestaltet.
den Eindruck vermit-

1.

durch seine besondere Gestaltung
Fahrradstellplätze angelegt. Der Bereich soll

der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeu
teln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und
Zeiäche (verkehrsberuhigter Bereich/Spielstraße
tung hat. Ziel ist die Widmung als Mischverkehrsfl
chen 325.1).
2.

aus und dem Hochhaus Pfotenhauerstraße 5 wird
Zwischen der Mischverkehrsfläche am Stadtteilh
tet (Zeichen 240)
Breite von mindestens 3 Metern gestal
ein gemeinsamer Geh- und Radweg in einer

gt.
sowie eine zweite Baumreihe auf der Südseite angele

3.

rstraße und der Bundschuhstraße wird als niveau
Der Abschnitt zwischen dem Hochhaus Pfotenhaue
tet. Der Bereich soll durch seine besondere Gestal
gleicher Ausbau für die ganze Straßenbreite gestal
eine
rkehr
eugve
Fahrz
sfunktion überwiegt und der
tung den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthalt
ung als Mischverkehrsfläche (verkehrsberuhigter
untergeordnete Bedeutung hat. Ziel ist die Widm
s
Hochhauses und zum Abschluss dieses Abschnitte
Bereich/Spielstraße Zeichen 325.1). Auf Höhe des
wert
geprüf
soll
htung von 5 Bewohnerparkplätzen
wird ein Wendehammer eingerichtet. Die Einric
den.

4.

wird die Ermöglichung einer Nutzung während
Beiden am Stadtteilhaus vorgesehenen Stellplätzen
der Nachtstunden geprüft.

Zi
5.

von der Bundschuhstraße bzw. von der PfeifferDie Zufahrten zu den beiden Mischverkehrsflächen
erkehr den
so gestaltet, dass ein- und ausfahrender Pkw-V

hannsstraße werden baulich und optisch

querenden Fußverkehr besonders beachtet.

die Gegenen Beschlusspunkte sind weitere Ideen für
6. ‚Aufbauend auf den Maßgaben der vorangegan
andes mittleren Teils der Blumenstraße sowie des
staltung und Aufwertung der Aufenthaltsqualität
orstraße im Rahmen eines Bürgerbeteiligungspr
grenzenden Areals am Konsum bis zur Pfotenhaue
möglicher Umdem Stadtbezirksbeirat Altstadt, inklusive
zesses zu sammeln und diese anschließend

setzungsoptionen, vorzustellen.
Begründung:

erkehr
Die neue Blumenstraße wird für den Kfz-V

und
keinerlei Verbindungsfunktion ausweisen

erkehr auszubauen. Erschließungsfunktion erist deshalb auch nicht durchgängig für den Kfz-V
Zugang jedoch die
lich für das neue Stadtteilhaus, in dessen

hält die neue Blumenstraße ledig
benötigt
zu stellen ist, denn das neue Stadtteilhaus
Aufenthaltsfunktionen in den Vordergrund
ein Umfeld, das zum Verweilen einlädt.

bietet es sich an,
(städtische Grünfläche Flurstück 1164)
Insbesondere für den „Bönischgarten“
gestalten. So
ug Blumenstraße verkehrsberuhigt zu
den neuen wiederhergestellten Straßenz
g sowie Verweiteren Lärm- und Schadstoffentwicklun
kommt es in diesem Bereich zu keiner
parkenden Kraftfahrzeugen.
kehrssicherheitsproblemen aufgrund von

mermonaten ist
Überhitzung der Innenstadt in den Som
den
hmen
zune
der
und
ergr
Hint
dem
Vor
ünung anzuzu minimieren und ein Maximum an Begr
die Neuversiegelung von Verkehrsflächen
in Zuaus der Notwendigkeit der Verkehrswende,

zt
legen. Der Mobilitätstrend wird, nicht zulet
ität zu
Pkw an Bedeutung verliert. Die aktive Mobil
te
priva
der
dass
n,
sorge
dafür
r
weite
kunft
.
Fuß und mit dem Rad wird dagegen zunehmen

uktur auch
rund der Langlebigkeit von Verkehrsinfrastr
aufg
e
sollt
raße
enst
Blum
der
ung
Plan
Die
onen ausgerichtet sein.
auf die Bedürfnisse künftiger Generati

Dresden,

23 SEP.

Er,
stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

