Hausmitteilung

El

Dresden.

IDFsegqen'

U vertraulich -

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 205

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. SEP, 2021

Beschlusskontrolle zu V0979/21 (Sitzungsnummer: F/030/2021)
Finanzierung der Umbaumaßnahmen

im Ticketservice des Kulturpalastes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält eine Kapitaleinlage in Höhe von
201.000 Euro zur Finanzierung der Umbaumaßnahmen im Ticketservice des Kulturpalastes.
Die Deckung für die Gesamtkosten der Umbaumaßnahme (284.000 Euro) erfolgt aus Guthaben
aus der Bewirtschaftungskostenabrechnung des Kulturpalastes für das Nutzungsjahr 2020 der
Dresdner Philharmonie und Dresdner Bibliotheken sowie der Umwidmung von nicht verwendeten Mitteln aus dem Einbau einer Beschallungsanlage in den philharmonischen Saal des

Dresdner Kulturpalastes (F/001/2019 zu V3141/19)“
Die Beschlusspunkte 1 und 2 wurden erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

/T
[x

A_

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

RAN
Dirk ilbert
Oberbürgermeister
Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

