Anlage 2, S. 1 - 3 zur Vorlage Änderungssatzung Jahr- und Spezialmärkte
Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am

19. November 2009

Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am
19. November 2009

alt

81
Geltungsbereich

neu

$1
Geltungsbereich Erhält folgende neue Fassung:
(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den

von der Landeshauptstadt Dresden im
Die Regelungen dieser Satzung gelten als
Teilnahmebedingungen für die von der
Landeshauptstadt Dresden gemäß 8 69 der
Gewerbeordnung festgesetzten Jahr- und
Spezialmärkte.

Stadtgebiet betriebenen und gemäß 8 69 der
Gewerbeordnung festgesetzten Jahr- und
Spezialmärkte, sowie die Festsetzung der in
privater Trägerschaft durch Dienstleistungskonzession betriebenen Märkte. Die übrigen
Regelungen gelten für die in privater Träger-

schaft durch Dienstleistungskonzession
betriebenen Märkte nur, soweit dies
ausdrücklich bestimmt ist. Die Jahr- und
Spezialmärkte werden als öffentliche

Einrichtungen betrieben.
52
Standplätze

82
Standplätze

Absatz (5) Satz 2 bis 5

Absatz (5) Satz 2 wird wie folgt ersetzt:
Die Marktstandorte und deren räumliche
Grenzen werden mittels Darstellung in den
Lageplänen wie folgt festgelegt:

Die Marktstandorte und deren räumliche
Grenzen sind aus den Lageplänen (Anlagen 1
bis 7) ersichtlich. Anlagen sind Bestandteil
dieser Satzung. Die Lagepläne der
Marktstandorte für die Jahr- und Spezialmärkte
liegen im Dienstgebäude der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für.Wirtschaftsförderung,

Abteilung Kommunale Märkte, während der
Sprechzeiten aus. An dem Marktstandort
Neumarkt wird ein Markt in privater Trägerschaft
durchgeführt. Näheres regelt eine
entsprechende Dienstleistungskonzession.

Für die von der Landeshauptstadt Dresden
betriebene Jahr- und Spezialmärkte sind die .
Flächen im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 4
dargestellt.
Die dazugehörigen Funktionsflächen sind im
Anhang 2 in den Anlagen 1 bis 4 dargestellt.

Für die Märkte in privater Trägerschaft sind die
Flächen im Anhang 3 in der Anlage 1 dargestellt.
In Absatz (5) Satz 3 werden die Wörter "Die
Anhänge und "am Satzanfang vorangestellt.

Absatz (5) Satz 5 wird gestrichen
(7) Bekannte und bewährte Aussteller und
Anbieter haben Vorrang vor neuen Bewerbern.
Grundsätzlich ist eine ausreichende Anzahl
neuer Anbieter in der gleichen Anbietergruppe
zuzulassen. Die Anbietergruppen ergeben sich
aus der Festsetzung.

Absatz (7) erhält folgende neue Fassung:
Die Auswahl zwischen konkurrierenden

Bewerbern erfolgt nach einer gesonderten
Auswahlrichtlinie. Die Auswahlrichtlinie wird
durch den Stadtrat beschlossen.

Anlage 2 zur Vorlage Änderungssatzung Jahr- und Spezialmärkte
Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden

vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am
19. November 2009
alt

(9) Aus sachlich gerechtfertigtem Grund kann
die Zuweisung eines Standplatzes versagt bzw.
widerrufen oder ein anderer Standplatz
zugewiesen werden. Die Gründe sind dem
Betroffenen zur Kenntnis zu geben. Ein solcher
Grund liegt außer in den Fällen der $$ 48, 49
VwVfG insbesondere vor, wenn
a) der zugewiesene Standplatz wiederholt
nicht benutzt wurde,
b) der Standplatzinhaber oder seine
Bediensteten wiederholt gegen
Bestimmungen dieser Satzung oder der
Zuweisung oder gegen
Einzelanweisungen
der Marktaufsicht verstoßen haben,

Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am
19. November 2009
neu

In Absatz (9) erster und zweiter Anstrich werden
die Wörter „ wiederholt „gestrichen.

Es wird ein neuer Absatz (13) mit folgendem
Wortlaut angefügt:
Die Regelungen nach Absatz (4) und (5) gelten
für Jahr- und Spezialmärkte in privater
Trägerschaft entsprechend.

83
Verkaufseinrichtungen
(1) Als Verkaufseinrichtungen sind nur
Verkaufswagen, -anhänger, -tische und -stände
zugelassen. Verkaufseinrichtungen dürfen nicht
höher als drei Meter sein. Für den Dresdner
Striezelmarkt werden folgende Verkaufsstände
zugelassen:
Holzstände mit Satteldach in nachstehenden
Orientierungsgrößen:
Frontlänge
Tiefe
Höhe (Giebel)
2000
2000
bis
bis
2600
6000
2500
Die äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen hat dem Charakter des Marktes
Rechnung zu tragen, um diesem ein ansprechendes Erscheinungsbild zu verschaffen.
In den Anbietergruppen Heißgetränkespezialitäten und Kerzen können für den
Striezelmarkt Sonderbauten mit einem Durchmesser bis zu 6 Meter, zuzüglich Vordach,

|zugelassen werden.

83
Verlaufseinrichtungen
Absatz (1) Satz 2 erhält folgende Fassung:
Verkaufseinrichtungen einschließlich
Dachaufbauten dürfen nicht höher als sechs
Meter sein.
In Absatz (1) Satz 3 wird die Angabe für die
zulässige größte Standtiefe von 2500 durch
3000 ersetzt.

Anlage 2 zur Vorlage Änderungssatzung Jahr- und Spezialmärkte
Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am
19. November 2009

Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am
19. November 2009

alt

neu

(3) Vordächer von Verkaufseinrichtungen und
mobile Überdachungen dürfen die Grenze der
zugewiesenen Standfläche nur nach den
Verkehrsseiten und höchstens um einen Meter
überragen. Dabei muss die Entfernung zwischen
der Dachunterkante und dem Erdboden
mindestens 2,10 m betragen. Soll die unter Vorund Seitendächern liegende Freifläche als
Verkaufsfläche genutzt werden, bedarf es der
besonderen Zulassung im Rahmen der
Zuweisung. Diese Regelung gilt nicht für den
Dresdner Striezelmarkt.

54

|

Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen
(8) Die Standplatzinhaber haben an ihren
Verkaufseinrichtungen an gut sichtbarer Stelle
Vor- und Familiennahmen sowie ihre Anschrift in
deutlich lesbarer Schrift anzubringen.
Standplatzinhaber, die einen Firmennahmen
führen, haben außerdem diesen in

In Absatz (3) letzter Satz erhält folgende
Fassung:
Von dieser Regelung können für den Dresdner
Striezelmarkt in begründeten Fällen Ausnahmen
zugelassen werden.

84
|
Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen
In Absatz (8) werden die Wörter „sowie ihre
Anschrift“ gestrichen

vorbezeichneter Form anzubringen.
Inkrafttreten

88
Inkrafttreten

Diese Jahr- und Spezialmarktsatzung tritt am
Tage nach ihrer Bekanntmachung im "Dresdner
Amtsblatt" in Kraft.

Die Änderungen der Jahr- und Spezialmarktsatzung treten am Tage nach ihrer Bekanntmachung im "Dresdner Amtsblatt" in Kraft.

') Anlagen 1-9
?) Anlage 3
®) Anlagen 1-7

Das Verzeichnis der Anlagen wird wie folgt geändert:
Anhang 1 Anlagen 1-4
Anhang 2 Anlagen 1 -4
Anhang 3 Anlage 1

58

Erhält folgende Fassung:

