Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00080/21
dA

Okt,

2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

02.11.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Dachreparatur
an der Sporthalle Mengsstraße gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Reparatur des Daches der Sporthalle
Mengsstraße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 4.700,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen zur Verfügung gestellt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.42.4.1.01 (EB Sportstätten)

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

4.700,00 Euro in 2021

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen.

3/3

Die Sporthalle Mengsstraße ist eine ehemalige Schulsporthalle vom Typ KT 60 L (sogenannte
Tonnenhalle), die in den Siebzigerjahren erbaut worden ist. Mit der Aufhebung des Schulstandortes zum Schuljahresbeginn 2000/2001 wurde die Sporthalle am 1. Januar 2001 in die Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden übergeben. Seit diesem Zeitpunkt steht die
Sporthalle überwiegend für Trainingsgruppen lokaler Sportvereine zur Verfügung. Hauptsächlich
wird die Sporthalle mit den Sportarten Akrobatik, Gymnastik und Tischtennis belegt. Für den
Freizeitsport in den Stadtteilen Übigau und Mickten nimmt die Sporthalle Mengsstraße einen
besonders hohen Stellenwert ein.

In den vergangenen Jahren wurde die Sporthalle durch Werterhaltungsmaßnahmen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden weitestgehend in Stand gesetzt, auch um den Vereinen eine
weitere Nutzung der Halle zu ermöglichen. Insbesondere wurden Maßnahmen am Dach der
Sporthalle durchgeführt, die eine Einregnung verhindern sollen. Trotz dieser Reparaturarbeiten
ist bei Starkregen weiterhin mit einer Einregnung zu rechnen. Ursachen liegen hauptsächlich in
der Dachkonstruktion des Hallentyps. Insbesondere bei einem kürzlich stattgefundenen Vor-OrtTermin mit betroffenen Vereinen wurde der baufällige Zustand des Daches noch einmal deutlich. Um weitere Schäden in der Halle selbst zu verhindern und in Folge die Nutzbarkeit der Halle
für Sportvereine im Stadtbezirk für die nächsten Jahre zu erhalten, ist eine weitere großflächige
Reparatur des Daches unerlässlich.
Eine grundhafte Sanierung im Bestand ist aus wirtschaftlichen Gründen nicht geplant. Vielmehr
soll mittelfristig bzw. langfristig die Bestandssporthalle durch einen Sporthallenneubau ersetzt
werden.
Die Kosten für die prophylaktische Abdichtung des Tonnendaches sowie des Blechflachdaches
belaufen sich auf ca. 4.700,00 Euro netto.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Kostenangebot Dachreparatur (nicht öffentlich)

w4

„

Christian Wintrich

edibeirkeumtaieier

