Oberbürgermeister/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden,
WG: Petition P0083/21 und Antrag AO217/21
Bürgermeisteramt/StadtverwDresden/DE - Montag 20.09.2021

An:
Datum:
Betreff,

17:36

Pa)

"buergermeisteramt@dresden.de" <buergerme

20.09.2021 12:25
Petition P0083/21 und Antrag A0217/21

Sehr geehrte Damen und Herren,

ln

bezugnehmend auf oben genannte Petition und den Antrag der Grünen möchte ich bitten,

Folgendes zu berücksichtigen
———
- Die geplante Fläche liegt in unmittelbarer Nähe zur Friedhofsmauer - hier grenzt ein
Kinderfriedhof
an. Laut sächsischem Bestattungssetz müssen 35 m Abstand gehalten werden
- ein Skatepark oder ähnliches wäre hier sicherlich fehl am Platz.

- Das Viertel um die Friedensstraße/Rudolfstraße und die Querstraßen hat seit Jahren ein
massives Parkplatzproblem. Als Anwohner ist es fast ausgeschlossen nach Feierabend ab 16
Uhr auch nur in der Nähe des eigenen Wohnhauses einen Parkplatz zu bekommen.
Mittlerweile sind sogar Vormittags oder am Mittag keine Parkplätze vorhanden. Ebenso sind
alle nicht ordnungsgemäßen "Parkflächen" besetzt und behindern somit Fußgänger,
Radfahrer, Rollstuhlfahrer und Kinderwagen sowie andere Autos.
- Das Viertel wird aufgrund der Nähe zum Bahnhof Neustadt und der Neustadt gern als
kostenlose Abstellmöglichkeiten für Gäste mit PKW genutzt. Die Grenze zur nächsten

Parkzone beginnt vorn an der Friedrich-Wolf-Straße.

- Die Drewag/SachsenEnergie ist bis dato meines Wissens die einzige Einrichtung, die sich

um das Parkpatzproblem der Anwohner kümmert. Meine Anfrage und Bitte nach

Anwohnerparkplätzen für das Viertel wurden von der Stadt mehrfach verneint. Die alte

Parkfläche auf dem Drewaggelände hat vor Jahren zur wesentlichen Entspannung der

Parkplatzsituation für Anwohner beigetragen.
- In unmittelbarer Nähe befindet sich bereits eine Grüne Ecke mit Table Soccer
(Rudolfstraße/Ottostraße), die wenig von den Anwohnern genutzt wird. Dafür aber zur
Entsorgung von alter Kleidung und weiterem Müll sowie Alkoholflaschen.
- Das Viertel ist bei Dunkelheit schlecht beleuchtet - eine Naturparkfläche oder ähnliches
wäre sehr schlecht einsehbar und würde, sowie auch schon in der Stellungnahme der Sachsen

Energie beschrieben, zunehmend vemüllen, verkoten und verdrecken. So wie die Gegend es
seit Jahren leider auch schon tut.

Ich bitte Sie zu berücksichtigen, dass das Viertel von Fußgängern, Fahrradfahren, Autofahren.
Eltern, Sensioren etc, bewohnt wird und alle Berücksichtigung finden sollten. Ein reines
Verbot des geplanten Parkplatzes ist sicherlich zu einseitig und zu kurz gedacht, da die Autos
dadurch nicht einfach verschwinden. Ich bitte Sie, Alternativen zu schaffen, beispielsweise in
Form von Anwohnerparken. Selbstverständlich braucht das Viertel auch wesentlich mehr
Grün und Sitzmöglichkeiten, sowie Freizeitmöglichkeiten. Da das Drewaggelände schr groß

—»

ist und die Sanierungsarbeiten noch nicht abgeschlossen sind, erhoffe ich mir auch dadurch

eine Aufwertung des Viertels für Anwohner und auch Gäste.
Mit freundlichen Grüßen

£

Gas|

|

Sa

iz]

1207

r

42]
css]

94404]
un]

QV
nao)

dag ZU

aus

Ei
vg

HA DB] eV
EE3
SOrO|

AM

v2

zZ

ws

aY

88

&,&b
an] vsılirsı
S ayosınyog - WLEISISISUISBIRg

„a peisıdneysapue]

\ RE

a

ur7T

—

