Landeshauptstadt
Dirk Hilbert

Der Oberbürgerm

Dresden, 17.9.2021
und
Hüblerstraße durch Fördergelder des Bundes
in Bezug auf die Petition P0079/17

ie

Sehr geehrter Herr Hilbert,
Dresden verfügt nach London und Düsseldorf europaweit über das drittgrößte zusammenhängende
Gebiet

intakter gasbetriebener Straßenlaternen.

Der Erhalt und

die Wartung

dieser technischen

Denkmäler, die noch voll funktionsfähig sind, als besondere Sehenswürdigkeit von Dresden, ist im
großen Interesse der Stadt und spiegelt sich auch in der Unter

Schutz-Stellung der Gasbeleuchtung

wider. Insbesondere die Augsburger- und Hüblerstraße verfügen über eine der wenigen zweiseitig
funktionierenden
Erhaltungssatzung
ausgebaut

und

Ausleuchtungen
mit Gaslaternen.
Diese
Einmaligkeit, die auch
in der
für das Gebiet Striesen zum Ausdruck kommt, könnte jetzt erhalten, weiter

gefördert

werden.

Im

Mai dieses Jahres

hat Düsseldorf 400.000

Euro

aus

dem

Denkmalschutzprojekt des Bundes für den Erhalt und Ausbau der gasbetriebenen Straßenbeleuchtung
erhalten. Dieses zum Anlaß nehmend, möchten wir als Kulturerbe Blasewitz e.V. anbieten, einen
gemeinsamen Antrag mit der Stadt, dem zuständigen Tiefbauamt, auszuarbeiten, um Fördergelder für

Dresden einzuwerben.
Dazu müßte der substantielle Abbau in der Augsburger Straße sowie der Bergmann- und Hüblerstraße
im Zuge der geplanten Straßenausbaumaßnahmen gestoppt werden. Hier werden fälschlicherweise
Förderrichtlinien
öffentlicher

angeführt,

obwohl

explizit in diesem

zerstört

werden

darf.

Raum

Das

Zusammenhang

mangelnde

Verständnis

kein denkmalgeschützter
für

die

städtebauliche

Einzigartigkeit in Striesen/Blasewitz zeigt der Passus im Beschluss 533 aus dem Jahr 2010: „...marginale
Reste historischer Stadtbeleuchtung sind
Kulturdenkmäler zu streichen“
Dieser

vom Amt
veraltete

für Denkmalpflege aus
Beschluß berücksichtigt

dem Bestand der
nicht die jetzige

Erhaltungssatzung und ist dadurch überholt. Leider wird weiter darauf Bezug genommen und z.B. für
den

Straßenausbau

mit

Fördermitteln

Platz zu schaffen,

anstatt

mit

Feingefühl

und

einfachen

Maßnahmen die Straßen zu sanieren. „Fördermittelausbau“ bedeutet, dass nichts so bleiben kann, wie
es war, und genau das steht komplett entgegengesetzt zu den Zielen der Denkmalschutzgebiets- sowie
der Erhaltungssatzung.
Wir beantragen die Revision des veralteten und überholten Beschlusses 533 aus dem Jahre 2010 und
die rechtzeitige Erklärung zum Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße sowie Hüblerstraße
mit dem Ziel der Einwerbung von Fördergeldern des Denkmalschutzes des Bundes. Die Augsburger
Straße könnte im Bestand saniert statt grundhaft saniert werden.

Dazu müßte auch der Beschluß 26/42 ö NS SR/064/2019 vom 9. Mai 2019 über das Pilotprojekt der
Elektrifizierung einzelner Straßen dahingehend präzisiert werden, dass dafür die bereits elektrifizierte
Wittenberger Str. genutzt wird. Das würde die Hälfe der Kosten von 200.000 Euro sparen, die als
Eigenanteil der Stadt in den Projektantrag eingebracht werden könnte. Als Bemerkung sei gestattet,
dass dieser Beschluß gegen den Beschluß des Stadtbezirksrates und die Ablehnung durch den Ausschuß
für Stadtentwicklung,
worden ist.

Bau- und

Die jahrelange Diskussion zum

Denkmalschutzgebiet

Verkehr

und

Liegenschaften

(SB/066/2019

vom

6.3.2019)

gefaßt

Erhalt und zum Ausbau der gasbetriebenen Straßenbeleuchtung im

Blasewitz/Striesen

hat nicht zu befriedigenden Schlussfolgerungen

geführt.

Insgesamt 3 Bürgerversammlungen mit über 100 Teilnehmern zu diesem Thema haben das erhöhte
Bürgerinteresse

für

den

Erhalt

der

Gaslaternen

gezeigt.

Selbst

in

nicht

ausgewiesenen

Denkmalschutzgebieten wie Laubegast haben sich die Bürger für den Erhalt der Gaslaternen erfolgreich
eingesetzt. Wir als Bürgerinitiative möchten dringend an Sie appellieren, diesem mit vorgeschobenen
Argumenten betriebenen Raubbau Einhalt zu gebieten und kostengünstiger als eine Neubeleuchtung
die Gaslaternen zu warten

(siehe Argumente anbei).

funktionierender

völlig

Stadtteil

am

Bedarf

vorbei

Mit den geplanten
umgebaut

werden.

Maßnahmen
Den

soll ein gut

Mitbürgern

geht

es

vorrangig darum, dass Dresden seinen einzigartigen Charakter behält und nicht die Fehler, wie in vielen
westdeutschen Städten zu besichtigen, wiederholt werden.

Wir

bitten

Sie,

sich

zu

vergegenwärtigen,

was

geschieht,

wenn

das

gesamte

Stadtgebiet

mit

Hauptverkehrsstraßen, Straßenbahntrassen und Buslinien durchzogen wird. Dann ist es vorbei mit der
nächtlichen

Ruhe,

freiem

Parken

und

begrünten

Innenhöfen.

Stattdessen

werden

dann

taghell

beleuchtete Straßen den Verkehr in die Stadtteile ziehen, Parkscheinautomaten samt Beschilderungen

überall stehen und zugepflasterte Innenhöfe für die entfallenen PKW-Stellplätze auf der Straße den
letzten lebenswerten Charakter des Viertels zerstören. Der Denkmalschutz hat mit den Bürgern bisher
hervorragende Arbeit geleistet und so den besonderen kulturhistorischen Wert der Gebiete erhalten.
Dafür sind vor allem die Bürger durch den erhöhten Mehraufwand für die denkmalgerechte Sanierung
und

Gestaltung

ihrer

Grundstücke

in

die

Verantwortung

genommen

worden.

Die

Denkmalschutzgebietssatzungen und die Erhaltungssatzung nehmen aber auch den öffentlichen Raum
in die Pflicht, so dass jetzt, wo der öffentliche Raum saniert werden soll, in den Denkmalschutzgebieten
nicht der Neubaustandard als einziges Kriterium gelten darf. Die Widerlegung verschiedener anderer
vorgebrachter Argumente ist in Kurz- und Langform beigefügt. Unter anderem könnte ohne Probleme
überall der vorhandene 4. Glühstrumpf betrieben werden, um die Ausleuchtung zu verbessern.
Gern würden wir Ihnen unsere Vorstellungen in einem Gespräch darlegen, wie es bereits mit dem
Tiefbauamt am 9.9.21 stattgefunden hat. Wäre es möglich, einen Termin zu erhalten?

In der Hoffnung,

den auch aus touristischen Gründen

zu bewahrenden

einmaligen Charakter des

Denkmalschutzgebietes Striesen/Blasewitz erhalten zu helfen,

IR+ Gin harzlich

Anlagen: Widerlegung der Argumente gegen den Weiterbetrieb der Gaslaternen (Kurz- und
Langfassung)

Stellungnahme des Vereins Kulturerbe Blasewitz e.V zur von Gaskandelabern mit LED-Technik in Striesen
(als Tischvorlage): Vorschlag Aufstellung gasbetriebener Laternen statt LED Umrüstung

1.

Vorbemerkung

Für das vorgesehene Gebiet des oben genannten Pilotprojektes gilt eine Erhaltungssatzung gemäß 8 172 Absatz 1Nr.
1 Baugesetzbuch (BauGB) und eine Denkmalschutzsatzung:
„Die Erhaltungssatzung gemäß $ 172 Absatz 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB) zielt auf die Erhaltung der städtebaulichen Eigenart eines Gebietes
aufgrund seiner städtebaulichen Gestalt ab. Hauptanliegen der Erhaltungssatzung ist es, Gebäude und bauliche Anlagen zu bewahren, die
einzeln für sich oder im Zusammenwirken mit anderen Gebäuden die städtebauliche Eigenart des Gebietes - das Ortsbild und die Stadtgestalt prägen. Es spielt dabei keine Rolle, ob es sich bei dem zu schützenden Bestand um Baudenkmäler im Sinne des Denkmalschutzes handelt.”

Licht ist ein wesentliches Gestaltungsmerkmal (es gibt Lichtdesigner). Jede Veränderung der Lichtfarbe+Temperatur

beim Einsatz von LED-Kandelabern verändert das Zusammenwirken der Ausstattung der Straßen und der Wirkung

von Gebäuden. Der zusätzliche Ausbau mit elektrifizierten „Gaskandelabern” mit LED-Technik ist abzulehnen.
2. Stadtbild
- die Gaslaternen sind einmaliges Kulturgut, wesentlich für stadtteilprägende Atmosphäre
-weltweit einzigartige Beleuchtungskultur ist Sehenswürdigkeit für Tourismus
-Seit 10 Jahren kämpft e.V. für die Ergänzung, Verdichtung, den Erhalt, Ertüchtigung und Ausbau

3.

Kosten

-Umrüstungskosten für LEDs von 3.500 € pro Gasleuchte amortisieren sich erst in 18 Jahren, dann Lebensdauer der

neuen Maste (50%) überschritten, von Elektro-Leuchtköpfen nach 20 Jahren, Gaslaternen laufen 80 Jahre
„Statt 17 gasbetriebene Leuchten zu entfernen und dafür 51 elektrisch umgerüstete Leuchten aufzustellen, könnten
mit dem gleichen Erfolg 34 gasbetrieben Leuchten aufgestellt werden, 17 dadurch stehenbleiben und (51x3500Euro
Umrüstungskosten)=178.500 Euro gespart werden
-Anschaffungs- und Entsorgungskosten von Einzelteilen bei der Gasbeleuchtung sind sehr viel billiger

-Gasleitungen wurden in 90iger Jahren aufwändig modernisiert
4. CO2/Umwelt
-CO;-Ersparnis ist verschwindend gering, Gaslaternen nur 0.01% vom Verkehrsaufkommen in Dresden
-Eine Gaslaterne emittiert rund 1 t CO; pro Jahr, jeder Baum bindet Ausstoß von 4 Leuchten
-Glühstrümpfe aus schwach radioaktiven Thoriumoxid: natürliche Radonbelastung im Elbtal in der Bodenluft mehr
um das 1000-fache höher als ein Glühstrumpf, Alternative Yttrium-Basis
«Pro Elektroleuchte in einer einzigen Sommernacht ca. 150 getötete Insekten. Gaslicht hat dagegen keinen UV-Anteil
in seinem Lichtspektrum, weshalb durch Gaslaternen überhaupt keine Insekten vernichtet werden

5. Sicherheit
Bestand: durch Ausdünnung der Lampen auf Abstände von teilweise 20m und nur einseitig (mit jeder Lampe
unzureichend), daher Verdichtung der Gasleuchten gefordert

-Straßen-und Tiefbauamt gestattete nicht, effizientere Brenner (4-6 statt 3 Glühstrümpfe) zu betreiben (1
abgeschaltet), bewusste Desolation der Leuchten, jetzt dankenswerterweise auf 4 Leuchtstrümpfe nachgerüstet.
- Keine erhöhte Kriminalität in gasbeleuchteten Straßen in Striesen nachgewiesen
-Bremsweg bei Natrium-Dampflicht deutlich länger
-Schlechtere Ausleuchtung der Gehwege nach Umrüstung, Fahrbahn heller und Gehweg spürbar dunkler.
-Zitat aus dem Antrag: „In Kombination mit Fußwegen in einem abschnittsweise schlechten Zustand besteht
dringender Handlungsbedarf, um die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer zu erhöhen“. Der schlechte Zustand der
Gehwege und Straßen soll durch eine angeblich bessere Ausleuchtung verbessert werden statt instand zu setzen

6. Herstellung
-Glühstrümpfe durch Kinderarbeit hergestellt: absurden Debatte, jedes andere in Fernost hergestellte Produkt
könnte alles durch Kinder produziert werden, auch LED-Lampen
-Offizieller Alleinimporteur mit entsprechender Einfuhr-Genehmigung ist die Firma Friedhelm Trapp in Mainhausen
und die Firma Petromax in Magdeburg bekannt für Straßenbeleuchtung oder für Campinglampen -

Marktbeherrschender indische Produzent bestreitet Kinderarbeit
7.

Tourismus

-touristische Attraktion des drittgrößten zusammenhängenden Gaslaternengebietes nach London und Düsseldorf
„technisches funktionierendes Denkmal, Identifikation, Atmosphäre eines besonderen Viertels

-Möglichkeit, Fördergelder zu beantragen
Seitens des Vereins Kulturerbe Dresden -Blasewitz e.V. haben wir seit 2011 drei Bürgerversammlungen (u.a.
"Laternengipfel" 2016 und 2019) im Ortsamt durchgeführt mit dem einhelligen Bekenntnis zum Erhalt und Ausbau
der Gaslaternen,
i.A. Kulturerbe Dresden - Blasewitz e.V

Anlage 2

Widerlegung oft vorgebrachter Argumente gegen den Weiterbetrieb der Gaslaternen
1. Kosten der Umrüstung
e

(Nach

Düsseldorfer Studie,

Stadtverwaltung

Düsseldorf,

Rechenbeispiel jeweils

1/10 des

e

Bestandes Düsseldorf)
Umrüstung auf LED kostet rund 4.000 Euro je Lampe
Austausch einer vorhandenen Gasleuchte gegen eine neue, elektrische Leuchte kostet rund
10.000 Euro
Beitragserhebung nach KAG: Anlieger in Lohausen müssten 690 Euro je Privatgrundstück

e

zahlen (Quelle: Stadtverwaltung Düsseldorf, Vorlage Ö 66/43/2009)
Umrüstung Kandelaber auf LED:

e
e

433 Leuchten x 4.000 Euro=1.7 Millionen Euro
o
Ersatz der übrigen Gasleuchten durch Elektrische (ohne Frankfurter Modelle)
1239 Leuchten x 10.000 Euro = 12 Millionen Euro
Mindestsumme:
14 Millionen Euro
Zinsen:
14 Mio. x 4,5% = 0,63 Mio. pro Jahr
Abschreibung auf 40 Jahre: 14 Mio. x 2,5% =0, 35 Mio. pro Jahr
Gesamtkosten für Umrüstung: 0.98 Mio. Euro pro Jahr
Aktuelle Kosten für Gasleuchten: 0.61 Mio. Euro pro Jahr
o
(Quelle: Stadtverwaltung Düsseldorf: 0.41 Mio.Energie, 0.2 Mio. Unterhaltung)
Gaslaternen haben eine sehr hohe Lebensdauer — deutlich über 100 Jahre LED Leuchten max
000000

e

e

10 Jahre (noch keine verläßlichen Erfahrungen)

Zeit bis zur Amortisation der Kosten ist zu lang
Berlin: Die Mehrkosten gegen über Strom betragen bei Gaslicht im Schnitt 190 € pro Leuchte und
Jahr [1], d.h. bei 8.400 Gas-Reihenleuchten, die als erster Schritt in Berlin abgebaut werden sollen,
sind das rechnerisch 1,7 Mio. € Einsparung im Jahr. Die für die Umrüstung dieser 8.400 GasReihenleuchten vom Abgeordnetenhaus bewilligten 29,5 Mio. € ergeben somit Umrüstungskosten

von 3.500 € pro Gasleuchte. Eine Amortisation ist daher bereits ohne Zinszahlungen erst in 17 bis 18
Jahren möglich. Zu diesem Zeitpunkt ist aber schon mehr als die Hälfte der durchschnittlichen
Lebensdauer der neuen Maste überschritten, die der Leuchtköpfe nahezu abgelaufen[2].
Quellen:
[1] Kraft, M., „Kulturgut Gaslicht. In „Licht“, Ausgabe 01-02/2009, www.lichtnet.de
[2] „Gaskieker“, fachliches Unternehmensmagazin der Gasag, www.gasag.de

Bisherige Kostenrechnung unvollständig
Die aktuelle Betriebskostenrechnung berücksichtigt nicht die bis zu viermal längere Lebensdauer der

Gasleuchten gegenüber der Elektrobeleuchtung. An den Masten der Gasleuchten gibt es keine
Korrosion, da die Maste technisch bedingt innen völlig sauerstofffrei sind [1]. Somit halten
Gasleuchten im Schnitt 80-100 Jahre, in vielen Fällen deutlich länger. Bei Elektroleuchten ist die
Lebensdauer spätestens nach 30-40 Jahren abgelaufen, bei den Elektro-Leuchtköpfen sogar schon
nach 20 Jahren [2]. Über einen Zeitraum von Jahrzehnten betrachtet ist die Gasbeleuchtung somit
nicht teurer als eine Elektrobeleuchtung.

Quellen:
[1] Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung, www.bam.de

[2] „Gaskieker“, fachliches Unternehmensmagazin der Gasag, www.gasag.de.

Gastechnik ist billiger herzustellen und billiger zu entsorgen
Ebenfalls geht in die Kostenrechnung nicht mit ein, dass sowohl die Anschaffungs- als auch die
Entsorgungskosten von Einzelteilen bei der Gasbeleuchtung sehr viel billiger sind. Ersatzteile von

Gaslaternen sind wegen der unkomplizierteren Technologie deutlich kostengünstiger als Bauteile von
Elektrolaternen. Aus dem gleichen Grund ist auch deren Entsorgung deutlich kostengünstiger.

Jetzt geplante Elektro-Technologie ist bald veraltet
In wenigen Jahren, sind neuere Technologien wie LED marktreif, hier sind die Betriebs- und
Errichtungskosten wesentlich geringer als bei heutigen Elektroleuchten [1][2][3]. Zusätzlich besteht

bei dieser Lichttechnik die Möglichkeit, das einmalige Lichtspektrum des Gaslichts besser zu imitieren
[3}[4]. Wieso sollen also jetzt Millionen an Steuergeldern in eine in die Jahre gekommene
Technologie investiert werden, um eine völlig intakte und mit geltenden DIN-Normen konforme Gas-

Beleuchtung abzubauen? Gaslicht-Kultur e.V. schlägt deshalb vor, mit dem Abbau der
Gasbeleuchtung noch ein paar Jahre abzuwarten und dann mit einem durchdachten Konzept zur
behutsamen Stadterneuerung auch den Erhalt der Gasbeleuchtung in bestimmten Bereichen mit
einzubeziehen.

Quellen:
[1] www.strassenlicht.de (Stand 03/2009),
[2] www.computerwoche.de (Stand 03/2009),
[3] Prof. Völker, Leiter des Instituts für Lichttechnik TU Berlin, persönliche Mitteilung,
[4] „Berliner Morgenpost vom 04.09.2008,

http://www.morgenpost.de/berlin/article872945/Berliner_Gasleuchten_Technik_fuer_Prag.html.

Investitionsstau bei Elektrobeleuchtung um ein Vielfaches höher
Im Gegensatz zur Gasbeleuchtung besteht ein dringender Investitionsbedarf bei der
Elektrobeleuchtung. Tausende Elektroleuchten sind in einem so maroden Zustand, dass im Extremfall

sogar ihre Standsicherheit gefährdet ist [1]. Schon allein hier wären schätzungsweise 20 Millionen
Euro sofort fällig. Und diese Summe ist nur ein erster kleiner Schritt von weiteren dringend
notwendigen Sanierungsmaßnahmen bei der Elektrobeleuchtung. Dagegen besteht bei der Gas-

Straßenbeleuchtung kein Modernisierungsbedarf [1]. Die Gas-Straßenbeleuchtung ist aufgrund ihrer
robusteren Technologie stadtweit in einem einwandfreien Zustand.
Quellen:
[1] „Gesamtkonzept für die öffentliche Beleuchtung“, Drucksache 16 / 0819 vom 13. Sept. 2007, Si

ff.

Keine normengerechte Umrüstung geplant
Berlin: Für die 29,5 Mio. € Umrüstungskosten gibt es keine Umrüstung nach geltender Euro-Norm,
die 1,3 Elektroleuchten als Ersatz für eine Gasleuchte vorsieht [1]. Die vorgesehene Investition reicht
aber nur für einen Austausch von 1:1, also für eine Gasleuchte genau eine neue Elektroleuchte [2].

Quellen:
[1] Europäische Norm „Straßenbeleuchtung“ DIN EN 13201, Teil 1-4,

[2] Senat für Stadtentwicklung, Abteilung X OB, persönliche Mitteilung

Gasleuchten wurden in der Vergangenheit aufwändig modernisiert
Berlin: Mehr als die Hälfte der Gasleuchten wurde in den letzten Jahren erst aufwändig und

zeitgemäß modernisiert. Eingebaut wurden u.a. Microchips und solar-gesteuerte Zändmechanismen.
Auch wurden in viele Fällen die Gaszuleitungsrohre erneuert. Dadurch konnte die Störquote

erheblich gesenkt werden und liegt mit 4,7% im Jahre 2000 keineswegs höher als bei der
Elektrobeleuchtung [1].
Quellen:
[1] „Gaskieker“, fachliches Unternehmensmagazin der Gasag, www.gasag.de.

2. CO2 Argument
Beispiel Düsseldorf
e
e
e

Die CO>-Emissionen der Stadt Düsseldorf betragen rund 5,73 Millionen Tonnen (2007)
Die Gaslaternen haben hieran einen Anteil von rund 0,2 Prozent (15.000 t CO:)
80 % (12.000 t) hiervon sollen durch die Umstellung auf Strom eingespart werden.
Damit für Einsparziel sollen 140 Millionen Euro investiert werden
Emission von 12.000 t CO; pro Jahr durch Klimaschutz-Zertifikate (WWF Gold Standard) kostet

300.000 Euro (Quelle: Energieagentur NRW, Zertifikatpreis/t/a: rd. 25 Euro)
®

Bei einer Investition
Vermeidungspotential
Klimaschutzeffekt!

von
von

140 Mio. Euro z.B. in die Windenergie entsteht ein CO;
rd. 100.000 t pro Jahr. Das ist mehr als der achtfache

Kaum CO2-Ersparnis durch Gaslaternenabbau
Die angenommene CO2-Ersparnis ist verschwindend gering. Gas-Reihenleuchten emittieren
insgesamt ca. 9000 t CO2 pro Jahr [1], das sind lediglich 0,04% des Berliner Gesamtausstoßes. Nach
Abzug des durch die neue Elektro-Beleuchtung produzierten CO2 wird nur der Differenzbetrag von
schätzungsweise 6500 t CO2 pro Jahr tatsächlich eingespart, was gegenüber dem Berliner

Gesamtausstoß noch geringer ausfällt. Zum Vergleich: ein großes Kohlekraftwerk wie das der Firma
Vattenfall in Jänschwalde emittiert diese 6500 t CO2 durchgehend alle 2,5 Stunden![2][3].
Quellen:
[1] Abteilung Öffentliche Beleuchtung X OB der Senatsabteilung für Stadtentwicklung,
[2] Umweltstiftung WWF:
http://www.wwf.de/fileadmin/fm-wwf/filme/co2-karte-2007-014-mx.swf,

[3] European Pollutant Emission Register (http://eper.ec.europa.eu/.
CO2-Produktion bei großen Elektro-Modellleuchten um Vielfaches höher
Eine Gaslaterne emittiert rund 1t CO2 pro Jahr, eine einzige große Elektro-Modellleuchte vom Typ
der kürzlich erst modernisierten sog. Paulick-Leuchten in der Karl-Marx-Allee in Berlin-Friedrichshain
produziert rund 2,6 t CO2 im Jahr, das sind insgesamt 356 t CO2 im Jahr allein in dieser Straße [1].
Natürlich unterstützt Gaslicht-Kultur e.V. solche stadtbildprägenden Vorhaben, aber hier scheint das

CO2-Argument offenbar nicht zu gelten.
Quellen:
[1] Kleine Anfrage vom 2.12.2008/ Drucksache 16 / 12 807:

www.parlament-berlin.de:83080/starweb/adis/citat/VT/16/KlAnfr/ka16-12807.pdf.

3. Umwelt
Belastung bei Wartungsarbeiten mit radioaktivem Thoriumoxid
Die Strümpfe bestehen aus aus schwach radioaktiven Thoriumoxid. Dazu aus den Antworten auf den
Fragenkatalog der SPD Zukunft der Straßenbeleuchtung in Düsseldorf:
http://www.eoogle.de/url?sa=st&ret=j&:q=gaslaternen%20thorium%20belastung&source=web&cd=2
&cad=rja&sgi=2&ved=0CDkQFjAB&url=http%3A%2F%2Fwww.duesseldorf-gaslicht.de%2
Fwpcontent%2Fuploads%2FFragenkatalog-der-SPD.pdf&ei=5shKUb_7GoibtQal2lHgAQ&usg=AFQICNE3MH-feQEEzHctZGluTp72GVhvA
©
o
o

„9. Die in den Gaslampen eingesetzten Glühstrümpfe sind mit schwach
radioaktivem Thoriumdioxid behandelt, das weder eingeatmet noch
verschluckt werden darf. Die Glühstrümpfe dürfen deshalb nicht über

o

den normalen Haus- und Gewerbemüll entsorgt werden und sind

000000000000000
oO

deshalb als Sondermüll zu behandeln. Welche absehbaren Folgen wird
die Novellierung der Strahlenschutzverordnung für den Einsatz der
radioaktiv kontaminierten Glühstrümpfe haben?
Glühstrümpfe, die aktuell von den SWD verwendet werden, sind thoriumfrei. Auch war
die vorherige Belastung extrem gering und die anfallende Menge minimal. Pro Jahr
‚fallen bei 17.000 Gaslaternen etwa 2 kg Glühkörperasche an. Angesichts der Tatsache,
dass 15 % des Düsseldorfer Stroms aus Atomkraft kommt, kann dieses Thema getrost
vernachlässigt werden. Gesundheitliche Probleme der damit befassten Mitarbeiter sind
weder aus Düsseldorf, noch aus anderen Städten mit Gasbeleuchtung bekannt.
10. Wo, in welcher Form und mit welchem Kostenaufwand werden

unbrauchbar gewordene Glühstrümpfe entsorgt und welche
Halbwertzeit muss bei der fachgerechten Entsorgung berücksichtigt
werden?
Siehe Antwort 9. Anzumerken ist, dass jedes Kilo Kaffee mehr natürliche radioaktive
Strahlung enthält als ein thoriumhaltiger Glühkörper.“

Fazit: Radioaktive Belastung ist kompletter Blödsinn, natürliche Radonbelastung im Elbtal in
der Bodenluft mehr als 100kBq/m*3 um das 1000-fache höher als ein Glühstrumpf mit 3kBq

o

Selbst

beim

Verschlucken

eines

ganzen

Glühstrumpfes

würde

man

10*-5

Sievert

(uSv)/h Äquivalentdosis (http://www.chetan.homepage.t-online.de/sonstig/gluehst.htm)n
aufnehmen also etwa die mittlere effektive Gesamtdosis durch ionisierende Strahlung im
Jahr 2001
o

in der Bundesrepublik Deutschland: 4,6 10%-3 Sievert (mSv)

Alternative zu Thorium -haltigen Glühstrümpfe sind Glühstrümpfe auf Yttrium-Basis

Gaslicht ist insektenfreundlich und naturverträglich
Pro Elektroleuchte gibt es in einer einzigen Sommernacht ca. 150 getötete Insekten [4]. Diese
Insekten sind entweder selbst Nutztiere (Schädlingsvertilger, Blütenbestäuber) oder sind
Nahrungsgrundlage für andere Nutztiere und Singvögel [1]. Naturschutzorganisationen wie BUND
oder NaBu haben aufgrund der immer größeren Verbreitung von Elektrolicht einen deutlichen
Rückgang von Vogelarten in Großstädten registriert, da ihnen durch Elektroleuchten die
Nahrungsgrundlage entzogen wird [2][3]. Gaslicht hat dagegen keinen UV-Anteil in seinem
Lichtspektrum, weshalb durch Gaslaternen überhaupt keine Insekten vernichtet werden.

Quellen:
[1] Societe Valaisanne de Biologie de la Faune: www.fauna-vs.ch,
[2] Bund für Umwelt und Naturschutz: www.bund.net,
[3] Naturschutzbund Deutschland e.V.: www.nabu.de,
[4] http://www.wissenschaft-online.de/abo/lexikon/biok/7024

Tiefbauarbeiten beim Austausch der Laternen zerstören Baumwurzeln
Die Tiefbauarbeiten mit bis zu drei Baugruben je ausgetauschter Lampe führen zu erheblichen

Schäden an den Wurzeln der Straßenbäume. Ein weiteres umweltschädliches Phänomen sieht man in
der Torgauer Straße in Berlin-Schöneberg: Da die neu aufgestellten Elektroleuchten deutlich höher
sind als die vorhandenen Gasleuchten, ragen diese nun bis in die Baumkronen hinein und werden
verdunkelt [1]. Als Gegenmaßnahme bleibt nur, die Baumkronen umfangreich zurückzuschneiden.

Quellen:
[1] siehe Torgauer Straße zwischen Cheruskerstraße und Sachsendamm.

4. Öffentliche Sicherheit
Ein oft bemühtes Argument gegen die Gasbeleuchtung ist ihre angeblich mangelnde öffentliche
Sicherheit. Werden die Straßen durch die Abschaffung der Gasbeleuchtung aber wirklich sicherer?
Nein, und manchmal werden die Verkehrssicherheit und auch das subjektive Sicherheitsgefühl sogar

schlechter:

Argument „zu Dunkel“
e

mangelnde Ausleuchtung z.B. in der Behrischen Straße durch Ausdünnung

der Lampen

auf

Abstände von teilweise 20m und nur einseitig (mit jeder Lampe unzureichend) Verdichtung
der Gasleuchten gefordert

e

e
e
e

effizientere Brenner (4-6 statt 3 Glühstrümpfe) könnten betrieben werden (1 wurde
abgeschaltet), sie sind auf 6 nachrüstbar, bewußte Desolation der Leuchten, um sie den
Bürgern unmöglich zu machen
_Normgerechte Ausleuchtung erfordert nach DIN EN 13201 zahlreiche neue Lichtpunkte: durch
Verdichtung und Aufstellen fehlender Leuchten erreichbar
Argument der Stadt wegen Haftungsprozessen und Ausleuchtung (1500 Euro mußte die Stadt
deswegen in den letzten 5 Jahren zahlen!)
Argument der steigenden Kriminalität nicht nachgewiesen in Striesen

Bremsweg bei Natrium-Dampflicht deutlich länger
Gaslicht ist als einziges Licht blendfrei und farbecht und bietet somit, gerade in Wohnstraßen, eine
optimale Lichtqualität. Das wegen seiner mangelhaften Farbwiedergabe zu Recht als unästhetisch
empfundene Na-Dampflicht beispielsweise verlängert den Bremsweg bei Autofahrern nachweislich

[1]. Dieses Licht wird aber häufig als Ersatz für eine vorhandene Gasbeleuchtung eingesetzt. Dagegen
gibt es keine erhöhte Unfallgefahr in Straßen mit Gasbeleuchtung gegenüber elektrisch beleuchteten
Straßen [2].
Quellen:
[1] Fernsehbericht vom ZDF: www.zdf.de,
[2] Kleine Anfrage des Bezirksverordneten Norbert Müller in der Bezirksverordnetenversammlung

Zehlendorf-Steglitz vom 06.02.2003:
http://www.berlin.de/imperia/md/content/basteglitzzehlendorf/bvv/2wahlperiode/kleine_anfragen
/201ka2wp.pdf

Keine erhöhte Kriminalität in gasbeleuchteten Straßen
Auch die Behauptung, in Straßen mit Gasbeleuchtung sei die Kriminalitätsrate höher als in elektrisch
beleuchteten Straßen ist falsch [1]. Ebensowenig kann eine Verminderung des subjektiven
Sicherheitsgefühls der Menschen in gasbeleuchteten Straßen festgestellt werden [1].

Quellen:
[1] Kleine Anfrage des Bezirksverordneten Norbert Müller in der Bezirksverordnetenversammiung
Zehlendorf-Steglitz vom 06.02.2003:

http://www.berlin.de/imperia/md/content/basteglitzzehlendorf/bvv/2wahlperiode/kleine_anfragen
/201ka2wp.pdf

Schlechtere Ausleuchtung der Gehwege nach Umrüstung
Erste Lichtmessungen der Gaslichtinitiative Berlin in der bereits umgerüsteten und von der
zuständigen Senatsabteilung als Modellstraße bezeichneten Fischerhüttenstraße in Berlin-Zehlendorf
haben ergeben, dass es auf der Fahrbahn nach der Umrüstung deutlich heller und auf dem Gehweg
dagegen spürbar dunkler geworden ist. Fußgänger, die bei Dunkelheit die Straße überqueren wollen,
müssen aus der Dunkelheit zwischen geparkten Autos hervor auf die Fahrbahn treten. Auch

bemängelt der Verein Fuss e.V. zu Recht, dass bei schlechter ausgeleuchteten Gehwegen die
Angsträume auf den Straßen größer werden.

5. Gasleitungen marode
Nach unseren Informationen sind die Gasleitungen in den 1990-2000 Jahren erneuert worden und auf
funktionsfähigem Stand. Da sogar der weggefallende Anteil an Kochgas mit dimensioniert wurde, sind
die Leitungen für doppelt soviele Laternen ausgelegt (nur meine Schätzung)

Gasleuchten wurden in der Vergangenheit aufwändig modernisiert
Berlin: Mehr als die Hälfte der Gasleuchten wurde in den letzten Jahren erst aufwändig und
zeitgemäß modernisiert. Eingebaut wurden u.a. Microchips und solar-gesteuerte Zündmechanismen.
Auch wurden in vielen Fällen die Gaszuleitungsrohre erneuert. Dadurch konnte die Störquote
erheblich gesenkt werden und liegt mit 4,7% im Jahre 2000 keineswegs höher als bei der
Elektrobeleuchtung [1].
Quellen:
[1] „Gaskieker“, fachliches Unternehmensmagazin der Gasag, www.gasag.de.

6. Glühstrümpfe werden in Indien durch Kinderarbeit hergestellt
Offizieller Alleinimporteur mit entsprechender Einfuhr-Genehmigung ist die Firma Friedhelm Trapp in
Mainhausen (http://www.trapp-leuchten.com/). Allerdings ist auch noch die Firma Petromax
(https://www.petromax.de/) in Magdeburg bekannt, die ebenfalls Gasglühkörper, z.B. für
Straßenbeleuchtung oder für Campinglampen anbietet.
Die Glühkörper werden in Asien hergestellt, vor allem in Indien aber auch in China oder den
Philippinen. Es gab immer wieder Vorwürfe, die Glühkörper würden angeblich von Kindern
hergestellt. Belegen konnte man das wohl nie.
Mit dieser absurden Debatte könnte man auch jedes andere in Fernost hergestellte Produkt
diskreditieren, letztendlich könnte alles durch Kinder produziert werden, übrigens auch LED-Lampen.

Jedenfalls sind uns keine Beweise zur Kinderarbeit bekannt, und vor allem der marktbeherrschende
indische Produzent hat das immer wieder vehement bestritten.

