Ü

D

U

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

Dresden, den 13. Oktober 2021

zum Antrag Nr. AO177/21 „Albertpark als Ort des Waldnaturschutzes, der Naturbildung und
naturnahen Erholung weiterentwickeln“

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.
2.

unter Berücksichtigung der ursprünglichen Parkanlage ein Konzept zur Aufwertung des
Albertparks als Naherholungsgebiet zu erarbeiten.
gemäß der Bürgerbeteiligungssatzung der Stadt Dresden dieses Konzept den Bürgern
auf Informationsversammlungen und Bürgerforen zur Vorstellung zu bringen und die

Ergebnisse in der weiteren konzeptionellen Arbeit sowie im nächsten periodischen
Betriebsplan und im Wirtschaftsplan (Forsteinrichtungswerk) des Körperschaftswaldes

der Landeshauptstadt zu berücksichtigen.
3.

mit dem Sachsenforst über die Möglichkeit eines integrativen Prozessschutzes und
Herausnahme aus der forstwirtschaftlichen Nutzung an anderer Stelle - wo
insbesondere keine Nutzung für Naherholung und touristische Zwecke erfolgt - ins

Gespräch zu kommen und gegebenenfalls ein gemeinsames Projekt zu entwickeln.

Begründung:

Die Coronapandemie hat noch einmal deutlich gemacht, welche Bedeutung Naherholungsgebiete für
die Menschen besitzen. Gewichtig für die Erholung und Freizeitgestaltung sind sie insbesondere
dann, wenn sie unmittelbar an städtisches Wohngebiet angrenzen, in denen wenige Grünflächen für

die Bevölkerung zur freien Nutzung zur Verfügung stehen, wie dies im Bereich des Jägerparks und der
inneren Neustadt der Fall ist. Aus diesem Grund hat die Stadt Dresden 1899 aus den Mitteln der

König-Albert-Stiftung den heutigen Albertpark erworben.
Gleichwohl der Albertpark eine herausragende Bedeutung für die Dresdner besitzt, verwildert er zu
sehnst. Der derzeitige Zustand der historischen Fischteiche kann hier als Beleg gelten. Diese

Entwicklung des Gebietes zu einem wildnisähnlichen Areal durch integrativen Prozessschutz weiter
zu forcieren, stellt die Nutzung des Gebietes zur Erholung und Freizeitgestaltung in Frage. Die damit

zu erzielenden finanziellen Einsparungen, stehen in keinem Verhältnis zum Verlust des
Erholungswertes. Hinzu kommt, dass im aktuellen periodischen Betriebsplan bzw. im aktuellen
Wirtschaftsplan (Forsteinrichtungswerk) des Körperschaftswaldes der Landeshauptstadt keine
Verwilderung, sondern eine Nutzung für Freizeit und Erholung vorgesehen ist. Weiterhin ist das
Gelände als Jagd verpachtet. Insoweit sprechen ganz objektive Gründe gegen den Ursprungsantrag.
Wir fordern daher die Erarbeitung eines Konzeptes, dass die Wegesicherheit und allgemeine
Begehbarkeit des Albertparks absichert. Dabei sollten Erwägungen zur naturnahen Gestaltung und
klimatischen Anpassungen mit einbezogen werden. Insbesondere müssen im Konzept der Erhalt bzw.

die Wiederherstellung des Parkcharakters und seiner historischen Anlagen z.B. Fischteich,
Wildgehege oder der Wolfshügelturm berücksichtigt und wie im Fall des Heideparks den aktuellen
Bedürfnissen angepasst werden. Die Bewirtschaftung des Forstes muss dabei im nächsten
periodischen Betriebsplan und im Wirtschaftsplan (Forsteinrichtungswerk) des Körperschaftswaldes
der Landeshauptstadt auf diese Ziele ausgerichtet werden.

ONCE
. Peter Krüger
“
Fraktionsvorsitzender

-

