SV Motor

Mickten-Dresden

e.V.

Mit ca. 1600 Mitgliedern ist Motor Mickten der größte Breitensportverein im Stadtgebiet Pieschen und damit eine grundlegende Säule des Dresdner Sports. Wir bieten in unseren 22 ehrenamtlich geführten Abteilungen sowohl traditionelle Sportarten wie Kegeln, Volleyball und Turnen als auch Trendsportarten wie Einradhockey, Capoeira und Roller Derby an. Außerdem gibt
es drei Fachbereiche für Kinder-, Breiten- sowie Prävention und Rehabilitationssport. Unsere
Abteilungen werden ehrenamtlich geführt, die Fachbereiche werden hauptamtlich durch die Geschäftsstelle geleitet.
Mehr als 200 Ehrenamtliche sind in unserem Verein aktiv. Darunter befinden sich 195 Übungsleiter/innen. Weitere Ehrenamtler/innen arbeiten in Gremien, Ausschüssen und den Abteilungs-

leitungen. Sie alle sind eine feste und wichtige Säule des Vereins.
Gremien und Ausschüsse:

=

Delegiertenversammlung

=

Jugendvorstand

=

Plan b: jugend

=

Präsidium

=

Vereinsrat

=

Kassenprüfer

=

Abteilungsleitungen

=

Ausschuss Kindeswohl

=

Fachteam Kinderschutz

=

Jugendhilfeausschuss

=

Ausschuss Öffentlichkeitsarbeit

=

Ausschuss Satzung

=

Ausschuss Finanzen/ Betreibermodell

=

Ausschuss Hallenzeitenvergabe

=

Ausschuss Senioren

Das Besondere an Motor Mickten ist die Vielfalt der Sportarten und der Zusammenhalt von Jung
und Alt. Unser Verein bereichert die Lebensqualität und das gesellschaftliche Miteinander in der

Stadt Dresden und vor allem im Stadtteil Pieschen. Wir verbinden sportliche Leistung, Inklusion,

Sportverein

Motor

Mickten-Dresden e. V. « Pestalozziplatz 20 e 01127 Dresden

Der Jugendraum bietet leider kein einladendes und produktives Ambiente mehr. Das Mobiliar ist veraltet und grau in grau. Die Sitzpolster der Stühle gehen nicht mehr zu reinigen und wirken daher schmuddelig. Die Platten der Tische wurden vor Jahren bereits ausgetauscht, sind jedoch wieder in einem
schlechten Zustand. Die Schränke zur Aufbewahrung der Materialien sind alt und haben kaum noch
Traglast. Die Ausstattung muss erneuert werden.

Wir möchten den Raum neugestalten und mit ergonomischen und modernen Büromöbeln ausstatten,
um all unseren Ehrenamtler/innen, den gemeinnützigen Organisationen und Kooperations- sowie Netzwerkpartnern zukünftig ein konstruktives und kreatives Ambiente bereitstellen zu können.
Wir freuen uns auf Ihre Unterstützung!

SV Motor Mickten Diesden e V/

-3

www.motor-mickten.de

