Ben
MOTOR MICKTEN,
SPORTVEREIN
DRESOEN

SV Motor Mickten-Dresden e.V.
Mit ca. 1600 Mitgliedern ist Motor Mickten der größte Breitensportverein im Stadtgebiet Pieschen und damit eine grundlegende Säule des Dresdner Sports. Wir bieten in unseren 22 ehren-

amtlich geführten Abteilungen sowohl traditionelle Sportarten wie Kegeln, Volleyball und Turnen als auch Trendsportarten wie Einradhockey, Capoeira und Roller Derby an. Außerdem gibt
es drei Fachbereiche für Kinder-, Breiten- sowie Prävention und Rehabilitationssport. Unsere

Abteilungen werden ehrenamtlich geführt, die Fachbereiche werden hauptamtlich durch die
Geschäftsstelle geleitet.
Mehr als 200 Ehrenamtliche sind in unserem Verein aktiv. Darunter befinden sich 195 Übungsleiter/innen. Weitere Ehrenamtler/innen arbeiten in Gremien, Ausschüssen und den Abtei-

lungsleitungen. Sie alle sind eine feste und wichtige Säule des Vereins.
Das Besondere an Motor Mickten ist die Vielfalt der Sportarten und der Zusammenhalt von
Jung und Alt. Unser Verein bereichert die Lebensqualität und das gesellschaftliche Miteinander
in der Stadt Dresden und vor allem im Stadtteil Pieschen. Wir verbinden sportliche Leistung,
Inklusion, Integration, Innovation und Kooperationen miteinander. Wir sehen unser Engage-

ment für den Sport als wichtige Investition in eine positive Entwicklung unserer Gesellschaft.
Motor Mickten wird neben dem Sport zunehmend als Institution der Zivilgesellschaft und unverzichtbarer Ort der Begegnung angesehen.
Unser Verein ist seit 1997 anerkannter „Träger der freien Jugendhilfe“ und seit 2015 anerkannter „Stützpunktverein für Integration durch Sport“.
Für das Projekt Kinderschutzangebot im Verein wurde Motor Mickten 2016 mit dem kriminalpräventiven Jugendhilfepreis „EMIL“ ausgezeichnet. Im Jahr 2019 erhielt Motor Mickten von

der Sportjugend Sachsen das Qualitätssiegel „Verein Vorbildlicher Jugendarbeit“. Erst vor wenigen Wochen wurden wir mit dem „Inklusionspreis Sport 2021 für sächsische Vereine“ ausgezeichnet.

Sportverein

Motor Mickten-Dresden e. V. ® Pestalozziplatz 20 e 01127 Dresden

Projekt „Fahrradüberdachung“
Unser Motor Mickten möchte sich für alle Mitglieder, Ehrenamtler/innen und Mitarbeiter/innen
stetig verbessern.

Ca. 800 Mitglieder trainieren in unserem vereinseigenen Sportcenter. Fast die Hälfte davon sind
Kinder- und Jugendliche. Ein Großteil unserer Mitglieder, vor allem Kinder und Jugendliche, Ehrenamtliche und Besucher, kommen

mit dem Fahrrad zu uns.

Die meisten unserer Mitglieder kommen aus dem Stadtgebiet Pieschen. Sie wissen die Nähe des
Sportcenters zu Ihrem Wohnort, der Arbeit bzw. der Schulen zu schätzen und nutzen oft dafür
das Rad. Dadurch ergeben sich mehrere Vorteile für den Stadtbezirk Pieschen, unseren Verein
und die Fahrradfahrer/innen selbst.

Das Fahrrad ist eines der komfortabelsten Fortbewegungsmittel in Dresden und natürlich im
Stadtteil Pieschen. Fahrradfahren ist schnell, gesund, umweltfreundlich, klimaschonend, günstig

und liegt im Trend. Jedes Fahrrad leistet als sogenanntes Zero-Emission-Fahrzeug einen wichtigen

Beitrag

zur

Reduktion

der

CO2-Emissionen

und

gegen

die

Klimaerwärmung.

Ein Fahr-

rad macht keinen Lärm und braucht wenig Stellfläche.

Die Fahrradfahrer/innen halten sich bereits durch den Hin- und Rückweg fit und fördern ihre
Gesundheit. Auf unserem Vereinsgelände stehen nur wenige Parkplätze für Autos zur Verfügung. Daher ist es für Motor Mickten von großem Vorteil, wenn die An- und Abreise zu unserem

Sportcenter mit dem Fahrrad erfolgt. Der Stadtbezirk kann durch die vielen Fahrradfahrer eine
besonders umweltfreundliche Bilanz aufweisen.

Doch sehr oft passiert es, dass die Fahrräder unserer Mitglieder und Besucher sowie auch die
Sattel durch Regen oder Schnee nass werden, da wir bisher nur Fahrradständer ohne Überdach-

ung anbieten können. Eine Überdachung unserer Fahrradständer gewährt viele Vorteile für alle
Nutzer/innen. Durch sie können die Räder gegen Wettereinflüsse geschützt werden.

Fahrradüberdachungen bieten eine sehr gute Lösung zum Schutz vor Verschleiß durch Regen,
Schnee, UV-Strahlung und Schmutz. Viele unserer Mitglieder, Ehrenamtlichen
ter/innen fahren zu jeder Jahreszeit mit dem

und Mitarbei-

Fahrrad. Durch die Überdachung werden sowohl

Fahrrad als auch Sattel geschützt und durch die gute Belüftung kann sich kein Rost festsetzen.
Die Überdachung steht zukünftig auf unserem vereinseigenen Gelände und wird fest verankert.
Gern würden wir auf dem Seitenteil vermerken, dass die Förderung über den Stadtbezirk Pieschen erfolgt ist.
Mit dem Aufstellen solch einer Fahrradüberdachung werden zukünftig noch mehr Menschen
motiviert, auf das Fahrrad umzusteigen. Wir möchten diese Motivation unterstützen und durch

Anschaffung der Fahrradüberdachung, die Bewegung aller fördern. Dadurch kann die Lebensqualität Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen sowie Senioren und die Abgasbelastung für den
Stadtbezirk Pieschen nachhaltig verbessert werden.
Wir hoffen, dass Sie uns dabei unterstützen.

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

-2-

www.motor-mickten.de

