Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00081/21

Datum: 4 , Okt, 2021
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

02.11.2021

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für den Einbau einer
Drainage auf der Sportstätte Aachener Straße gemäß Ziffer 2 (1) der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, den Einbau einer Drainage auf der Sportstätte Aachener Straße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 25.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.42.4.1.01 (EB Sportstätten)

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

25.000,00 Euro in 2021

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen.

3/3

Der Rasenplatz an der Sportstätte Aachener Straße wird durch den SG Motor Trachenberge genutzt und steht für den gesamten Trainings- und Wettkampfbetrieb des Vereins zur Verfügung.
Allerdings verfügt der Rasenplatz über keine ausreichende Platzentwässerung bzw. Drainage.
Ausweichmöglichkeiten, wie beispielsweise auf einen Kunststoffrasenplatz bestehen ebenso

nicht. Aus diesen Gründen erfährt der Naturrasenplatz eine sehr hohe Belegungsdichte, welche
wiederum zu einer stetigen Verdichtung der Rasennarbe und zu einer schlechten Wasserabführung führt. Dies zieht auch immer häufigere Spiel- und Trainingsausfälle mit sich.
Um die Wasserableitung zu verbessern und damit nachhaltig die Platzqualität und Bespielbarkeit zu erhöhen, ist der Einbau einer sogenannten „Schlitzdrainage“ vorgesehen. Dabei werden

auf dem Platz ca. 3- 4 cm breite Schlitze in Abständen von 1 m in die Rasentragschicht gefräst.
Anschließend werden diese mit wasserdurchlässigem Material verfüllt, der Platz zusätzlich mit
Sand aufgefüllt und eine Nachsaat vorgenommen. Durch diese Maßnahmen wird überschüssiges Oberflächenwasser bei Niederschlägen schneller und effizienter in tiefere Bodenschichten
abgeführt und somit stehendes Wasser auf dem Spielfeld vermieden. Die Bodenverdichtung,
insbesondere bei Regenwetter wird dadurch abgemildert, was zu einem besseren Rasenwachstum und einer strapazierfähigeren Rasennarbe führt.
Die Kosten für die Durchführung der Maßnahme belaufen sich auf etwa 25.000,00 Euro und
setzen sich aus der Baustelleneinrichtung in Höhe ca. 2.000,00 Euro sowie rund 23.000,00 Euro

für die Bauausführung und Rasenertüchtigung zusammen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Lageplan der Sportfläche Aachener Straße
Anlage 2 - Luftbild der Sportfläche
Anlage 3 - Kostenangebot der Drainage (nicht öffentlich)

es

7

7

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

7

7

