Hausmitteilung

n.
Dresde
DI segen'

8

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.01

Datum:

15. 0KT. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Schließung Impfzentrum Messe am 24.09.2021 - Service Impftaxi Ü8O
AF1753/21

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit

im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hinein“ auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Inanspruchnahme der sog. „Impftaxis“
durch Personen über 80 Jahre und die hierfür entstandenen Kosten gerichtet. Zeitlich soll der

gesamte Angebotszeitraum beleuchtet werden. Mit beiden Fragen sollen ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht werden. Die hinterfragten Konstellationen damit erfüllen
jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Ferner müsse der Sachverhalt „überschau-

bar“ sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Die Aufsplittung in zwei getrennt eingereichte Anfragen (AF1753/21 und AF1754/21) ändert
nichts an diesem Befund, sondern bestätigt vielmehr das ganz allgemeine Ausforschungsinteresse und verringert im Übrigen nicht den Bearbeitungsaufwand.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Das Impfzentrum in der Messe wird am 24.09.2021 geschlossen. In dem Zusammenhang bitte
ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Wie viele Personen über 80 Jahre haben insgesamt während der Betriebszeit des
Impfzentrums in der Messe den Impftaxiservice in Anspruch genommen?

2.

Welche Kosten sind dabei entstanden?“

Die Landeshauptstadt Dresden hat keine Kenntnis, wie viele Fahrgäste im Alter von 80 Jahren
und älter insgesamt mit dem Impftaxi befördert wurden, da nur von einem anspruchsberechtigten Fahrgast pro Fahrt Angaben erforderlich waren und für den Zweck der Rechnungsprüfung
erfasst wurden. So waren auch Personen aus einem gemeinsamen Hausstand und/oder eine Be-

gleitperson als Mitfahrer*innen beim Impftaxi zulässig.
Anhand der vorliegenden Daten wurde keine Auswertung der Fahrten und Kosten nach Altersgruppen vorgenommen. Es gibt nur eine Gesamtübersicht an Fahrten und Kosten für Anspruchsberechtigte ab 70 Jahre.

Bis einschließlich 31. August 2021 rechneten die beiden gebundenen Vertragspartner 7.382
Fahrten mit dem Impftaxi ab. Die Landeshauptstadt Dresden finanzierte das Angebot bis dahin
mit rund 102.000 Euro. Die Abrechnungen für September stehen noch aus. Es wird für September eine Fahrtanzahl im niedrigen zweistelligen Bereich erwartet.

Mit freundlichen Grüßen

Ce

—

