Hausmitteilung

N |

Dresden.
D LSEeqEN "
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

62:

(OB) GB1

Datum:

15. OKT. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Tilo Kießling

Neues Sachsenbad
AF1762/21

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Anlage 1 des Änderungsantrags des Oberbürgermeisters vom 26. Mai 2021 zur Vorlage
V0776/21 zum Gegenstand „Umsetzung der beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur
Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen“ wurde für das Projekt „Planung/Neubau Schwimmhalle (Ersatz Sachsenbad)“ mitgeteilt: „Dazu wird eine separate Beschlussvorlage vorbereitet.“
Wann wird die o. g. separate Beschlussvorlage dem Stadtrat nach aktuellem Stand voraussichtlich

zugehen?“
Analog zur Information im Rahmen der Beschlusskontrolle zu V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur
Zukunft des Sachsenbades“ vom 22. September 2021 kann ich Ihnen mitteilen, dass der Dresdner Bä-

der GmbH durch das Stadtplanungsamt vier Standortvorschläge für Schwimmhallen im Dresdner
Nordwesten zugearbeitet wurden. Diese Standorte werden gemeinsam auf Vor- und Nachteile geprüft. Erst nach einer Standortentscheidung können Aussagen zu finanziellen und sportfachlichen Inhalten getroffen und insofern eine bauliche Prüfung bzw. eine Beschlussvorlage erstellt werden.
Mit freundlichen Grüßen
2

Hilbert

