Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Blasewitz

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-BI00078/21

Datum:

/8.A40.

LOL

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

03.11.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Beschaffung von 2 Pavillons für Blasewitz

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zwei Veranstaltungspavillion gem. Anlage 1 für

das Stadtbezirksamt Blasewitz anzuschaffen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt hierfür aus dem kommunalen

Haushaltsmitteln

des Stadtbezirkes hierfür 6.200 EURO zur Verfügung.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

(ein-

10.100.11.1.1.10.14
44291100

6.200 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

. PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Nach $ 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit 8 67 Abs. 15. 1 Nr. 3 und 5 SächsGemO in Verbindung
mit $ 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes sowie die Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege.
Das Stadtbezirksamt Blasewitz plant, zwei Pavillons mit Logodruck Blasewitz in den städtischen
Farben

zu jeweils 4x4m,

Aluminium,

mit Seitenwänden,

Mittelverbinder

und

Regenrinne,

Ge-

wichten, Beleuchtung, Heizoption und Tasche zur Durchführung von kleineren ortsnahen Veranstaltungen zu beschaffen. Hierfür wurden drei Angebote eingeholt. Das bei Weitem günstigste

3/3
Angebot

des Anbieters,

mit

dem

bereits durch ein anderes Stadtbezirksamt gute Erfahrungen

gemacht und dessen Zelte beim Eingemeindungsfest Blasewitz ausgeliehen wurden, würde den
Zuschlag erhalten. Es wird eine Schwankungsreserve in Höhe von 200 Euro veranschlagt.
\

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Kostenvergleich Tabelle

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

