Hausmitteilung

El

Da,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.74

Datum:

18. 0KT. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Verkauf des Sachsenbades
AF1760/21

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In einer Sitzung am 12.05.2021 ermächtigte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unter Tagesordnungspunkt 24 auf der Grundlage der Vorlage V0507/20-01 den Oberbürgermeister, das

Grundstück Wurzener Str. 18 in 01127 Dresden (Sachsenbad) an den in der Anlage 1 der Vorlage
benannten Käufer zu veräußern. In Ihrer Antwort vom 18.08.2021 auf meine Anfrage AF1673/21
teilten Sie mit, dass der konkrete Termin für die notarielle Beurkundung des Kaufvertrages noch
zwischen den Vertragsbeteiligten und dem mit der Vertragsbeurkundung zu beauftragenden Notariat abzustimmen sei.

1.

Für welchen Termin ist nach gegenwärtigem Stand die notarielle Beurkundung des Kaufvertrages für den Verkauf des o. g. Grundstücks geplant und wann wurde dieser Termin vereinbart?“

Die notarielle Beurkundung des Kaufvertrages ist für den 27. Oktober 2021 vorgesehen. Dieser Termin wurde in der 40. Kalenderwoche zwischen den Vertragsparteien und dem Notariat vereinbart.
Mit freundlichen Grüßen

MR) u)
Dirk Hilbert

Deil x Sittel

