Hausmitteilung

Dresden.
en

Landeshauptstadt Dresden

UL] vertraulich

Der Oberbürgermeister

‘FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 6 63.1

Datum:

18. OKT. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Malorny

Aufkommen Bauanträge
AF1759/21
Sehr geehrter Herr Malorny,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem bestimmten Ereignis oder Vorfall und damit „ins Blaue hinein“
auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über das Aufkommen und die Bearbeitung von Baugenehmigungsanträgen gerichtet. Zeitlich sollen die Jahre 2019 bis 2021 beleuchtet werden. Die erfragten Da-

ten sind rein statistischer Natur. Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”). Ferner
müsse der Sachverhalt „überschaubar“ sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:
„Um Dresden für Industrieansiedlungen und Investitionen im Bereich des Wohnbaus attraktiv zu

mache, müssen Bauvorhaben in der Stadt zügig geprüft werden und Genehmigungsbescheide zeitnah erlassen werden. Eine rasche Antragsbearbeitung schafft Rechtssicherheit und ermöglicht die
Planung auf Seiten von Unternehmen, Privatpersonen und auch der Verwaltung. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Anträge auf Baugenehmigungen für Wohn- und Gewerbegebäude wurden in
den Jahren 2019, 2020 und 2021 jeweils gestellt?“

Eine Beantwortung der Fragen ist nur für die Jahre 2019 und 2020 möglich, nicht für das laufende Kalenderjahr.
Insgesamt wurden im vergangenen Jahr 2.490 Baugenehmigungen und sonstige baurechtliche Ent-

scheidungen bearbeitet (2019: 2.450). Die angefragten Baugenehmigungsverfahren machen dabei
knapp 60 Prozent der gestellten Anträge aus.

2. „Wie lang war die durchschnittliche Bearbeitungszeit für die Bauanträge für Wohn- und
Gewerbegebäude In diesen Jahren? Bitte schlüsseln Sie die Antwort für die Jahre 2019,
2020 und 2021 tabellarisch auf.“
Die Anträge werden in der Regel innerhalb der gesetzlichen Bearbeitungsfrist für vereinfachte Bauge-

nehmigungsverfahren von maximal drei Monaten nach Vollständigkeit entschieden, im vereinfachten
Baugenehmigungsverfahren im Durchschnitt einen Monat unter der vorgegebenen Frist. Dies gilt für

genehmigte wie abgelehnte Vorhaben. Im Falle einer drohenden Ablehnung wird zudem der Antragsteller im Vorfeld im Rahmen einer Anhörung in Kenntnis gesetzt.

Zu längeren Gesamtzeiten kann es kommen, wenn bei unvollständigen oder fehlerhaften Anträgen
Nachforderungen bestehen (siehe Frage 4.) oder wenn die Antragstellenden die vorübergehende
Aussetzung des Verfahrens beantragen.

Im Einzelfall kann eine Verlängerung der Entscheidungsfrist seitens der Behörde vorgenommen werden müssen. Der Anteil derartiger Verlängerungen beträgt ca. 17 Prozent.
(179 Vorgänge 2020 / 174 Vorgänge 2019)

nicht.
Eine Unterscheidung der Anträge auf Wohn- und Gewerbegebäude erfolgt im Bauaufsichtsamt
n.
Hierfür ist die Bautätigkeitsstatistik bzw. deren Veröffentlichung "Bauen und Wohnen" einzusehe

für
3. „Wie viele Anträge wurden bewilligt bzw. abgelehnt? Bitte schlüsseln Sie die Antwort
die Jahre 2019, 2020 und 2021 tabellarisch auf.“

(2019: 21
Der Anteil abgelehnter Bauanträge beträgt sowohl 2019 als auch 2020 jeweils 2 Prozent.
Vorgänge, 2020: 23 Vorgänge)

Nachbesserung der
4. „In wie vielen Fällen wurde in den Jahren 2019, 2020 und 2021 eine
die Aufforderung zur
Bauvorlagen eingefordert und was waren die häufigsten Gründe für
Nachbesserung?“

hten, fehlerhaften LageDie Gründe für die Nachforderungen sind vielfältig, von fehlenden Vollmac
Qualität bis zu fehlenden
plänen und Zeichnungen, Brandschutznachweisen in nicht ausreichender
spezifische Häufigkeit lässt
Erschließungsnachweisen und mangelhaft ausgefüllten Vordrucken. Eine
ens eine Nachforderung nösich dabei nicht ausmachen. Bei 80 bis 85 Prozent der Anträge ist mindest
e 2020 / 842 Vorgänge 2019)
tig, bis der Antrag als vollständig angesehen werden kann. (916 Vorgäng

5. „Wie lange hat es durchschnittlich gedauert, bis die Antragssteller die Ablehnung eines gestellten Antrages in Kenntnis gesetzt wurden?“
Es wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.

Mit freundlichen Grüßen
Detlef Sittel
D\ x \

DirkHilbert

Erster Bürgermeister

