Hausmitteilung

X |

Dresden,

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66.17

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

18. OKT. 2021

Nachfrage zur AF1622/21 Wahlkampfplakate
AF1713/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne

von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hinein2
auf rechtliche Bewertungen hypothetischer Sachverhalte gerichtet. Die hinterfragte Konstellation erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli-

che Verbindung vorhanden sein.“). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage

habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Normale Plakate kosten außerhalb der vorgegebenen Wahlkampfzeit eine Gebühr. Sie werden für
eine begrenzte Zeit angebracht und das hat für die beantragte Zeit einen Preis. Wenn durch die
permanente Anbringung neuer terminfortlaufender Aufkleber, auf bereits hängenden Kopfplakate
immer wieder neue Datumsangaben gemacht werden, findet faktisch eine unentgeltliche Verlängerung statt. Außerdem entsteht ein Standortvorteil, weil die Plakate offiziell erst ab
der Nacht vom 20. zum 21. August aufgehängt werden durften, aber Plakate schon eher gehängt
wurden.
Dazu ergeben sich zwei neue Fragen:

Fi

1. Sind weitere Beantragungen und somit weitere Gebühren nötig, wenn
durch das permanente
Aufbringen eines Aufklebers mit immer neuen Zeitangaben quasi eine Verläng
erung stattfindet?“

Verlängerungen sind kostenpflichtig und müssen beim Straßen- und Tiefbauamt beantragt
werden.
Sofern die vergebenen Plätze noch frei sind, kann eine Erlaubnis positiv entschieden werden.

2. „Wäre es faktisch möglich, zu Jahresbeginn ein Plakat gebührenpflichtig anzubringen und
die Gebühr nur einmal entrichten zu müssen, wenn man immer wieder neue Termine auf das Plakat

klebt?“

Nein, dies ist nicht möglich, da Kollisionen mit weiteren Antragstellenden entstehen würden und die

längere Anbringung eine unerlaubte Sondernutzung darstellt.
Mit freundlichen Grüßen

NV Di

el

Dirk Hilbert

Deilei

Sitiel

Erster Bürgermeister

