Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Blasewitz

&

Vorlage Nr.:

Datum:

| Dresden.

V-Bl00079/21

;g.0Kr zu

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

03.11.2021

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Ko-Finanzierung Rekonstruktion Blaues Wunder

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz unterstützt die Rekonstruktion des Blauen Wunders und
beschließt 120.000 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Blasewitz für das Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

“

Investitionszeitraum/-jahr:

TI.30715.A66.B
78520000

2021

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

120.000,00

Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des $ 67 Abs. 1 SächsGemO zustän-

dig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des
Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der
Allgemeinen

Vorschriften

und

Richtlinie zur Abgrenzung

der Aufgaben

der Stadtbezirksbeiräte

von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Das Amt 66/GB 6 plant den Beginn der Instandsetzung des Blauen Wunders im Zeitraum Februar 2022 bis Oktober 2022 in Blasewitz/Loschwitz. Über die bestehenden Haushaltsmittel des
Amtes 66 kann obiges Projekt nicht vollumfänglich finanziert werden.
Die Instandsetzung der stark durch Korrosion angegriffenen Schwingungsbremsen ist zwingend
geboten um irreversible Schäden am Gesamttragwerk zu verhindern. Die inneren Ziergeländer
werden in diesem ersten Sanierungsabschnitt ausgebaut und sollen nach Abschluss sämtlicher
Korrosionsschutzmaßnahmen wieder eingebaut werden. In der Zwischenzeit können diese Bauteile überarbeitet und auf ihre Einbaufähigkeit geprüft bzw. nach historischem Vorbild ergänzt
werden. Temporär wird neben der Fahrbahn ein provisorisches Geländer eingebaut.
Die vorgesehene

Erneuerung

des Korrosionsschutzes

beinhaltet weiterhin

in einem

ersten Ar-

beitsschritt die Beseitigung vorhandener aus dem Straßenwinterdienst resultierender Verunreinigungen durch lösliche Salze durch Hochdruck-Heißwasserwäsche, deren Anwesenheit maßgeblich für die lokal vorhandenen Querschnittsschwächungen verantwortlich ist. Nach Abtrocknung der Oberfläche erfolgt die Entfernung der vorhandenen, mit Schadstoffen belasteten, verschlissenen Altbeschichtung durch Druckluftstrahlen mit einem silikosefreien mineralischen
Strahlmittel. Auf die metallisch blank gestrahlte Stahloberfläche wird anschließend das neu herzustellende 4-schichtige Schutzsystem appliziert. Wie zuvor beschrieben geschieht dies unter

hohem manuellen Einsatz infolge der Konstruktion.
Durch

die beantragte

Summe

können

bereits 2022

Bereiche

miterneuert werden

und sind so

bereits ab 2022 vor weiteren Schädigungen geschützt. Die laufenden Nummern 37 und 38 der
Maßnahme werden so finanziell unterstützt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1: Ausgabenplanung
2: Beschreibung Bauwerk und Maßnahme
3: Korrosionsschutzplan
4: Mittelübertragung Fachamt

WA KL
Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

