Hausmitteilung

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

19, 0K1. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Sanierung Straßen Landeshauptstadt Dresden
AF1765/21

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue hinein“
auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über den Zustand des in die Straßenbaulast der Stadt fallenden öffentlichen Straßennetzes im gesamten Stadtgebiet gerichtet. Zeitlich der im Zeitpunkt der Fragestellung aktuelle Sachstand beleuchtet werden. Mit der Frage sollen zudem ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht werden. Die hinterfragte Konstellation erfüllt damit nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le-

benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen

Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar“ sein. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Bezüglich des aktuellen Zustandes des öffentlichen Straßennetzes des Landeshauptstadt Dresden
bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

1.

Wie viel Kilometer bzw. welchen prozentualen Anteil der Straßen innerhalb des Stadtgebietes,
bei denen die Landeshauptstadt Dresden Träger der Straßenbaulast ist, schätzen Sie als dringend sanierungsbedürftig ein? Bitte nach Stadtteilen aufschlüsseln.“

Das Dresdner Straßennetz hat eine Länge von etwa 1.900 km. Eine aktuelle Abschätzung des Zustands
dieses Netzes lässt sich zum jetzigen Zeitpunkt nur sehr schwer darstellen.
Eine fundierte und objektive Aussage zu Ihrer Antwort kann erst nach Abschluss der derzeit laufen-

den messtechnischen Straßenzustandserfassung und der anschließenden Auswertung der Messergebnisse getroffen werden. Diese Auswertung sieht eine regionale Differenzierung nach Stadtbezir-

ken und Ortschaften vor.
Mit Ergebnissen ist voraussichtlich erst Mitte nächsten Jahres zu rechnen.
Mit freundlichen Grüßen
’

Kt
MRTZIR
(£——

Dirk Hilbert

Sitel
Deilef Bürgermeister
Erster

