Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 50

Datum:

19. 0KT. 2021

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Medizinische Masken für Menschen mit kleinem Einkommen
AF1768/21

Sehr geehrter Herr Drews,
zunächst erlaube ich mir im Hinblick auf Ihre Anfrage den Hinweis, dass meiner Ansicht nach
kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Diese Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis und damit „ins Blaue
hinein” auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die mögliche die Unterstützung einkommensschwacher Personen beim Erhalt medizinischer Masken, die Zuständigkeitsverteilung zwischen Freistaat und Stadt sowie auf eine städtische Bedarfseinschätzung gerichtet. Zeitlich soll
mit den Fragen der im Zeitpunkt der Fragestellung aktuelle Sachstand beleuchtet werden. Mit
den Fragen 1 und 2 sollen ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht werden.
Frage 3 zielt nicht auf Tatsacheninformationen, sondern auf eine Prognose. Die hinterfragten
Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG,
Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss

zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Ferner müsse der
Sachverhalt „überschaubar“ sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der
Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs-

willen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:

„Zu Beginn des Jahres habe ich im Stadtrat bereits eine mündliche Anfrage gestellt, die sich auf
die Verteilung von medizinischen Masken an Menschen mit kleinen und mittleren Einkommen

bezog (mAF0075/21). In Ihrer Antwort hat die Verwaltung damals erklärt, dass einerseits die
Krankenkassen einspringen würden mit einer Verteilung durch Apotheken. Es wurde weiterhin
darauf verwiesen, dass die Stadt keine Möglichkeiten sehe, Masken auf kommunaler Ebene

auszureichen. Gleichwohl ist es der Landeshauptstadt gelungen, Hilfsleistungen zu ermöglichen und Masken in Begegnungs- und Beratungsinstitutionen auszuhändigen und dort zu verteilen. Auch durch den Freistaat Sachsen wurden medizinische Masken zum Beispiel im Jobcenter ausgeteilt.
Vor dem Hintergrund, dass die Corona-Schutzverordnung noch immer in Kraft ist und damit
nach wie vor medizinische Masken im öffentlichen Leben gebraucht werden, bitte ich um die
Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welche Möglichkeiten haben einkommenschwache Menschen in Dresden derzeit, kostenlose oder kostenreduzierte medizinische Masken zu erhalten?“

Derzeit werden durch die Landeshauptstadt Dresden keine kostenlosen medizinischen Masken
an einkommensschwache Menschen ausgegeben. Die im Frühjahr 2021 durchgeführte Vertei-

lungsaktion beruhte auf vom
2.

Freistaat Sachsen bereitgestellten medizinischen Masken.

„Welche Rolle spielt dabei der Freistaat Sachsen und welche Rolle kommt der Landeshauptstadt Dresden zu?“

Aktuell gibt es keine Landesregelungen, die einen kostenlosen Anspruch für medizinische
Masken für einkommensschwache Menschen festlegen. Die Landeshauptstadt Dresden hat dazu
ebenfalls keine eigenen Regelungen getroffen. Aktuell liegen auch keine Schutzmittel-Spenden
zur Verteilung vor.
3.

„Wie schätzt die Stadtverwaltung den Bedarf (und ggf. die Entwicklung des Bedarfs) an
kostenlosen oder kostenreduzierten medizinischen Masken für einkommenschwache
Menschen ein?“

Die aktuelle Marktlage hat sich in Bezug auf Angebot und Kosten für medizinische Schutzmasken

soweit entspannt, dass diese für einen geringen finanziellen Beitrag gekauft werden können.
Mit freundlichen Grüßen

1) 3

(

u

Dirk

Betlef Sittel
Erster Bürgermeister

Hilbert

