Hausmitteilung

Al

Dresden.
IDFsegqen"
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

U vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.3

Datum:

2 ). OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V2945/19 (Sitzungsnummer: F/077/2019)
Ersatzneubau Übergangswohnheim für Wohnungslose Emerich-Ambros-Ufer 59

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem
1.

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt den Ersatzneubau des Übergangswohnheims für Wohnungslose
Emerich-Ambros-Ufer 59 einschließlich Teilabriss des Bestandsgebäudes und Herstellung

der Außenanlagen.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Planung und Baudurchführung der
Baumaßnahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 2.348 TEUR
werden bestätigt und wurden in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.2723002
gemäß Anlage 3 geplant. Der vorliegende Meilenstein- und Finanzierungsplan wird bestä-

tigt.“
Die Baumaßnahme wurde am 13. August 2021 an den Nutzer übergeben. Die Restarbeiten (Außenanlage und Elektroinstallation) sollen in Abhängigkeit der Bauteillieferungen bis Ende Oktober fertiggestellt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichen Grüßen

.

Kenntnisnahme:

u/

N

Steghan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

N
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel

=

Erster Bürgermeister

