Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.
ntsegen”

Vorlage Nr.:

Datum:

V-Neu00098/21

25, 07. 0M

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Kammermusikalisches Weihnachtskonzert des HeinrichSchütz-Konservatoriums Dresden (HSKD)

Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Unterstützung des Kammermusikalisches Weihnachtskonzertes des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium

Dresden für das Jahr 2021 in Höhe von 1.200,00 Euro.

Oberbürgermeister wird entsprechend mit der Umsetzung beauftragt.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Der

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.26.3.0.01
1.200,00 Euro

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
.
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,

3/3
Maßnahmen unterstützen.
Am Sonnabend, den 11. Dezember 2021 findet in der Aula des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
das Kammermusikalisches Weihnachtskonzert statt. Mit diesem möchte das HSKD zur Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtbezirk beitragen und Anwohner*innen den Besuch kostenfrei ermöglichen. Im Rahmen des Konzertes erwartet die Gäste ein abwechslungsreiches, weihnachtliches Programm von Schüler*innen und Kammermusikensemble des Heinrich-Schütz-

Konservatoriums Dresden. Mit dabei sind auch Teilnehmer*innen des Wettbewerbs »Jugend
musiziert«. Unter Beachtung der aktuell gültigen Corona-Auflagen werden ca. 60 bis 80 Besucher*innen erwartet. Der Hof des HSKD wird festlich geschmückt. Parallel zum Weihnachtskonzert plant der Förderverein »Freunde des HSKD e. V.«, im Hof des HSKD einen Glühweinstand zu
betreuen und einen Basar von selbstgemachten Dingen zu veranstalten. Die Gesamtkosten für
das Konzert betragen 3.575,00 Euro, welche sich aus Honorar- Personal-, Raum- und Dienstleistungskosten für Hausmeister und Reinigung zusammensetzen. Die Eigenmittel des HSKD reichen zur Realisierung der Veranstaltung nicht aus. Deshalb wird eine Förderung in Höhe von

1.200,00 Euro beantragt.
Das Stadtbezirksamt Neustadt befürwortet die Unterstützung in Höhe von 1.200,00 Euro.
Für das Jahr 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 451.500,00 Euro zur

freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 08.10.2021 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 1.272,44 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

