Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-KI00078/21

25, kt. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

01.11.2021

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die
Errichtung eines Außenverweilortes auf dem Gelände des Übergangswohnheims "Zur
Wetterwarte" gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Errichtung eines Außenverweilortes auf
dem Gelände des Übergangswohnheims "Zur Wetterwarte" zu unterstützen. Hierfür
werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 20.000,00
Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Fertigstellung der Maßnahme über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Produkt:

10.100.11.1.3.05

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

42110000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

20.000,00 Euro in 2021

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober-

bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
‚Das Sozialamt ist zuständig für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen. Hierzu zählt auch
die Unterbringung in Übergangswohnheimen für wohnungslose Menschen. Das Übergangswohnheim „Zur Wetterwarte“ im Stadtbezirk Klotzsche wird seit 2019’von der Thomas Wolter
GmbH

im Auftrag des Sozialamtes mit einer Kapazität von insgesamt 50 Plätzen betrieben.

Schwerpunktmäßig werden im Heim Menschen mit dem Verdacht auf chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke (CMA) und wohnungslose Menschen mit physischen und/oder

psychischen Beeinträchtigungen untergebracht. Chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke sind gezeichnet durch Nervenschädigungen, Konzentrations- und Leistungsschwäche,
Realitätsverlust oder motorischen Problemen sowie Störungen der sozialen Kommunikation und
Interaktion. Die Fähigkeiten zur selbstständigen und eigenverantwortlichen Lebensführung sind
vielfach nicht mehr vorhanden. Ziel in der Arbeit mit CMA ist für gewöhnlich nicht der eigene
Wohnraum ohne sozialpädagogische Begleitung, da dies einen Rückfall in alte Muster mit hoher
Wahrscheinlichkeit nach sich ziehen würde. Ziel ist es, dass die Bewohner*innen mit professioneller Hilfe und Begleitung ihren Alltag möglichst selbstbestimmt gestalten können. Häufig bedingen sich psychische Auffälligkeiten und Suchtproblematiken einander. Das gebräuchlichste
Suchtmittel ist nach wie vor Alkohol. Langjähriger und exzessiver Suchtmittelmissbrauch und

das Leben in der Abhängigkeit haben körperliche, psychische und soziale Beeiriträchtigungen
bewirkt.
Die Einrichtung „Zur Wetterwarte“ ist ein Angebot der Wohnungsnotfallhilfe in Form einer Motivationseinrichtung mit einem tagesstrukturierenden Angebot. Langfristige Zielstellung ist hier
die Motivierung und Aktivierung der untergebrachten Menschen zum Zwecke der Vermittlung in

eine bedarfsgerechte Behandlungs- und Wohnform (z. B. Pflegeeinrichtung, sozialtherapeutische Wohnstätte, stationäre Entwöhnungsbehandlung). Mit der Schaffung einer Motivations-

einrichtung für CMA wurde die Maßnahme B.2 des Beschlusses zum Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018 (Stadtratsbeschluss zu V2145/17 vom 20. September 2018) umgesetzt.
Durch den Konsum von Alkohol der Bewohner*innen im öffentlichen Raum, wie Bushaltestellen
oder im öffentlichen Straßenbereich, wünschen sich Anwohner*innen, Gewerbetreibende und

andere Akteure im Sozialraum eine Veränderung dieser Situation. Beklagt werden Konflikte,
Verunreinigung (beispielsweise durch wildes Urinieren) und Imageverlust. Zukünftig soll das

Miteinander der Bewohner*innen des Übergangswohnheims mit den Menschen im Sozialraum von mehr gegenseitiger Toleranz, sozialer Verträglichkeit und Respekt geprägt sein.
Mit der Schaffung eines solchen Außentreffs soll für die Bewohner*innen ein Ort in unmittelbarer Nähe des Wohnortes und die Möglichkeit eines gemeinsamen Treffens und Austauschens an

einer gesellschaftlich akzeptierten Umgebung gegeben werden. Außerdem können die Sozialarbeiter*innen vor Ort gezielt auf die Bewohner*innen zugehen, den Konsum hinterfragen und

durch gezielte Angebote „just in time“ einem weiteren Konsumieren entgegensteuern. Die Zielstellung der Sozialarbeit im Übergangswohnheim liegt vor allem in der Trinkvermeidung/regulation durch tagesstrukturierende Angebote.

4/4
Der Außenverweilort ist dabei ein alkoholakzeptierender Aufenthaltsort, in dem der Konsum

von Alkohol erlaubt ist. Das Angebot richtet sich besonders an Menschen mit einer starken Abhängigkeit, die nicht lange ohne Alkohol auskommen. Die Menschen sollen sich willkommen
und akzeptiert fühlen. Dieses Projekt holt nicht nur einen Teil des Personenkreises "aus dem
öffentlichen Raum", sondern bietet den Sozialarbeiter*innen des Übergangswohnheims die
Möglichkeit, gezielt Hilfe und- Beratung vor Ort anzubieten.
Die finanziellen Mittel zur Errichtung des Außenverweilortes werden durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche im Rahmen des Stadtbezirksbudgets dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung als Eigentümer des Objektes/der Fläche zur Verfügung gestellt.

Im Rahmen der Projektumsetzung werden die Bewohner*innen im Übergangswohnheim bei der
Planung und Durchführung beteiligt. Dies geschieht bereits im Rahmen der Projektentwicklung,
wo Ideen und Vorschläge eingebracht werden können, als auch im Rahmen der praktischen Projektumsetzung, die sich an den individuellen Fähigkeiten und Fertigkeiten der Zielgruppe orientiert. Dazu gehört beispielsweise auch die Namensfindung, die Teil der Beteiligung ist und auch
zu einer größeren Akzeptanz beiträgt. Durch diesen Beteiligungsprozess erhöht sich die Wahrnehmung und Zustimmung für die spätere Nutzung. Gleichzeitig stellt es wiederum ein Angebot
der Tagesstrukturierung dar, dass zur Aktivierung, Motivation und Trinkvermeidung beiträgt.

Anlagenverzeichnis:

CE

Ar

Christian Wintrich

Stadtbezirksamtsleiter

