Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

a

Vorlage Nr.:

Dresden.

V-KI00077/21

Datum: 2 5,.Okt, 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

01.11.2021

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Übertragung finanzieller Mittel an das Umweltamt für die Offenlegung und den naturnahen
Ausbau der Bartlake in der Ortslage Wilschdorf gemäß Ziffer 2 (1) der

Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Offenlegung und den naturnahen Ausbau der Bartlake inklusive den daraus resultierenden Hochwasserschutzmaßnahmen zu
unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
insgesamt 87.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfü-

gung gestellt.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist bis zum Abschluss der Maßnahme einmal jährlich

zum aktuellen Planungs- bzw. Durchführungsstand zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Umweltamt
U1.4341 S 002

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

78513000

87.000,00 Euro in 2021

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht

. erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3

Die Bartlake ist ein Gewässer zweiter Ordnung, welche sich in der Ortslage Wilschdorf befindet
und bereits schon seit Jahren in einem ökologisch unzureichenden Zustand ist. Mittlerweile sind
einige verrohrte Abschnitte der Bartlake streckenweise einsturzgefährdet. Zudem gibt es nur

noch wenig Wasserrückhaltemöglichkeiten am Gewässer, wodurch es bei Hochwasser zu weiträumigen Überschwemmungen kommen kann.
Der Abfluss in Hochwassersituationen soll, soweit möglich, im Gewässer verbleiben und ohne

signifikante Schäden abgeführt werden. Verbleibt der Hochwasserabfluss im Gewässer, so werden die natürlichen bettbildenden Prozesse wieder ermöglicht und die Entwicklung des Gewässers kann eigendynamisch erfolgen. Dadurch können wieder vielfältige und gewässertypische
Strukturen an Sohle und Ufer entstehen und der ökologische Gewässerzustand insgesamt verbessert werden.

Bei der Vorzugslösung der Planung werden verrohrte Abschnitte mit schlechtem Haltungszustand offengelegt und, wenn nötig, das Gewässerprofil in den offenen Abschnitten vergrößert.
Der Sohl- und Uferverbau wird entfernt. Am unteren Ende des Planungsabschnittes der Bartlake
soll ein neuer Gewässerlauf entlang der Straße „Altwilschdorf“ entstehen. Die Pflanzung stand-

ortgerechter Gehölze ergänzen die Baumaßnahmen.
Eine gezielte Unterstützung dieses Teiles der Gesamtmaßnahme mittels eines Zuschusses des
Stadtbezirksbeirates trägt einerseits wesentlich zur Verbesserung der Abflusssituation im Ort
selbst bei-und schafft andererseits auch neue Gewässerstrukturen, welche gerade die Erlebbar-

keit am Gewässer für die Allgemeinheit ermöglicht.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Einzugsgebiet/Zustand Bartlake

HELL
hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

