Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

&

Vorlage Nr.:

Dresden.

V-KI00075/21

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

01.11.2021

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Nachtrag zur Vorlage V-KI00060/21 "Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten
handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche" gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, ein zusätzliches Budget in Höhe von
2.500,00 Euro zur Ausgestaltung des ersten Vernetzungstreffens aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2021 auf Grundlage der

Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist fortlaufend über den aktuellen Planungsstand in
Kenntnis zu setzen.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-KI00060/21
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Klotzsche

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.500,00 Euro in 2021

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Bereits mit Beschluss vom 12. April 2021 entschied der Stadtbezirksbeirat Klotzsche, gemeinsam
mit einer Vielzahl an Vereinen, Initiativen, kirchlichen Vereinigungen und privaten Akteuren im
Stadtbezirk Klotzsche ein Vernetzungstreffen durchzuführen. Ziel der Veranstaltung ist, diese
wichtigen Akteure an einem Ort zu versammeln und somit die Vernetzung der mehrheitlich eh-

. renamtlich Tätigen im kulturellen, intellektuellen und sozialen Bereich des Stadtbezirkes aktiv zu
fördern.
Gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wurden aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche 6.000,00 Euro für die entstehenden Kosten

3/3
(z. B. für die Einladungen, Raummiete, Catering und musikalische Umrahmung, etc.) zur Verfügung gestellt.
Die Planung und Vorbereitung des Vernetzungstreffens ist mittlerweile im vollen Gange.
Aufgrund verschiedener Angebotseinholungen (z. B. beim Catering) wurde nunmehr festgestellt,
dass die Preise in vielen Bereichen gestiegen sind. Die zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe
von 6.000,00 Euro werden demzufolge nicht ausreichend sein, die anstehenden Kosten zur Vor-

bereitung und Ausgestaltung des Vernetzungstreffens abzudecken.
Mit einem Nachtrag aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
in Höhe von 2.500,00 Euro auf Grundlage der Ziffern 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, kann die ausreichende finanzielle Absicherung des Vernetzungstreffens sichergestellt wer-

den.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung des Beschlusses V-KI00060/21

2

y
Zäl

ristian Wintrich

Stadtbezirksamtsleiter

R

.

“

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR KI/018/2021)

Sitzung am:

12.04.2021

Beschluss zu:

V-KI00060/21

Gegenstand:

Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezir-

kes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,

Ausgestaltung und Durchführung des Vernetzungstreffens zu einem geeigneten Zeitpunkt
im Jahr 2021, vorzugsweise im Festspielhaus Hellerau (Europäisches Zentrum der Künste
Hellerau) oder einem anderen geeigneten Ort im Stadtbezirk Klotzsche.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, das Vernetzungstreffen aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2021 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt 6.000,00
Euro zu unterstützen.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

Dresden,

13, April 2021

Christian Wintrich “
Vorsitzender

