Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00084/21

Datum:

25, Okt.

2921

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

02.11.2021

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Übertragung finanzieller Mittel an das Straßen- und Tiefbauamt zur Befestigung des
Geländestreifens an der Kötzschenbroder Straße gemäß Ziffer 2 (1) der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Befestigung des Geländestreifens an der
Kötzschenbroder Straße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 40.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

THH_GB 6, A66

Projekt/PSP-Element:

T1.40520.A66.B

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

40.000,00 Euro in 2021

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

3/3
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Der Fußweg auf der südlichen Seite der Kötzschenbroder Straße ist im Stadtbezirk Pieschen ein

überaus beliebter Weg für Spaziergänge und wird von sehr vielen Menschen frequentiert. Die
Breite des befestigten Gehweges wird dieser Bedeutung im Abschnitt zwischen dem Ballhaus
Watzke und der Herbststraße/dem Lokal „Landstreicher“ allerdings keineswegs gerecht. Viele
Fußgängerinnen und Fußgänger weichen daher auf den benachbarten, nördlich der Flutschutzmauer gelegenen und bisher unbefestigten Geländestreifen aus.
In diesem Zuge wurde vom Stadtbezirksbeirat Pieschen der Vorschlag VorR-Pi00005/21 bzw.
VorR-Pi00007/21 an den Oberbürgermeister herangetragen, den unbefestigten Geländestreifen

dauerhaft anzulegen und entsprechend mit wasserdurchlässigen Materialien auszugestalten.
Damit soll der benachbarte Fußweg verbreitert werden, um dem hohen Fußverkehrsaufkommen gerecht zu werden und die Aufenthaltsqualität am Elbufer generell zu erhöhen. Hierfür
sollen Ökopflastersteine als Material verwendet werden

Durch die Untere Wasserbehörde sowie die Landestalsperrenverwaltung (LTV) standen keine
Einwände dem Vorhaben gegenüber.
Die Maßnahmen

zur Befestigung der betreffenden, öffentlich gewidmeten Flächen werden vom

Straßen- und Tiefbauamt bzw. koordinierend durch dieses vorgenommen. Bei den zu befestigenden Flächen handelt es sich um insgesamt 420 m?. Für den Umbau ist mit Kosten von ca. 85
Euro/ m? zu rechnen. Die Gesamtkosten belaufen sich somit voraussichtlich auf 36.000,00 Euro.

Um der stetigen Preissteigerung gerecht zu werden, wird zusätzlich ein finanzieller Risikopuffer
von insgesamt 4.000,00 Euro zugerechnet. Demnach sollen dem Amt für die Umsetzung der
Maßnahme insgesamt 40.000,00 Euro zur Verfügung gestellt werden.
Grundlage für die Kostenschätzung ist der Ausbau der Fläche mit Ökopflaster sowie abschnitts-

weise die Anpassung der Borde.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Vorschlag VorR-Pi00005/21
Anlage 2 - Vorschlag VorR-Pi00007/21

Anlage 3 - Lageplan Geländestreifen
Anlage 4 - Datenblatt Ökopflaster

>,
ristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

