Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00082/21

Datum:

78, Ukt.

2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

02.11.2021

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen;

hier: Nachtrag an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Ertüchtigung des Spielplatzes
Pestalozziplatz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Umwidmung der im Jahr 2020 für die
Aufstellung einer Holzeisenbahn auf dem Märchenspielplatz an der Neuländer Straße
übertragenen Finanzmittel. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird das nicht‘
verwendete Budget in Höhe von 6.310,00 Euro aus vorgenannter Maßnahme als Nachtrag

zur Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz zur Verfügung gestellt.
2.

Für die vollständige Umsetzung der nutzerorientierten Sanierung des Spielplatzes Pestalozziplatz werden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die noch fehlenden finanziellen
Mittel in Höhe von 82.690,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur
Verfügung gestellt

3.

Die Ergebnisse der Ausführungsplanung werden nach Fertigstellung dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen vorgestellt.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi0005/19
V-Pi00038/20

V-Pi00043/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

THH_GB 7, A67

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

GI.00404/0102.AA
78513000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

89.000,00 Euro in 2021

Folgekosten gem. $& 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

3/5
Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen

Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung
bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Der Pestalozziplatz im dicht besiedelten Stadtbezirk Pieschen hat eine große Bedeutung als
Spiel- und Erholungsstätte für die Bevölkerung. Mit Grünanlage, Bolzplatz und Spielplatz bietet
er vielfältige Angebote, die vor allem von Kindern und Jugendlichen der Altersgruppen 6 bis 18
Jahren und insbesondere durch die Schüler/Schülerinnen des gegenüberliegenden PestalozziGymnasiums intensiv genutzt werden.

Der Spielplatz, welcher 2004 zuletzt umfassend saniert wurde, zeigt heute deutliche Spuren des
Verschleißes, insbesondere in den befestigten Oberflächen. Durch den vorhandenen Groß-

baumbestand kommt es zu Hebungserscheinungen, die Verkehrssicherheit ist dadurch nicht
mehr gegeben. Einige der vorhandenen Spielgeräte und Angebote besitzen wenig Spielwert und
werden deshalb nur wenig genutzt.
Seit 2019 gibt es intensive Bestrebungen, den Spielplatz aufzuwerten. Dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft (ASA) standen und stehen im laufenden Doppelhaushalt 2021/2022 keine
eigenen Mittel für planerische und bauliche Aktivitäten für diese Fläche zur Verfügung. Der

Stadtbezirksbeirat Pieschen hat bereits mit dem Beschluss V-Pi0005/19 vom 18. Juni 2019
10.000,00 Euro für den Austausch von Spielgeräten zur Verfügung gestellt. Nach Überprüfung
der Gegebenheiten vor Ort wurde im Frühjahr 2020 festgestellt, dass ein einfacher Austausch
der Problemlösung vor Ort nicht gerecht wird.
Zunächst in Eigenplanung wurde ein Vorentwurf entwickelt, der eine mögliche künftige Gestaltung umrissen hat. Dieser wurde vor Ort mit Vertretern des ASA und des Stadtbezirkes disku-

tiert. Es wurde festgestellt, dass zur Erreichung eines nachhaltigen Ergebnisses der notwendige
bauliche Aufwand umfangreicher ausfallen muss.
Die Ergebnisse dieses Planungsabschnittes wurden zusammen mit der Kostenermittlung für die
beiden Bauabschnitte im Dezember 2020 im Stadtbezirksbeirat Pieschen vorgestellt und diskutiert. Im Ergebnis dieser Sitzung wurde der Beschluss V-Pi00043/20 mit weiteren 65.000,00 Euro

und dem Auftrag zur Durchführung eines Beteiligungsprozesses mit nochmal 3.500,00 Euro bewilligt.
Coronabedingt kam es bei der Organisation und Durchführung des Beteiligungsprozesses zu
erheblichen Verzögerungen. Nach langer Vorbereitung entschied sich das ASA schließlich für die
Durchführung einer reinen Online-Beteiligung im Mai 2021. Die Beteiligung an dieser Umfrage
war mit 305 Teilnehmern sehr rege und aussagekräftig. Die Auswertung ist der Vorlage beigefügt (Anlage 2). Das Ergebnis wird hier kurz zitiert:

4/5
„Die große Mehrheit wünscht sich den Platz erneuert, durch neue Ausstattung ergänzt, sauberer
und vielleicht auch etwas bunter. Alle Altersgruppen kritisieren die vielen Graffiti und verschmierten Spielgeräte, besonders bei den Pyramiden. Vereinzelt wird vorgeschlagen, gezielt mit
Farbe zu gestalten oder Graffitiwände zukünftig mit einzuplanen.
Bei Wünschen für die zukünftige Gestaltung lassen sich folgende Schwerpunkte erkennen:
e
verschiedene, auch hohe Schaukeln sind sehr beliebt (Optimierung prüfen),
e
mehrere Tischtennisplatten sollten unbedingt erhalten bleiben,
e
Bodenbelag grundlegend erneuern,
e
Ballspielfeld erhalten und Bodenbelag erneuern (bessere Nutzbarkeit prüfen),
e
Sitzpyramiden, Metallspirale und Wippe sind am wenigstens beliebt (andere Geräte/
Gestaltung prüfen),
e
_Trampolinspringen sowie bessere Geräte für Klettern, Hangeln, Turnen, Parcours werden
gewünscht,

e

Schaffung von Möglichkeiten, um Freunde zu treffen, sich zu unterhalten und gemeinsam
zu sitzen (Etablierung von schöneren Sitzmöglichkeiten, geschützten Ecken und überdachten Orte prüfen)

Als weiteren Punkt gaben die Befragten an, sehr froh über den grün gestalteten Platz und Park
zu sein. Sie wünschen sich, dass dieser erhalten und erweitert wird.“

Auf der Basis dieses Ergebnisses muss festgestellt werden, dass die angedachte Umgestaltung
nicht ausreichend ist. Die Planung muss erweitert werden und es ist die Entscheidung für den
Rückbau der Sitz-Pyramiden, sowie die Einordnung neuer, attraktiverer Sitzelemente zu prüfen.
Die vorhandene Ausstattung wie Pavillon, Bänke, Abfallbehälter ist aufzuarbeiten und wieder in

einen nutzbaren Zustand zu versetzen. Die bereits vorgesehenen Maßnahmen wie die Erneuerung der Fallschutzoberflächen und des Wegebelags sowie der Austausch der Spielgeräte sind
weiterhin Teil der Maßnahme.
Aufgrund des Umfangs der jetzt anstehenden Planung kann die Umsetzung aus Kapazitätsgründen nicht mehr durch das ASA als Eigenplanung erbracht werden. Es wird vorgeschlagen, einen
Teil der bereits übertragenen Mittel für die Beauftragung eines Planungsbüros zu verwenden.
Hierfür vorgesehen sind die Leistungsphasen 3/4 (anteilig) bis 8 (Bauüberwachung).
Ein Baugrundgutachten wird für die Feststellung des Baugrundes und der Entsorgungswege benötigt. Die Angebote liegen vor, die Beauftragung wird derzeit vorbereitet.
Die Maßnahmen müssen öffentlich ausgeschrieben werden. Soweit die Finanzierung gesichert
ist, soll mit der Umsetzung des Vorhabens im 2. Quartal 2022 begonnen werden.
Die Kosten für die Sanierungsmaßnahmen einschließlich der Planungskosten für die Sanierung
und Aufwertung des Spielplatzes belaufen sich auf eine geschätzte Summe von 165.000,00 Euro
brutto.
Die Kosten setzen sich voraussichtlich wie folgt zusammen:

Planungskosten LP 3/4 (anteilig) bis LP 8
Baugrundgutachten
Baukosten
Baustelleneinrichtung und Sicherungsmaßnahmen

22.500,00 Euro
2.100,00 Euro

Abbruch und Rückbaumaßnahmen

30.600,00 Euro

Herstellung Wege und Fallschutzflächen

49.000,00 Euro

Ausstattung neue Sitzgelegenheiten

22.000,00 Euro

5.000,00 Euro

5/5

Aufarbeitung Ausstattung
Neuaufstellung und Umbau Spielgeräte

10.000,00 Euro
23.800,00 Euro

Gesamtkosten der Maßnahme (brutto):

165.000,00 Euro

Eine Konkretisierung kann nach Vorlage der Kostenberechnung zum Entwurf noch dieses Jahr
erfolgen.

Nach Abzug der Kosten für den Beteiligungsprozess verbleiben aus den bereits bereitgestellten
Mitteln des Stadtbezirksbeirates 76.000,00 Euro für die Umsetzung der Maßnahmen, wodurch
noch ein Fehlbedarf von 89.000,00 Euro besteht.

Für die Deckung des Fehlbedarfes wird daher vorgeschlagen, die übrig gebliebenen Mittel aus
der Anschaffung der Holzeisenbahn auf dem Spielplatz Neuländer Straße umzuwidmen. Die bereitgestellten Mittel in Höhe von 20.000,00 Euro aus dem Beschluss V-Pi00038/21 vom 8. De-

zember 2020 wurden nicht vollständig verbraucht. Die Kosten für die Holzeisenbahn beliefen
sich auf 13.690,00 Euro. Das nicht verbrauchte Budget in Höhe von 6.310,00 Euro soll daher für

die Sanierungsmaßnahmen am Pestalozziplatz genutzt werden.
Für die vollständige Umsetzung der Maßnahme werden daher vorbehaltlich der Mittelumwidmung noch 82.690,00 Euro benötigt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Lageplan Spielplatz Pestalozziplatz
Anlage 2 - Auswertung Umfrage Pestalozziplatz
Anlage 3 - Beschlusskontrolle V-Pi0005/19

Anlage 4 - Beschlusskontrolle V-Pi00038/20
Anlage 5 - Beschlusskontrolle V-Pi00043/20

ZU Da
hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

