Anlage
Anlage 2.3
2.3

LANDESAMT FÜR STRASSENBAU
Postfach 10 07 63 | 01077 Dresden

LANDESAMT
FÜR STRASSENBAU
UND VERKEHR

Freistaat

UND VERKEHR

Ihrfe Ansprechpartner/-in
Regine Dewald

Landeshauptstadt Dresden
Straßenverkehrsbehörde
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Durchwahl
Telefon +49 351 8139-4330
Telefax +49 351 8139-1099

Regine.Dewald®
lasuv.sachsen.de*
Ihr Zeichen
(66) 66.61
Ihre Nachricht vom
27. Juli 2021

Ausnahmegenehmigungen nach 8 46 StVO
Parkgebührenverordnung der Stadt Dresden vom

10. Juni 2021

Geschäftszeichen
(bitte bei Antwort angeben)
43-4011/23/37

Dresden,
31. August 2021

Sehr geehrte Frau Prüfer,
mit Schreiben vom 27. Juli 2021 teilten Sie mit, dass die Parkgebührenordnung der Landeshauptstadt Dresden zum 9. Juli 2021 in Kraft getreten ist.
Sie gaben an, dass die in $ 4 Abs. 5 und 6 Parkgebührenordnung benannten
Ausnahmegenehmigungen nicht umsetzbar seien, da zum einen eine Ermächtigungsgrundlage fehle und zum anderen die gesetzlichen Vorgaben
für die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen nach $ 46 StVO nicht vorliegen. Sie bitten um Bestätigung der rechtlichen Bewertung in unserer E-Mail

vom 22. März 2021.
Nach

Einsichtnahme

bestätigen

wir unsere

in die nun

in Kraft getretene

Darlegungen

vom

Parkgebührenordnung

22. März 2021

und führen erneut

aus:
Die

Berechtigung

und

Zuständigkeit

der Gemeinden

für den

Erlass

von

Hausanschrift:
Landesamt für
Straßenbau und Verkehr
Stauffenbergallee 24
01099 Dresden

Parkgebührenordnungen ergibt sich aus $ 25 Sächsisches Straßenverkehrsrechtsgesetz (SächsStrVRG). Die Parkgebührenordnungen ergehen in der
Form kommunalen Rechts — also Satzung oder Verordnung. Gebührenrege-

Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit
Buslinie 64,
Haltestelle Oberauer Straße,

lungen für Ausnahmegenehmigungen von der StVO sind bereits bundeseinheitlich in der Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr (Ge-

oder

bOSt)

Haltestelle Fabricestraße,

geregelt.

Die Aufnahme

von

Regelungen

über Ausnahmegenehmi-

gungen in die Parkgebührenverordnung — selbst wenn sich diese formal im
Gebührenrahmen nach der GebOSt bewegen - verstößt damit gegen höherrangiges Recht. Eine Verordnungsermächtigung der Stadt Dresden besteht
hier nicht.
Die Regelungen

zu Ausnahmegenehmigungen

vom

Halten und Parken sind

zudem bereits abschließend in der StVO und der VwV-StVO geregelt.

Seite 1 von 2

Fußweg 600 m
Buslinie 76,

Fußweg 400 m

www.lasuv.sachsen.de

"Kein Zugang für elektronisch
signierle sowie für verschlüsselte
elektronische Dokumente.

Anlage
Anlage 2.3
2.3

LANDESAMT
FÜR STRASSENBAU
UND VERKEHR

S SACHSEN

Nach 8 46 Abs. 1 Satz 1 StVO können die unteren Straßenverkehrsbehörden in bestimmten Einzelfällen oder allgemein für bestimmte Antragsteller Ausnahmen in den in
$ 46 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 12 genannten Fällen genehmigen.
Die Entscheidungen sind immer Einzelfallentscheidungen. Sie sind stets befristet, widerruflich und mit Auflagen versehen. Weder für Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste noch für Handwerker kann es eine pauschale Ausnahmegenehmigung geben. Die Parkgebührenverordnung erweckt nun zumindest den Anschein, dass ein Anspruch auf Erteilung von Ausnahmegenehmigungen besteht, den weder die StVO noch

die VwV-StVO vorsieht.
Sie suggeriert einen Automatismus der Erteilung der Ausnahmegenehmigung — ein
Kaufen von Ausnahmegenehmigungen — der dem Thema und der bisherigen Rechtspraxis auch der Landeshauptstadt Dresden, nicht gerecht wird. Auch hier besteht ein
Verstoß gegen höherrangiges Recht.
Aus unserer Sicht muss die Parkgebührenverordnung daher in $ 4 Abs. 5 und 6 aufgehoben werden.
Wir bitten, entsprechend an den Oberbürgermeister heranzutreten.

Fi

/y

"udn

WW

Andrea Rolfmeyer
“Referatsleiterin

Seite 2 von 2

Freistaat

