Anlage
Anlage 2.2
2.2
LANDESAMT
FÜR STRASSENBAU
UND VERKEHR

LANDESAMT FÜR STRASSENBAU
Postfach 10 07 63 | 01077 Dresden

Er

=

Freistaat

SACHSEN

UND VERKEHR

Ihr/e Ansprechpartner/-in
Regine Dewald

An alle
unteren und örtlichen Verkehrsbehörden
im Freistaat Sachsen

Durchwahl
Telefon +49 351 8139-4330
Telefax +49 351 8139-1099

Regine.Dewaid@
lasuv.sachsen.de*
Ihr Zeichen
Ihre Nachricht vom

Ausnahmegenehmigungen
ken für Pflegedienste

von Vorschriften über das Halten und ParGeschäftszeichen
{bitte bei Antwort angeben)
43-4003/3/2-Pflegedienste
Dresden,

19. Oktober 2020

Sehr geehrte Damen

und Herren,

immer wieder erreichen uns Anfragen, ob und wenn ja in welcher Form Ausnahmegenehmigungen von Vorschriften über das Halten und Parken für
Pflegedienste erteilt werden können.
Bedingt durch die Corona-Pandemie ist das Thema besonders aktuell geworden, da auf Grund der dadurch eingeschränkten Mobilität vieler Bürger
vorrangig in städtischen Gebieten kaum noch Parkflächen zur Verfügung
standen / stehen.
Im Mai / Juni 2020 hatten wir eine Abfrage bei Ihnen gemacht, ob Sie selbst
Ausnahmegenehmigungen für Pflegedienste erteilen bzw. ob Sie Bedarf an
einer einheitlichen Regelung sehen.
Wir haben
lungshilfe:

Ihre Mitteilungen geprüft und geben

im Ergebnis folgende Hand-

Grundsätzlich sind Pflegedienste wirtschaftliche Unternehmen. Die immer
wieder dargestellte Zeitknappheit ist auch auf wirtschaftliche Aspekte zurückzuführen. Keinesfalls ist es daher gerechtfertigt, für Fahrzeuge von Pflegediensten das Halten und Parken an Stellen zu erlauben, an denen es gesetzlich oder durch Verkehrszeichen verboten ist (z. B. VZ 286, Gehwegparken, Parken auf Sperrflächen).
Gleichzeitig sind Pflegedienste - und das unterscheidet sie von Paketdiensten, Handwerkern oder ähnlichen — in einem sozialen und gesellschaftlich
hoch wichtigen Bereich tätig. In städtischen Gebieten mit hoher Bebauungsund Bevölkerungsdichte, vielen Leistungsanbietern und entsprechend wenig
freien

Parkflächen

ist es daher denkbar,

an

Stellen,

an denen

Parken

erlaubt, aber z. B. mit Gebührenpflicht oder auf Bewohnerparken
schränkt ist, zumindest zeitliche Vereinfachungen zu schaffen.
Seite 1 von2

zwar

einge-

Hausanschrift:
Landesamt für
Straßenbau und Verkehr
Stauffenbergallee 24
01099 Dresden
Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit
Buslinie 64,
Haltestelle Oberauer Straße,
Fußweg 600 m

oder
Buslinie 76,
Haltestelle Fabricestraße,

Fußweg 400 m

www. lasuv.sachsen.de

*Kein Zugang für elektronisch
signierte sowie für verschlüsselte
elektronische Dokumente.

Anlage
Anlage 2.2
2.2
LANDESAMT
FÜR STRASSENBAU
UND VERKEHR

= SACHSEN
Freistaat

Parkplätze mit Gebührenpflicht

So können z. B. Ausnahmen davon gerechtfertigt sein, am Parkscheinautomaten Gebühren zu entrichten. Der wirtschaftliche Vorteil muss dabei aber über die Gebühren für
die Ausnahmegenehmigung abgeschmolzen werden. Hauptaugenmerk muss auf der
Zeitersparnis für den Pflegedienst liegen, nicht auf einer finanziellen Ersparnis. Der
Vorteil ist, dass der Gang zum Parkscheinautomat gespart wird.
Die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung sollte an den örtlichen Verhältnissen
der jeweiligen Parkplatzsituation bemessen werden.

und

Die Ausnahmegenehmigungen

aber

mehrere

Kennzeichen

müssen

beinhalten,

fahrzeugbezogen

sofern

erteilt werden,

können

der Pflegedienstbetreiber dies als sinnvoll

ansieht. In jedem Falle muss die Auflage enthalten sein, dass die Ausnahmegenehmigung im Original mitgeführt werden und bei Inanspruchnahme gut sichtbar an der
Frontscheibe ausgelegt werden muss. Die Ausnahmegenehmigungen sind zu befristen.
Nach Gebührennummer 264 der GebOst können bei der Erteilung von Ausnahmen von
einer Vorschrift der StVO je Ausnahmetatbestand und je Fahrzeug/Person zwischen
10,20 und 767,00 Euro berechnet werden.
Dabei muss sich die Gebühr in diesen Fällen an der finanziellen Ersparnis des jeweiligen Pflegedienstes orientieren. Die Gebühr kann sich daher aus unserer Sicht selbstverständlich am oberen Rahmen der Gebührennummer 264 bewegen, denn bereits bei
einer durchschnittlichen Ersparnis von 2 Euro am Tag pro Fahrzeug ist eine Gebühr für

die jeweilige Ausnahmegenehmigung von 730,00 Euro pro Jahr nicht unangemessen.
Ergänzend stellt eine hohe Gebühr sicher, dass nur bei wirklichem Erfordernis Ausnahmegenehmigungen beantragt werden. Zu beachten wäre, dass in einem Umkreis
von mindestens 500 Metern um den Firmensitz oder eine Außenstelle die Ausnahmegenehmigung nicht gelten sollte. Außerdem sollte eine Höchstparkdauer festgelegt
werden, die mittels Parkscheibe überwacht werden kann.
Bewohnerparken
Eine weitere Möglichkeit sehen wir zur Erteilung von Ausnahmen vom Bewohnerparken. Pflegedienste kümmern sich um Menschen, die oft nicht mehr mobil sind bzw.
auch nicht mehr über ein Fahrzeug verfügen. Es erscheint daher nicht unangemessen,
den Parkraum kurzzeitig einem Pflegedienst zur Verfügung zu stellen.
Hierfür kann eine Ausnahmegenehmigung nach 8 46 Abs. 1 Nr. 11 StVO erteilt werden.
Eine Kombination mit vorgenannten Ausnahmen von der Gebührenpflicht ist möglich.
Zu den notwendigen Auflagen und der Gebührenhöhe verweisen wir ebenfalls auf diesen Punkt. Ein Bewohnerparkausweis ist für den Pflegedienst nicht auszustellen.

Mit

ffeundlichen-Grüßen

'Referatsleiterin
Seite 2 von 2

