Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

Dresden

ptreegen"

EINLADUNG
zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/030/2021)
am Mittwoch, dem 10. November 2021,

17:30 Uhr,
im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
11

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Aufstellung von zwei Bänken an der Reitbahnstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00077/21
beschließend

1.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Straßenbaumpflanzung Mathildenstraße, 3. Bauabschnitt
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00078/21
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
2.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1068/21
beratend

Vertagung vom 13.10.2021
mit Sitzungsunterlagen 13.10.2021 zugestellt
2.2

2.3

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1106/21

Verkauf des Grundstückes Rosenstraße/Freiberger Platz

V1094/21
beratend

beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.4

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C

v1119/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.5

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet Stand und Perspektiven
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1136/21
beratend

2.6

Änderung der Entschädigungssatzung

v1112/21

beratend
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Vertagung vom 13.10.2021
mit Sitzungsunterlagen 13.10.2021 zugestellt

3/3
2.7

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0231/21
beratend

Vertagung vom 15.09.2021
mit Sitzungsunterlagen 15.09.2021 zugestellt
2.8

Projektauswahl/Untersetzung der zusätzlich bereitgestellten Finanzmittel für das Nebenstraßennetz — Kreuzstraße von Ringstraße
bis An der Kreuzkirche
Einreicher: Fraktion AfD

A0255/21
beratend

2.9

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
2.10

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden
Einreicher: Fraktion AfD

3

Bestätigung der Niederschriften

3.1

Bestätigung der Niederschrift zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 28.09.2021

3.2

Bestätigung der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.10.2021

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0258/21
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

78-

10.

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

At

