Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-L000092/21

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Loschwitz;
hier: Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen des Stadtbezirksbeirates

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beauftragt den Oberbürgermeister mit der Anschaffung
eines Konferenzsystemes mit mindestens 16 Sprechstellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt hierfür Mittel in Höhe von 25.000 Euro aus seinem Budget zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Erwerb Sachanlagevermögen StBA
Loschwitz

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.900099.710.003

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
‘Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober-

3/3

bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Konferenzanlage des Stadtbezirksamtes stammt aus dem Jahr 2007 und wird den heutigen
technischen Anforderungen nicht mehr gerecht. Durch die intensive Nutzung, welche mit häufigen Ortswechseln verbunden war, wurde die Anlage in Mitleidenschaft gezogen, was sich beispielsweise durch Kabelbrüche und Wackelkontakte bemerkbar macht.

Zwischenzeitlich mussten mehrere defekte Sprechstationen ausgesondert werden, sodass inzwischen nicht mehr jedem Sitzungsteilnehmer ein eigenes Mikrofon zur Verfügung gestellt werden
kann.
Ferner ist es nahezu ausgeschlossen, benötigte Ersatzteile bzw. komplette Sprechstationen für
die seit Jahren ausgelaufene Produktreihe zu erwerben.
Zur Groborientierung wurden zunächst ein Angebot eingeholt. Durch die Höhe der Investitionssumme ergibt sich ohnehin die Notwendigkeit einer öffentlichen Ausschreibung.
Folgenden Mehrwert verspricht sich das Stadtbezirksamt von einer Ersatzbeschaffung neuer Geräte:

Grundsätzlich:
©
bessere Tonqualität (Verstärkung leiser Stimmen; Filterung Hintergrundrauschen)
©
kabellose Geräte für schnellen Aufbau/ ohne Stolpergefahr
optional:
°
Abstimmfunktion (mehr Transparenz und wesentlich schnellere Ergebnisermittlung)
e
_Kameraverfolgung für zukünftiges Livestreaming

Die Altanlage könnte zur Nachnutzung ortsansässigen Vereinen leihweise für Veranstaltungen
überlassen werden.

Anlagenverzeichnis:
Angebot Elektroakustik Limbach

Dases.5
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Limbach

LMAKUSTIK.de

Elektroakustik

Elektroakustik

.

Limbach

Projektierung

GmbH

Hepkestraße

45

.

01309

Vermietung

.

Beschallung

Dresden

Tel.Frax:0351

3101270

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Stadtbezirksamt Loschwitz und Blasewitz
Grundstraße 3

01326

Dresden
Dresden, den 20.10.2021

Angebot 3395-10-2021
Konferenzanlage Dicentis Bosch für Dresden Loschwitz und Blasewitz
Sehr geehrter Herr Siegert,
Sie fragten nach einer neuen Konferenzanlage mit Sprechstellen an. Der Inhalt wie angefragt war 16 Sprechstellen
mit 16 benötigten Teilnehmerregistrierungen und ohne Transportbehältnis. Damit sind inklusive der Preise ab dem
01.09.2021 möglich:
1
16

Stück
Stück

DCNM-WAP
DCNM-WDE

Wireless Zentraleinheit
Wireless Diskussionseinheit Touchscreen

16
16
2

Stück
Stück
Stück

DCNM-MICL Mikrofon mit langem Schwanenhals
DCNM-WLIION Akku für DCNM-WD
DCNM_WCHO05 Akkuladegerät für 5 Akkus

Nettopreis

18.701,45€

19% MWST

3.553,28€

Summe inklusive 19% Mwst.
16

Stück

22.254,73€

DCNM-LSID

Lizenz für Identifikation an 1 Platz

Nettopreis

942,97€

19% MWST

179,16€

Summe inklusive 19% Mwst.
j

Pos.

1.122,13€

Arbeitsleistung Techniker Update Teilnehmerregistrierung Update Software

Nettopreis
19% MWST

680,00€
129,20€

Summe inklusive 19% Mwst.

809,20€

Gesamtsumme inklusive 19% Mwst.
Preisbindung:
01:09.2021.

Dieses Angebot

Mit diesem Angebot

ist gültig 6 Woche

24.186,06€
nach

Erstellungsdatum.

ist für Sie eine höhere Transparenz

Es gelten neue

der Materialkosten

Preislisten ab

und dazu unbedingt

notwendigen Arbeitsleistungen ersichtlich
Mit freundlichen Grüßen

n

CL
ipl Ang Lutz

BACH ay it

LNSTROA, HERSERN
Eimbach

Elektroakustik Limbach GmbH

Hepkestraße 45

E

Hepkes
HRB

Gm» A)

es

14649 Amt

richt Dresden

01309 Dresden Tel.: (0351)3101270

FA I DD 201/108/08637

Geschäftsführer Lutz Limbach

IBAN:DES6 8508 0000 0508 3886 00

BIC:DRESDEFF850

