Hausmitteilung

A

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) GB7.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28. 0KT. 2021

Beschlusskontrolle zu Vorlage V0529/20 (Sitzungsnummer: F/030/2021):
Budgetneutrale Veränderung im Haushalt des GB7 Umwelt und Kommunalwirtschaft — Haus-

haltsveranschlagung von Fördermitteln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Haushaltsjahr 2021 gemäß Anlage zur Vorlage.“
Die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Haushalt wurden umgesetzt. Bisher wurden
drei Elektrofahrzeuge beschafft und ein weiteres bestellt.

Mit freundlichen Grüßen

IE
Eva Jähnjgen
Beigeordnete für Umwelt und

Kommunalwirtschaft

u
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

