El

Hausmitteilung

Dresden.
Ya’
i

4

Js

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Kultur und

U vertraulich

Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

29, 0KT. 2021

Beschlusskontrolle bzw. V0911/21-01 (Sitzungsnummer: KT/027/2021)
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

ss für Kultur und
„(1. Dieser Beschlusspunkt wurde bereits am 15. Juni 2021 im Ausschu
sen.)
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschlos

2.

rvatorium)
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konse

förderung in Höhe
beschließt für das zweite Halbjahr 2021 die Gewährung einer Projekt
Zuwendungsder im Einzelnen vorgeschlagenen Förderbeträge an die ausgewählten
empfänger*innen gemäß Anlage 2 der Vorlage.“

h-Schütz-Konservatorium) für
Die vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinric
Vorschläge über die Gewährung
das zweite Halbjahr des Haushaltsjahres 2021 beschlossenen

einer Projektförderung wurden umgesetzt.

Mit freundlithen Grüßen

RN
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Kenntnisnahme;

)
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

u

