Hausmitteilung

Bill

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. OKT. 2021

Beschlusskontrolle zu V2322/18 (Sitzungsnummer: F/063/2018)
Schaffung von Ausgleichsräumen für Hochwasser der Elbe 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„In 2018 besteht das Erfordernis ca. 24.000 m? Retentionsraum zu schaffen. Dafür wird für

2018 eine budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen und Auszahlungen im PSPElement U1.4348R001 gem. Anlage 1 in Höhe von 722.000,00 Euro beschlossen.“
Der Beschlusspunkt 1 ist vollständig erfüllt.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein „Retentionsraumkonto“ in Analogie zum

„Ökokonto“ einzurichten bzw. die Aufgaben über das „Ökokonto“ abzuwickeln. Darüber
sind künftige Forderungen zum Retentionsausgleich zu regulieren. Die in Frage kommenden Grundstücke sind dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beratend und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom 24. September 2020 ergibt sich kein neuer Bearbeitungsstand. Für zwei Bebauungspläne (B-Pläne) hat der Stadtrat bisher einen Ausgleich auf
Flächen im städtischen Eigentum für den mit der Umsetzung der B-Pläne einhergehenden Re-

tentionsraumverlust beschlossen:
e

B-Plan 357B - ehemalige Werft Übigau: dieser ist bereits vollständig realisiert.

e

B-Plan 357C - ehemaliges Baufeld C der Stadtentwässerung: der wasserrechtliche Antrag
wurde bei der Landesdirektion Sachsen eingereicht.

Darüber hinaus müssen bislang keine weiteren Grundstücke für die Herstellung von Retentionsraum erschlossen werden. Von Seiten der städtischen Bebauungsplanung ist zum jetzigen Zeit-

punkt kein mittel- oder langfristiger Bedarf avisiert.
nächste Beschlusskontrolle:

15. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Kommunalwirtschaft

