Dresden.

Al

Hausmitteilung

JD-eegen'

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister

Ul vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(OB)

0 l; NOV.

2021

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 30. September
2021 (JHA/029/2021) - TOP 2 Zugriffsrechte Ratsinformationssystem

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
für den o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Die Mitglieder bitten um Prüfung, warum

die Zugriffsrechte im Ratsinformationssystem auf

die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses beschränkt sind.“
Nach Prüfung der Informationssysteme wurde festgestellt, dass man noch immer auf alle Dokumente der Sitzungen zugreifen kann. An den Zugriffsrechten hat sich nichts geändert. Sowohl im
Bürgerinformationssystem als auch dem passwortgeschützten Gremieninformationssystem sind
alle Informationen verfügbar. Aufgrund eines Updates hat sich lediglich das Design der Seite geändert. Es besteht noch immer die Möglichkeit unter Recherche die entsprechenden Gremien
und gewünschten Sitzungstermine aufzurufen.
Wichtig dabei ist, dass folgender aktueller Link genutzt wird: https://gremieninfo.dresden.de
Sollte es dennoch weiterhin Probleme geben, stehen Ihnen die Administratorinnen für Session
im Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, Frau Grams Tel.: 4 88 45 97, sowie im Sachgebiet Stadtratsangelegenheit, Frau Gertig Tel.: 4 88 27 32, gern bei Fragen zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

