Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-L000093/21
\

33

a

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr.
25/21"Herstellung einer Info-Tafel zur Geschichte des Weißen Hirsch"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprec
hend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
für das Jahr 2021 in

Höhe von insgesamt 1.500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
„Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000,
geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

3/3
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestim
mter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerha
lb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförde
rungenAls
. Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewillig
t und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden
nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung
besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten
Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das
Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur
Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Förderv
orschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort
herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom
Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

DE
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2021

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Ifd. Nr:

Lo 025/21

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verschönerungsverein Weißer

Gesamtkosten

Hirsch / Oberloschwitz e.V.
Thomas Stelzig

2.183,70

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

383,70

Drittmittel

300,00

Projektbezeichnung

[Herstellung einer Info-Tafel zur Geschichte des Weißen

kirseh'imm Rahman.des

beantragte Förderung Stadtbezirk

FR

.

Gesamtkonzepts der Schaffung eines Lehrpfades

sonst. Förderung LHD

0,00

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

0,00

Fördervorschlag StBA

1.500,00

1.500,00

Nov - Dez 2021

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen unseres Gesamtkonzepts zur Schaffung eines Lehr- / Wissens- und Touristikpfades "Geschichte
des Weißen Hirsch" (siehe auch Anlage) soll nach der Aufstellung der Tafeln im Stadtteilzentrum (finanziert
durch Stadtbezirk), Eingang Waldpark und Rathausgarten (finanziert durch Verschönerungsverein) eine

weitere Tafel zur Plattleite (Geschichte und Bedeutung dieser Hauptverbindung zwischen Loschwitz und
Weißer Hirsch) mit den drei Besonderheiten Standseilbahn, Luisenhof und Ardenne-Institut erstellt werden.
Die inhaltliche Erarbeitung erfolgt durch die Geschichtsarbeitsgruppe des Verschönerungsvereins.
Die Übersetzung der Texte ins Englische und die Vorbereitung und Herstellung der Tafel soll den gleichen
Firmen übertragen werden, die auch die bisheringen drei Tafel erstellten, um eine einheitliche Gestaltung zu

gewähren. Die Angebote liegen vor, eine Preissteigerung wurde ausgeschlossen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht eingereicht. Bei diesem Projekt handelt es sich um ein Teilprojekt
zur Entwicklung eines Lehr-/Wissenspfades. Die notwendigen Recherchearbeiten zur wissenschaftlichen
Fundierung der Tafeln erfolgt in ehrenamtlicher Arbeit. Die vollständige Umsetzung des Lehrpfades ist daher
nicht in einem Jahr zu gewährleisten und auf mehrere Abschnitte aufgeteilt, welche in den Folgejahren

realisiert werden sollen. Eine Förderzusage für die weiteren Abschnitte ist jedoch mit dieser Förderung nicht
gegeben und muss dann erneut durch den Stadtbezirksbeirat entschieden werden.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt eine Förderung in voller Antragshöhe von 1.500,00 Euro für die Herstellung
und Montage einer Schautafel an der Plattleite.

