|

SPORTVERE IS

MDTOR

MICKTEN

URAESDEN

all
Projekt: Anschaffung eines rollstuhlgerechten Tischtennistisches

Unserem Sportverein Motor Mickten ist es ein besonderes Anliegen soziale Verantwortung zu übernehmen und sich zunehmend im Bereich Inklusion zu engagieren.
Unser Ziel ist es, Menschen mit körperlicher und geistiger Behinderung mehr Teilhabe in der Gesellschaft
zu ermöglichen. Durch den Sport soll außerdem das Selbstvertrauen und die Anerkennung in der Gesellschaft gestärkt werden.
Wir möchten gemeinsame Sport- und Bewegungsaktivitäten für nicht beeinträchtigte und beeinträchtigte Kinder, Jugendliche und Erwachsene im Stadtteil Pieschen schaffen.

Seit Oktober 2021 haben wir eine inklusive Sportgruppe, in der sowohl Kinder und Erwachsene mit und
ohne Beeinträchtigungen gemeinsam Tischtennis spielen, Die Sportgruppe trainiert in der Turnhalle der
145. Oberschule, in der wir die Tischtennistische der Schule mit nutzen dürfen.
Leider sind diese Tische nicht geeignet für Rollstuhlfahrer. Durch die Verstrebungen an den Tischen können die Rollis nicht bis ganz an die Tische heranfahren.

Wir möchten nun einen rollstuhlgerechten Tischtennistisch anschaffen, damit wir nicht nur ein inklusives
Sportangebot haben, sondern auch behindertengerechte Sportgeräte.
Wir haben bereits mit der 145. Oberschule abgesprochen, dass wir diesen Tisch in den Geräteräumen mit
unterstellen dürfen.

Sportverein

Motgr

Mickten-Dresden e.V. # Pestalozziplatz 20

01127 Dresden

