LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: AO242/21
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

10. November 2021

- federführend

des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)

(G/KH/027/2021)
über:
Coronavirus weiter eindämmen - Niedriginzidenz-Strategie für Dresden
Beschlussvorschlag:

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3Angesichts der weiterhin, besonders in Sachsen und auch in Dresden grassierenden
Coronavirus-Pandemie und der immer noch zu geringen Impfquote in Dresden wird der_
Oberbürgermeister im Sinne der Gesundheitsvorsorge für die Dresdner Bevölkerung.
beauftragt:
1. Jederzeit für ausreichende personelle, organisatorische und finanzielle Ressourcen im

Gesundheitsamt und anderen Bereichen der Verwaltung (z.B. dem Ordnungsamt) zu
sorgen, um eine wirksame Pandemiekontrolle sicherzustellen. Dabei sind insbesondere zu
gewährleisten:

a. Eine möglichst umfassende Teststrategie mit niederschwelligen und überall
verfügbaren, kostenlosen Angeboten von Schnelltests im öffentlichen Bereich und rasch
einsetzbaren PCR-Tests für Verdachtsfälle und Kontaktpersonen von Infizierten.
Finanzierungsmöglichkeiten durch Bund und Land sind hierfür prioritär zu nutzen;

b. beilokalen Ausbrüchen eine rasche Durchführung von Cluster-Untersuchungen im
Wohn-, Arbeits-, Schul- und Freizeitumfeld;
c. eine Quarantänebegleitung und -kontrolle von allen Menschen mit Quarantäne-

anordnung sowie Unterstützungsmaßnahmen für Menschen oder Familien, die nicht auf
ausreichende Unterstützungsnetzwerke zurückgreifen können;
d. die öffentliche Bereitstellung von möglichst transparenten und differenzierten
Informationen über Impffortschritt
und Infektionsfälle auch als Grundlage von

Informationskampagnen und zur Ableitung von zielführenden Maßnahmen;
e. Gewährleistung einer effektiven, möglichst ganztägigen Kontrolle der Einhaltung der
Anforderungen der SächsCoronaSchutzVO, insbesondere der 2G-Regelungen im
Stadtgebiet, gef. mit Unterstützung durch den Polizeivollzugsdienst oder geeignete

Beschäftigte anderer Ämter;
2. gemeinsam mit dem Roten Kreuzund der Kassenärztlichen Vereinigung niederschwellige,
möglichst flächendeckende Impfangebote im Stadtgebiet bereit zu stellen. Durch
Aufklärung und Öffentlichkeitsarbeit soll auf eine möglichst hohe Impfquote der Dresdner
Bevölkerung hingewirkt werden. Dabei sollten in allen öffentlichen Einrichtungen

entsprechende Informationen des SMS bzw. des RKI zur Verfügung gestellt und die Social
Media Kanäle der Stadt entsprechend genutzt werden.

3. in Einrichtungen städtischer Trägerschaft und Eigenbetrieben auf die Einhaltung und
Kontrolle der Anforderungen der SächsCoronaSchutzVO (3G bzw. 2G ab Überlastungsstufe)
hinzuwirken und in fachlicher Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt zu klären, bei
welchen Veranstaltungen ein zusätzlicher Schutz durch Tests aller Teilnehmenden (2G plus)
erreicht werden kann. Die Nachverfolgung bei Infektionsfällen soll durch die Nutzung der
Möglichkeiten der Corona-Warn-App verbessert werden. Dabei ist die weiterhin
umfassende Teilnahmemöglichkeit für Kinder und Jugendliche sowie Menschen mit
medizinischen Impfhindernissen zu berücksichtigen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

le
4. sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass zum Monitoring von Infektionen in
Schulen und ggf. Kitas PCR-Pooltests (Gurgel- oder Lollitests) ermöglicht werden können;
5. in Ausführung und Ergänzung des Stadtratsbeschlusses zu A0192/21 vom 04.03.2021
umgehend die Anschaffung von CO2-Ampeln für alle Klassenräume in städtischen Schulen
zu veranlassen und auf der Grundlage der Empfehlungen des Umweltbundesamtes und
neuerer wissenschaftlicher Untersuchungen die Anschaffung von leistungsfähigen
Luftfilteranlagen für solche Räume (z.B. auch Speiseräume) in Schulen zu veranlassen, in
denen andersartig auf zumutbare Weise eine mögliche Virusbelastung der Atemluft nicht
ausreichend gesenkt werden kann;
6. innovative Formen zum Monitoring des Infektionsgeschehens (z.B.
Abwasseruntersuchungen) als Vorhersagetool zu unterstützen und die Veröffentlichung
der Daten zu prüfen;
7. den Empfehlungen der SächsCoronaSchutzVO folgende 3G Regelungen für alle städtischen
Bediensteten anzustreben, insbesondere durch die Bereitstellung von ausreichend
kostenlosen Tests, Anordnung von Homeoffice und die Nutzung der arbeitsrechtlichen
Möglichkeiten zur Erhebung des Impfstatus im Gesundheits-, Pflege- und Bildungsbereich;
8. sich für möglichst gute hygienische Bedingungen in den Fahrzeugen der DVB sowie für
eine Öffnung aller Türen an allen Haltestellen und die Vorhaltung von FFP2-Masken in den
Fahrzeugen der DVB einzusetzen.
9. Gegebenenfalls entstehender Mehrbedarf soll gedeckt werden aus nicht benötigten

Mitteln für die sogenannten "Corona-Impftaxis" (V0826/21 und V0861/21}. Fördermittel
sind, soweit kurzfristig abrufbar, vorrangig einzusetzen.

Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 7 Nein 7 Enthaltung O

>» [I _
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

