Anlage
Anlage 4
4

Konzept Neustadt Art Festival 2022

Seitelvon3

Neustadt Art Festival

2022

Konzept
Über eine Dekade Neustadt Art Festival: Auch beim elften Mal präsentieren unzählige Kunst- und
Kulturschaffende an drei Tagen Ende September eintrittsfrei Kunst in vielfältiger Art und Weise.
Damit bietet es den Besuchenden eine Fülle an unterschiedlichen Eindrücken: zum Sehen, zum
Hören, zum Anfassen und zum Mitmachen. Jahr für Jahr nutzen um die 2.000 Menschen dieses

Angebot. Zusätzlich vernetzt das Festival Orte, Rezipierende und Präsentierende und schafft so
neue

Anstöße

und

Kunstschaffende

Projekte

im

Kulturbereich.

bietet es einen wunderbaren

Publikum präsentieren.

Für junge

und

neu

in

Dresden

Einstieg und neue Orte können

.

ankommende

sich einem

breiten

=

Zum

Festival werden dabei neben den klassischen Galerien und Konzerthäusern ebenfalls Büros,
Hinterhöfe, Wohnzimmer,
Treppenhäuser
und Freiflächen umgestaltet.
Kunst- und
Kulturschaffende aus ganz Sachsen und darüber hinaus stellen ehrenamtlich den inhaltlichen
Cafes,

Rahmen
an.
Das

und bieten Ausstellungen,

Neustadt

Art

Festival

ist

Konzerte,

eine

Installationen; Workshops

kostenfreie,

nicht-kommerzielle

und Diskussionsrunden

Veranstaltung,

die

ein

niederschwelliges Angebot sowohl für die Beteiligten als auch für das Publikum: bietet. Nach dem
Selbstverständnis ist es wichtig, das Angebot allen Menschen unabhängig von der finanziellen
Situation zugänglich zu machen.

In den letzten Jahren hat sich das Konzept weiterentwickelt und verfeinert. Neben der Ausweitung
des Festivalgeländes von der Prießnitz bis zum Hechtviertel und dem Neustädter Bahnhof ist der
Stamm der regelmäßig teilnehmenden Orte und Kunstschaffenden gewachsen. Zusätzlich hat sich
ein

festes
Organisationsteam
gebildet,
die
selbst
als
Neustadt
Art
Kollektiv
weitere
Veranstaltungen über das Jahr planen und durchführen. Außerdem wird das Festivalprogramm
seit vier Jahren zusätzlich in Englisch angeboten, um weitere Menschen zu erreichen.

Orte
Ab

und

Anfang

zeitlicher Ablauf
des

Jahres

gibt

es

regelmäßige

Treffen

des

Orga-Teams,

um

die

Webseite

zu

überarbeiten und bereits über das alljährlich neue Design zu sprechen. Zusätzlich werden

neue

Ideen

in Form

einer

Kulturschaffenden.

Das

diskutiert.

Einladung

Nach

gerichtet

an

der Bunten

Republik

Anwohner:innen,

Neustadt

Institutionen

im Juni
und

erfolgt der Aufruf

Kunst-

und

Neustadt Art Festival selbst findet vom 23 September bis 25. September statt.
Das Neustadt Art Festival hat seinen Ursprung entlang der Prießnitz im Stadtteil Äußere
Dresden.
Im Laufe der vergangenen
zehn Jahre ist es in den gesamten

in

Neustadt
Stadtteil

hineingewachsen und bot im Jahr 2019 bereits über 100 Veranstaltungen an über 40 Orten Platz.
Die

durch die Ausschreibung angesprochenen Orte ‘befinden sich in der gesamten
Neustadt, dem Hechtviertel, dem Scheunenhofviertel und am Neustädter Bahnhof.

Neustadt Art Kollektiv e.V. - post@neustadt-art-kollektiv.org

- +49 173 944 88 95

Äußeren

Seite 2 von 3

Konzept Neustadt Art Festival 2022

Liste der Institutionen
Kunst- und

und Aktiven

des NAF

2020

Kulturschaffende

Ruhner,
Agnes Ponizil, Anne Es, Anne Lenk, Christian Perle, Christoball, Dirty Hyena, DKL, Emily
Dölzschen,
Flo Durden, GIEBEL.ART, ines Herrmann, Joelle Vanderbeke, Jonethen Fuchs, Ju von
Dohmen,
Kai Schmerschneider, Keemi Kaze, Kampfgeist, Leander, Lene Gröne, LonA, Lotte
Devago,
Remo
Marius Rehwalt, MORITZ_7, Olga Razhnaya, Paula Peterssen, Rafael Kühn,
Rene Seim, Ricardo Schwarz, Saela Whim, The Shampoo Nightingales, Viola Schöpe, Zannahh

Orte

und

Institutionen

Alte Fabrik, ART-ICALS, Atelier Maskerade, Bastelbox, beTONt Keramikatelier und Galerie, Blaue

für
Forum
die bühne . Wanne,
Chemiefabrik,
Fühlwerk, Galerie kunstgehzeuse, Galerie nEUROPA,
Zeitgenössische
tion,
Gemeinschaftsatelier Ingolf Herrmann und Ricardo Schwarz, Grooveamt Records, Groovesta
,
Hanse 3, Interrobang?, Kaminzimmer, Martin-Luther-Platz, Projektraum bautzner69, Schauburg
Schauburg-Hofkino, Scheune-Vorplatz, Schlafzimmerausstellung, Stadtteilhaus Äußere Neustadt,
Fabrik,

Büro

für

Maßnahmen
Fotografie Dresden,
gute

e.Y.,

Studio für kreatives Musizieren, URBAN-SHIT, Wagenplatz, Weinselig - der Weinladen im Hecht,

Wulberts, Wurzelwerk Gemeinschaftsgarten

Die Listen sind nicht abschließend.

Neustadt Art Kollektiv e.V. - post@neustadt-art-kollektiv.org - +49 173 944 88 95

.

Seite 3von3

oo.

Konzept Neustädt Art Festival 2022

Selbstverständnis
geändert.
Das Selbstverständnis wurde 2012 zum 1. Neustadt Art Festival verfasst-und seitdem hat es sich nicht

Dieser

Text wurde lediglich redaktionell auf den aktuellen Stand gebracht. Der originale Text ist im Archiv! zu finden.

Kultur

ist

vergnüglichsten,

am

wenn

konsumieren gegen ein Wochenende,

wir

sie

selber

machen.

an dem wir gemeinsam

wir

nur

kreativ werden und alle Besuchenden

Teil

was

Denn

Festival,

ist ein

das

einer Idee werden.

auf
Den Auftakt zur Idee unseres spätsommerlichen Kulturfestivals machte eine Gruppe von Menschen, die
einer Wiese nahe der Prießnitz saß und sich darüber klar wurden, dass diese Wiese, aber auch andere
Plätze der Umgebung,

in naher Zukunft vielleicht nicht mehr Teil einer freien gemeinsam gestaltbaren Fläche

sein würden. Wir müssten sie nutzen und gemeinsam sichtbar und verfügbar machen, bekannten alle
übereinstimmend. Am letzten Septemberwochenende 2012 konnte nach nur knapp drei Monaten das 1.
Neustadt Art Festival stattfinden. Mehr als 2000 Besuchende sahen die Arbeit von etwa hundert Kunst- und
Kulturschaffenden entlang der Prießnitz. Dank großartiger Unterstützung und Spenden gelang ein vielfältiges
Programm, dass sich in die Flusslandschaft einfügte und die Verbindung von Kultur und Natur suchte. Der
Erfolg hat uns bestärkt, wir wollen weiter machen und dabei an unseren selbstgesteckten Prinzipien

festhalten:
Profitlosigkeit - es geht uns nicht darum, Geld zu verdienen. Zwar benötigen auch wir einen finanziellen
Rahmen, um Projekte zu verwirklichen, aber wir wollen garantieren, dass alle die Möglichkeit haben, sich

‘von

unabhängig

ihren

finanziellen

Mitteln

zu

beteiligen

und

das

Festival

zu

besuchen.

Wir

möchten

Publikum zu präsentieren und dabei die Vielfältigkeit
vernetzen, ein nachbarschaftliches Engagement
finden,
aufzeigen, die entsteht, wenn wir uns zusammen
was wäre
anregen und nicht nur das Publikum unterhalten, sondern in das Festival mit einbeziehen. Denn
wir als
unser Viertel ohne die unterschiedlichen Menschen, die es gestalten. Überschüsse. verstehen
Menschen

die

Chance

geben,

ihre

Kunst

einem

Spenden an die Akteure. Sie werden konsequent in die weitere Arbeit investiert.

Nachhaltigkeit — wir wollen Müll vermeiden, wir setzten auf ökologische Produkte, wir verzichten auf
Bratwurstbuden und Schlemmermeilen. Die Kunst steht im Vordergrund. Das Festival soll Menschen,
Initiativen und Vereinen die Möglichkeit geben, sich zu vernetzen,

neue

Kontakte aufzubauen

und Projekte

für uns
zu entwickeln, die über das Jahr stattfinden können. Politische Diskussionen und Workshops sind
deshalb ein wesentlicher Teil eines Kulturfestivals.
Dezentralität — wir sind ein Netzwerk von Initiativen und Vereinen. Es gibt keinen zentralen Veranstalter.
Stattdessen wollen wir einen Rahmen

schaffen, dass sich die unterschiedlichen Initiativen und Vereine nach

ihren eigenen Vorstellungen an einem Ort auf dem Festival einbringen können. Das fördert Vielfältigkeit und
reduziert Schranken, die sich in unterschiedlichen Vorstellungen immer ausdrücken.

-

dabei die unverwechselbare Landschaft auf besondere Weise mit den Menschen verbinden,
gemeinsam Projekte gestalten und entstehen lassen, städtische Freiräume aufzeigen, nutzen und vielleicht
einen Teil zur dauerhaften Sicherung dieser Räume und Orte für die Allgemeinheit beitragen.

Wir möchten

Gemeinsam wollen wir für ein Wochenende Kultur entstehen lassen und laden alle ein, sich auszuruhen, zu
tanzen und zu staunen, mitzugestalten, zu diskutieren und zu demonstrieren,
benötigen, um uns auszuleben und unser Leben zu gestalten.

1

dass wir Freiräume dringend

_Selbstverständnis im Archiv: https:/larchiv.neustadt-art-festival.de/selbstverstaendnis/

Neustadt Art Kollektiv e.V. - post@neustadt-art-kollektiv.org - +49 173 944 88 95

E

w

Seiteivoni

Neustadt Art Festival 2021 — Vorstellung Antragsstellung

Neustadt Art Kollektiv e.V.
Das Neustadt Art Kollektiv besteht bereits seit mehreren Jahren und organisiert maßgeblich das Neustadt
Art Festival, die Reihe zum Alternativen Akustikkollektiv sowie dieses Jahr die Online-Veranstaltungsreihe
Deluxe

mit

Akteuren

der

Neustadt

wie

und

Büro

BRN

dem

9 Orten.

an

24 Veranstaltungen

Aussitzen

Kollektiv

Außerdem

arbeitet

das

Blauen

Fabrik

zusammen.

der

mit weiteren

Im Jahr

2020

institutionalisierte sich die Gruppe als gemeinnütziger Verein. In der Präambel der Satzung heißt es:
»Das Neustadt Art Kollektiv ist ein Zusammenschluss

von

Kunst-

und

Kulturschaffenden.

Wir

bereichern das Leben durch Kunst, erzählen Geschichten durch Kunst, regen Diskussion an durch
Kunst, gestalten die Gesellschaft durch Kunst, erträumen neue Ideen durch Kunst! Dabei ist Kunst
für uns darstellend wie bildend, sie ist Musik und Literatur, sie ist Politik und Aktion - denn so

werden wir eine schöne, gerechte ünd lebenswerte Welt für älle erschaffen.«
Webseite:

neustadt-art-kollektiv.org

E-Mail: post@neustadt-art-kollektiv.org

Mitwirkende
Organisationsteam:

Jan Kossick, Thomas Schreiter, Stefan Bleyl, Joelle Vanderbeke, Elisa Robock, Christin Gäbler, Nadine Aleithe

Weitere Kunstakquiriert.

und

Kulturschaffende

Veranstaltungsorte

sowie

und

-betreuende

werden

über

den Aufruf

Künstlerinnen und Künstler des NAF 2020 (Auswahl):
Durden,
Agnes Ponizil, Anne Es, Anne Lenk, Christian Perle, Christoball, Dirty Hyena, DKL, Emily Ruhner, Flo
ider,
GIEBEL.ART, Ines Herrmann, Joelle Vanderbeke, Jonethen Fuchs, Ju von Dölzschen, Kai Schmerschne
Olga
MORITZ_7,
Keemi Kaze, Kampfgeist, Leander, Lene Gröne, LonA, Lotte Dohmen, Marius Rehwalt,
Remo Devago, Rene Seim, Ricardo Schwarz, Saela Whim, The
Razhnaya, Paula Peterssen, Rafael Kühn,
Shampoo

Nightingales, Viola Schöpe, Zannahh

Orte und Institutionen des NAF 2020 (Auswahl):

Agnes Ponizil, Anne Es, Anne Lenk, Christian Perle, Christoball, Dirty Hyena, DKL, Emily

GIEBEL.ART,

Ines Herrmann, Joelle Vanderbeke, Jonethen Fuchs, Ju von Dölzschen, Kai Schmerschneider,
Lene

Gröne,

Razhnaya,

Paula Peterssen, Rafael Kühn,

Remo

Shampoo

Nightingales, ‚Viola Schöpe, Zannahh

Keemi

Kaze,

Ruhner, Flo Durden,

Kampfgeist,

Leander,

LonA,

Lotte

Devago,

Dohmen,

Marius

Rehwalt,

MORITZ_7,

Olga

Rene Seim, Ricardo Schwarz, Saela Whim, The

Art Kollektiv e.V. - posi@neustadt-art-koliektiv.org
Neustadt

: +49 173 944 88 95

