Hausmitteilung

Dresden.

Al

T)LG2AEU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Integrations- und

Beigeordneter

Ausländerbeauftragte

Herrn Jan Donhauser

GZ:

INAUSLB

Bearbeiter:

Frau Beyer

Telefon:

(0351) 4 88 21 35

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

cbeyer@dresden.de

Datum:

11.11.2021

Stellungnahme zur Vorlage V1211/21, Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 und Nachanträge

2021

Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis, möchte aber sensibilisieren, dass eine Weiterförderung der Angebote
„Mein Viertel - Mein Kiez“ des Ausländerrates Dresden e. V. sowie „Cooperation für Dich - CoDi“ der Treberhilfe Dresden e. V. sehr wichtig ist. Ich bitte Sie freundlich die Umstände zu beschreiben, die zur Entscheidung

für die Nicht-Förderung der Angebote für 2022 (Anlage 2, Liste 1 zur V1211/21; VZÄ, Personal- und Sachausgaben) geführt haben bzw. nochmals zu prüfen, ob sich die Förderung realisieren lässt, da ich ein Fortsetzen der
Angebote für die Integrationsstrukturen jungen Menschen in Dresden für sehr wichtig erachte. Im Rahmen der

eingeräumten Bearbeitungszeit war die Klärung im Vorfeld, aufgrund der derzeitigen personellen Situation des
Jugendamtes, nicht vollumfänglich möglich.
Ich möchte außerdem darum bitten, diese Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen.
Dies entspricht nach $ 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. Septem-

ber 2003 seinen Aufgaben.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.

N

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

Integrations- und Ausländerbeauftragte

