Anlage 2

E

Stadt
Museum
Dresden

Stadtmuseum Dresden

- Wilsdruffer Straße 2 - 01067 Dresden

Amt für Geodaten

und Kataster, Abt. Bodenord-

nung
SB Straßenbenennung/Hausnummernvergabe

Frau Kerstin Schenk
Ammonstr.

74

01067 Dresden

Zuarbeit zu Lea Grundig

Dresden, 21.07.2021

Sehr geehrte Frau Schenk,
wie in der vergangenen

Andrea Rudolph
Kustodin Kultur- und

Beratung der Arbeitsgruppe Straßennamen

bespro-

chen, übermittle ich Ihnen das Statement samt ergänzenden Material zur
übergeordneten Thematik Straßenbenennung nach der Künstlerin Lea Grundig

Alltansgeschichte

in der Gemarkung Altstadt II. Den Text füge ich entsprechend der telefoni-

T +49. 351 488-7332

schen Absprache

F +49 351488-7303

.

andrearudolph@museen-dresdende
stadtmuseum-dresden.de

.

.

museen-dresden.de

hier elektronisch bei, sodass Sie ihn in die Dokumente einfü-

gen können.
R

-

Mit freundlichen Grüßen

Wilsdruffer Straße 2

01067 Dresden

‚Andrea Rudolph

Museen
der Stoat
Drosden

2

Stade
Museum
Dresden

7
3

Stöctische
Salerıne
Dresden

7

Technische
5
Drasden

Kunsthaus.
Drascen

Leonhard
Musaum:
Drasden

TE

Carl Maria
von Viaber
Mussum

Kraszewakt
Museum

.
Kügelgen
haus

Paötzuch
Mussum

seriter
höuschen

Buamanı
Kopeite

Stadt
—

Museum
Dresden

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt sprach sich am 14. April 2021 für die Benennung
einer neu entstehenden Straße zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-GeyerStraße nach der Dresdner Künstlerin Lea Grundig aus. Das künstlerische Wirken
Lea Grundigs sowie ihr persönliches, durch politische Verfolgung und Emigration
geprägtes Schicksal während der Zeit des Nationalsozialismus waren vermutlich
ausschlaggebende Kriterien für die Auswahl.
Ungeachtet ihrer künstlerischen Leistungen sowie ihres erfahrenen Leids unter
der NS-Diktatur prägte Lea Grundigs zweite Lebenshälfte — nach ihrer Rückkehr
aus dem Israel-Exil in die DDR - eine intensive Zusammenarbeit mit dem SEDRegime. Ihre Position und Funktion innerhalb der DDR-Diktatur gilt es daher
gleichermaßen zu berücksichtigen und zu bewerten..Dies betrifft etwa ihre führende Position in der Kunst- und Kulturpolitik der DDR, die durch ihre Mitgliedschaft in der Akademie der Künste der DDR und ihre Präsidentschaft im Verband
Bildender Künstler formalen Ausdruck fand. Des Weiteren nahm sie als Mitglied
des Zentralkomitees der SED eine Funktionärsrolle innerhalb des damaligen politischen Systems wahr. Ihr Einfluss. als Professorin an der Hochschule für Bildende
Künste in Dresden auf den Werdegang künftiger Künstlerinnen und Künstlern
muss ebenfalls vor dem Hintergrund von Ideologie und politischer Position kritisch betrachtet werden.
"
Die im März 2021 erschienene „Handreichung des Deutschen Städtetages zur
Aufstellung eines Kriterienkataloges zur Straßenbenennung“ geht diesbezüglich
explizit darauf ein, dass es über die Bewertung von Leistungen und Errungenschaften einzelner Persönlichkeiten hinaus gilt, deren Einordnung in ideologische
und politische Kontexte zu bedenken. „Insbesondere bei Mitgliedschaft und leitender Funktion in diktatorischen oder kolonialistischen Strukturen, bei aktiver
Verbreitung menschenfeindlichen Gedankenguts oder Teilnahme an Verbrechen
gegen die Menschlichkeit bzw. Kriegsverbrechen sollte ein Entzug der personenbezogenen Ehrung überlegt werden.“ (S. 6)
Gerade die Diskussionen in der jüngeren Vlergangenheit - nicht zuletzt in der
Auseinandersetzung um die Verleihung des Hans-und Lea-Grundig-Preises —
verdeutlichen die Notwendigkeit einer kritischen Auseinandersetzung vor einer
öffentlichen Ehrung in Dresden mittels Straßenbenennung. (vgl. u.a.
htto//wum.hans-und-lea-grundig.de/hans-und-lea-grundig-preis/geschichtedes-preises/ ; hitps'//webmoritz.de/2009/11/26/bewegung-in-debatte-um-leaarundig-preis/ ; https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilunaen/archiv/20117/02/om 060.php ; https‘/docplayer.ora/74617778-Juedischeidentitaet-und-kommunistischer-glaube-iea-grundigs-weg-von-dresden-ueberpalaestina-zurueck-nach-dresden-bezirkshauptstadt-der-ddr.htmi). Hierzu sollte
fachliche Expertise herangezogen werden, die eventuell auch durch eine Veranstaltung ähnlich dem 2016 stattgefundenen Kolloquium „Kontinuität und Neuanfang: Hans Grundig nach 1945 in Dresden“ komprimiert wichtige Daten für eine
angemessene

Bewertung präsentieren könnte. (https://wwiv.hsozkult.de/con-

ferencereport/id/tagungsberichte-6904)

77 Technische
Drasden.

Kunsthaus
Drescen

E

Leonhardt
Museum
Drasden

un

Cart Marie
ur von Weber
Museum

"

Kraszeuskt
Museum

Kügeigen
haus

Politzsch
Munsum,

Schiter
hauschen

Busmann
Kopalte

Stadt
Museum
Dresden

Die Biografie Lea Grundigs mit Brüchen innerhalb des Lebenslaufs und zu befragenden Wertesystemen wird mit Blick auf kommende, für Straßenbenennungen
zu berücksichtigende Persönlichkeiten der jüngeren Vergangenheit nicht die Ausnahme bleiben. Deshalb empfiehlt sich eine generelle Debatte, wie in Dresden
künftig mit Personen bei Straßenbenennungen umgegangen werden soll, die
während der DDR-Zeit eng mit dem politischen System und dessen Strukturen
verbunden waren. Im Fall von Lea Grundig gilt es zu prüfen, ob ein ausschließlicher Fokus auf ihre künstlerische Bedeutung und Verfolgungs- wie auch Migrationsgeschichte die Straßenneubenennung rechtfertigt. Für den Fall einer Befürwortung der Benennung, empfiehlt der Leitfaden des Städtetags bei entsprechend kontroversen „Grenzfällen“ eine Kontextualisierung sowie Einbindung in
die kommunale Erinnerungsarbeit, um ein differenziertes Bild zu vermitteln (siehe
S.7). Die Zusammenarbeit mit kunstgeschichtlichen Fachkräften und mit V/erant“ wortlichen aus dem

Bereich der politischen Bildung sowie die Heranziehung von

Aspekten der neueren Forschung können dazu Beiträge leisten. (vgl. die Forschungsprojekte von PD. Dr. Jeannette van Laak und Lisa Weck: https//www.geschichte.uni-halle.de/mitarbeiter/laak/forschung/ ; hitps’//www.campus-halensis.defartike//fflucht-und-ruckkehr-das-leben-der-lea-grundig/).

Mursen
ar Stoat
Drosden.

Stadt
Mussum
Drasien

a

Städtische
Dresson

=

Technische
Sammlungen
Dresden

Kunsthaus
Dresden

Leonhard
= Nuzeur Mm
Drasden

u

Cart Maria
0 yon Weber
Museum

Kraszeunkl
Möceum

Kögeigen
haus

Pailtzsch
Museum

Seiler
höuschen

Buamann
Kopelis

e
vug
m

Re: Bitte um Stellungnahme zu Lea Grundig
Frauenstadtarchiv Dresden
Konie!

An: KSchenk

EKunkel, "Friederike Berger"

=

"Frauenstadtarchiv Dresden" <frauenstadtarchiv@frauenbildungshaus-dresden.de>

n!

KSchenk@Dresden.DE
EKu

en.de, "F

hiv.de>

Diese Nachricht wurde weitergeleitet.

Sehr geehrte Kerstin Schenk, sehr geehrte E. Kunkel,
meine Kollegin Friederike Berger und ich haben uns noch einmal intensiv über den

Namensvorschlag der Lea Grundig Gedanken gemacht.
Ähnlich wie Andrea Rudolph sehen wir die Problematik, die mit der Präsidentschaft im
Verband Bildender Künstler und dem Sitz im ZK einhergehen, wobei wir der Meinung sind,
dass so etwas individuell zu bewerten sein sollte, da diese Positionen unterschiedlich
ausgefüllt werden können. Auf Grund der Tatsache, dass es jedoch eine lange Liste mit
unverfänglicheren weiblichen* Persönlichkeiten gibt, würden wir uns gegen eine Benennung
nach Lea Grundig entscheiden.
Wir würden Andrea Rudolph auch insofern zustimmen, dass wir eine generelle
Grundlagendebatte als notwendig erachten, wie mit Personennamen zu verfahren ist, die im
DDR-System eingebunden waren.
Mit freundlichen Grüßen
Sarah Thomas

