Anlage 3

Fachbüro

Artenschutzprüfung
chungen

sowie

floristische

und

zum

Nr. 305,

der Wiesenflächen

B-Pian

vegetationskundliche

Auftraggeber:

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Postfach 120020
01001

Dresden

Ansprechpartner: Frau Kirchhoff, Frau Pabst

Auftragnehmer

Fachbüro Moritz
Altlöbtau 8a
01159

Bearbeitung:

Dresden

Tel.:

0351 4279627

E-Mail:

kontakt@fachbuero-moritz.de

Internet:

www .Tachbuero-moritz.de

Dipl.-Ing. (FH) Raik Moritz
Dipl.-Ing. (FH) Bianca Rau

Dipl.-Ing. (FH) Tino Staudt

Dresden,

den 17.06.2010
Dipl.-Ing. (FH) Raik Moritz

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

Untersu-

Dresden-Cossebaude

Wohngebiet Eichberg

Moritz

Nr. 6,

Fachbüro Moritz

Bestand

2.3

Betroffenheit

und

besonders

weiterer

und

streng

geschützter

Arten, die keinen gemeinschaftlichen Schutzstatus aufweisen
Besonders geschützte Tierarten ohne gemeinschaftlichen Schutzstatus

2.3.1

2.3.1.1 Feuersalamander

Zur Untersuchung

salamandra), wel-

(Salamandra

des Feuersalamanders

der Vorkommen

cher nach BArtSchV als besonders geschützt Art angegeben wird, wurden insgesamt sieben
Begehungen nach standardisierten Methoden durchgeführt. Für diese Art wird nachfolgend
die Artenschutzprüfung durchgeführt.
Tabelle 9: Erfassungstermine/ -methodik Feuersalamander

Untersuchungsmethodik

Datum
14.07.2009

Sichtbeobachtung,

Quartiersuche

15.07.2009

Sichtbeobachtung,

Quartiersuche

16.07.2009
23.08.2009
08.09.2009
24.11.2009
03.12.2009

Sichtbeobachtung,
Sichtbeobachtung,
Sichtbeobachtung,
Sichtbeobachtung,
Sichtbeobachtung,

Quartiersuche
Quartiersuche
Quartiersuche
Winterquartiersuche
Winterquartiersuche

Nachfolgende Tabelle zeigt den Gefährdungs-

sowie den Schutzstatus des Feuersalaman-

ders.
Tabelle 10: Gefährdungs- und Schutzkategorien Feuersalamander

deutscher Name

wissenschaftlicher Name

Dre

Feuersalamander

Salamandra salamandra

2

Br

Anhang

BArtSchV
8

Erklärung zu Kategorien - Schutzstatus/ Rote Listen
RL D - Rote Liste Deutschlands

RL Sn - Rote Liste Sachsen

0

ausgestorben oder verschollen

0

ausgestorben, verschollen bzw. verschwunden

1

vom Aussterben bedroht

1

vom Aussterben bedroht

2
3

stark gefährdet
gefährdet

2
3

stark gefährdet
gefährdet

G

Gefährdung anzunehmen, aber Status unbekannt

R

extrem selten bzw. selten

R

Arten mit geographischer Restriktion

V

Arten, die im Land Sachsen stark

V

Arten der Vorwarnliste

rückläufige Bestandstrends aufweisen, jedoch
nicht als gefährdet eingestuft sind
ungefährdet

BArtSchV - Bundesartenschutzverordnung

FFH-RL - Arten der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie

N

besonders geschützte Art

Il

Art gemäß Anhang

88

streng geschützte Art

IV

Art gemäß Anhang IV

Il

Grundinformationen

Der Feuersalamander (Salamandra salamandra) kommt im Untersuchungsgebiet vor. In der
Roten Liste Deutschlands wird er auf der Vorwarnliste geführt und in den Roten Listen Sachsens wird er als stark gefährdet eingestuft. Nach der BArtSchV gilt die Art als besonders geschützt. Der Erhaltungszustand auf der Ebene der kontinentalen biogeographischen

Region

wird als günstig bewertet.
Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

31

Fachbüro

Moritz

Artbeschreibung

Der Feuersalamander kommt vor allem in den Berg- und
Hügelländern Süd-, West- und Mitteleuropas vor. Typische Lebensräume sind feuchte, quellb
achdurchzogene Laubmischwälder der collinen bis submontanen Stufe. Vor allem sind das
in Sachsen Kerbtälchen und
Sandsteinschlüchte mit naturnahen, kühlen, klaren Quellbächen
bzw. -tümpeln und häufig
auch blockreichem Profil, wodurch sich Kolke und kleine Staue
mit Ruhigwasserbereichen
(Larvengewässer) sowie zusätzliche Versteckmöglichkeiten ergebe
n. Die Lebensräume des
Feuersalamanders sind forstlich meist wenig überprägt und tragen
i. d. R. edellaubholzreiche
Steilhang- und Schluchtwälder mit Übergängen zu Eichen
-Buchen- und HainbuchenEichenwäldern. Die Vorkommen können bis in den besiedelten
Bereich hineinreichen (Parks,
Gärten) und in Quellbecken und Brunnen sowie in mit Quellwasser
gespeisten Gartenteichen
stabile Reproduktionsplätze finden. Charakteristische Laichgewässe
r sind im Wald oder am
Waldrand gelegene nährstoffarme kühle Gewässer. Er ist unter den einhei
mischen Amphibien die Art mit der engsten Bindung an den Lebensraum Wald. Adulte
Feuersalamander
verhalten sich überwiegend ortstreu und sind weitgehend unabhängig
von Oberflächengewässern. Nur die Jungtiere wandern nach ihrer Metamorphose ab.
Der Feuersalamander wird auf der Roten Liste der IUCN in der Kategorie LC
(least concern)
geführt. Der Bestand der Art wird vor Allem durch Tötung oder Verletzung während
der jährlichen Wanderungen durch Kraftfahrzeugverkehr bedroht. Auch die Zerschneidung
ihrer Lebensräume im Zuge von Straßen-, Gewässerbau sowie Gewässertrockenlegung
stellen eine
Gefährdung dar.
Lokale Population

Die

nordöstliche

Verbreitungsgrenze

des Feuersalamanders verläuft durch Sachsen. In
Sachsen treffen die Vorkommensgebiete der nacheiszeitlich von Südosten eingewanderten
gefleckten Nominatform (S. s. salamandra) und von Südwesten her der gestreiften bis streifenfleckigen Form (S. s. terrestris) aufeinander. Es überwiegen die gefleckten und die Mischformen. Die Vorkommen konzentrieren sich auf die Zuflüsse der oberen Elbe zwischen Mei-

Ben und der Grenze zu Tschechien. Das Verbreitungsgebiet umfasst hier vor allem die
Sächsische Schweiz, die Dresdner Elbtalweitung sowie die unmittelbar angrenzenden Bereiche

des

und

Bergland,

Mulde-Lößhügellandes

und

des

Osterzgebirges,

ferner das Westlausitzer HügelMittelsächsische Lößhügelland. Man
kann von einem mehr oder weniger zusammenhängenden Vorkommensgebiet sprechen. Die
bevorzugten Kerbtälchen befinden sich in den Steilhangbereichen der Haupttäler (z. B. entlang des Elbtalgrabens) und die Sandsteinschluchten in der Sächsischen Schweiz. In Dresden sind lediglich zwei Verbreitungsschwerpunkte des Feuersalamanders bekannt. Diese
das

Oberlausitzer

Bergland

und

das

liegen in den Nebenbachtälchen und Elbhängen bei Wachwitz-Oberpoyritz sowie bei Cossebaude. Dem Vorkommen des Feuersalamanders am Eichberg ist somit eine besondere Bedeutung zuzuordnen.

Feuersalamander sind vor allem durch die Verinselung ihrer Vorkommen aufgrund zunehmender Bebauung sehr stark gefährdet (ZÖPHEL & STEFFENS 2001).
Dementsprechend kommt dem Biotopverbund für die Erhaltung der Art eine hohe Bedeutung

zu.

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

32

Fachbüro Moritz

Im Untersuchungsgebiet konnten mehrere Individuen nachgewiesen werden. In den Wintermonaten erfolgte eine Suche und Überprüfung der Winterquartiere. Für den Feuersalamander konnten im Vorhabensgebiet alle Teillebensräume (Sommer- und Winterquartiere, Fortpflanzungsräume) für die Art nachgewiesen und abgrenzt werden (siehe Karte 1.2.). Die an-

Flächen westlich der Streuobstwiese mit gärtnerischer Nutzung konnten nicht

grenzenden

betreten und somit nicht untersucht werden. Diese Flächen
derkorridore und Lebensräume für den Feuersalamander.

sind ebenfalls potentielle Wan-

Der Erhaltungszustand der lokalen Population wird mit mittel bis schlecht bewertet.
Prognose

der Störungen

oder

Schädigungen

der lokalen

Populationen

geplante

das

durch

Bauvorhaben sowie die Auswirkungen auf ihren Erhaltungszustand

Das Vorhaben greift in geeignete Lebensräume (Sommer- und Winterhabitate), Ruhestätten
sowie Wanderkorridore für die saisonale Migration der Art ein. Eine baubedingte Beschädigung oder Zerstörung von Lebensräumen ist gegeben. Die Art ist aufgrund ihrer geringen
physischen-physiologischen Leistungsfähigkeit (langsame Fortbewegung, Schwerfälligkeit)
durch die anzunehmende Verstärkung des Straßenverkehrs stark gefährdet. Hinzu kommen
die Verschlechterung des Biotopverbundes sowie eine Einschränkung des natürlichen Aus-

breitungsvermögens der Art. Durch den Bau von Gebäuden werden die Lebensräume des
im Untersuchungsgebiet vollständig und unwiederbringlich zerstört. Eine
Verletzung oder Tötung von Individuen während der Erschließungs- und Bauarbeiten kann
ebenfalls nicht ausgeschlossen werden. Im näheren Umfeld sind keine weiteren geeigneten
Feuersalamanders

Landlebensräume des Feuersalamanders vorhanden, auf die die Tiere ausweichen könnten.
Konfliktvermeidende Maßnahmen wie die Förderung des Biotopverbundes oder die Wiederbewaldung des Gebietes können im Untersuchungsgebiet nicht durchgeführt werden, da im
unmittelbaren

keine geeigneten

Umfeld

Flächen vorhanden

sind. Die Wanderkorridore

des

Feuersalamanders (siehe Karte 1.1) sollten von der Bebauung freigehalten werden, da bauund anlagebedingt von einer dauerhaften Störung der Art ausgegangen werden. Die zunehmende Bebauung sowie unüberwindbare Straßen führen zur Arealaufspaltung und Verinselung der Feuersalamanderpopulationen. Die Folge sind höhere Aussterberaten, Verlangsamung von Besiedlungsprozessen sowie die Minimierung der genetischen Vielfalt (Bildung
von Teilpopulationen). Durch baubedingte Zerstörung der Vegetation kommt es zur Störung
von mikroklimatischen Bedingungen

(insbes. Verlust schattiger, luftfeuchter Bereiche) sowie

dem Verlust des Sichtschutzes vor Prädatoren auf den vorhandenen Wanderwegen.
Durch die ausreichend vorhandenen

Bauflächen im Plangebiet sowie im gesamten

Cossebaude

Alternative

ist

Erhaltungszustand

eine
der

zumutbare
Population

des

Verbreitungsgebiet ist durch das Bauvorhaben

gegeben.

Die

Feuersalamanders
nicht gegeben.

Wahrung
in

des

seinem

Bereich
günstigen

natürlichen

Darüber hinaus ist von einer

erheblichen Verschlechterung des Erhaltungszustandes der lokalen Population auszugehen.

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

33

Fachbüro

Moritz

2.3.2

Besonders geschützte Pflanzenarten ohne gemeinschaftlichen Schutzs
tatus
Auf der Streuobstwiese und der angrenzenden verbuschten Fläche im
Untersuchungsgebiet
wurde das Vorkommen einer nach BArtSchV besonders geschützten Art (Epipact
is helleborine agg.) mit sechs Individuen festgestellt. Für diese Art wird nachfolgend die
Artenschutzprüfung durchgeführt.
Tabelle 11: Schutz- und Gefährdungsstatus von Epipactis helleborine agg.
Wissenschaftlicher Artname

Deutscher Artname

RL Sn 1999

Epipactis helleborine agg.

Breitblättriger Sitter

3

RL D 1996

BArtSchV
8

Erklärung zu Kategorien - Schutzstatus/ Rote Listen
RL D - Rote Liste Deutschlands

RL Sn- Rote Liste Sachsen

0

ausgestorben oder verschollen

0

1
2
3

vom Aussterben bedroht
stark gefährdet
gefährdet

ausgestorben, verschollen bzw. verschwunden

1
2
3

vom Aussterben: bedroht
stark gefährdet
gefährdet

G

Gefährdung anzunehmen, aber Status unbekannt

R

R

Arten mit geographischer Restriktion

extrem selten bzw. selten

V

Arten, die im Land Sachsen stark

V

Arten der Vorwarnliste

rückläufige Bestandstrends aufweisen, jedoch
nicht als gefährdet eingestuft sind

BArtSchV - Bundesartenschutzverordnung

FFH-RL - Arten der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie

N

geschützte Art

Il

Art gemäß Anhang

II

88

streng geschützte Art

IV

Art gemäß Anhang

IV

Grundinformationen
Der Breitblättrige Sitter (Epipactis helleborine agg.) kommt im Untersuchungsgebiet mit derzeit fünf Individuen vor. In der Roten Liste Deutschlands wird er nicht geführt und in den Roten Listen Sachsens wird er als gefährdet eingestuft. Nach der BArtSchV gilt die Art als besonders geschützt. Der Erhaltungszustand auf der Ebene der kontinentalen biogeographischen Region wird als günstig bewertet.
Lokale Population

Der

Breitblättrige Sitter besiedelt,

mit Ausnahme

von

Trockenrasen,

eine große

Palette

un-

terschiedlicher Biotope wie Gebüsche und Wälder aller Art, besonders auch Sekundärwälder. Dabei werden halbschattige bis schattige Stellen auf schwach saurem bis schwach basischen

Grund

bevorzugt.

Sie toleriert Trockenheit,

wächst

aber auch
Plätzen. Die hauptsächliche Gefährdungsursache ist die Bebauung.

an

relativ frischen

Der Erhaltungszustand der lokalen Population wird mit gut bewertet.

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

34

Fachbüro Moritz

Prognose

der

Störungen

oder

Schädigungen_der

lokalen_Population

durch

das

geplante

Bauvorhaben sowie die Auswirkungen auf ihren Erhaltungszustand

Das Vorhaben

greift in geeignete

Standorte der Art ein. Die baubedingte

Beeinträchtigung

oder Zerstörung von Lebensräumen

ist gegeben.

Durch den Bau von Gebäuden werden die

Standorte

(Epipactis

helleborine

des

Breitblättrigen

Sitters

agg.)

im

Untersuchungsgebiet

vollständig und unwiederbringlich zerstört.
Durch

die

gesamten

ausreichend

vorhandenen

Bereich Cossebaude

möglichen

ist eine zumutbare

Bauflächen

im

Plangebiet

Alternative gegeben.

sowie

im

Die Wahrung

des

günstigen Erhaltungszustandes der Population des Breitblättrigen Sitters bei der Umsetzung
des Vorhabens ist im Untersuchungsgebiet nicht gegeben.

2.3.3

Streng geschützte Tierarten ohne gemeinschaftlichen Schutzstatus

Im Untersuchungsgebiet sind keine Vorkommen

streng geschützter Tierarten ohne gemein-

schaftlichen Schutzstatus bekannt bzw. zu erwarten.

2.3.4

Streng geschützte Pflanzenarten ohne gemeinschaftlichen Schutzstatus

Im Untersuchungsgebiet sind keine Vorkommen

streng geschützter Pflanzenarten ohne ge-

meinschaftlichen Schutzstatus bekannt bzw. zu erwarten.

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

35

Fachbüro

3

Moritz

Wirkungen des Vorhabens

Durch die erhobenen und ermittelten Daten im Rahmen der Untersuchungen, der in den vorherigen Kapiteln beschriebenen Bestands- und Betroffenheitssituationen, der Prognose zur
Schädigung und Störung, sowie die Wirkung des Vorhabens auf die Arten ergeben sich verschiedene Konflikte. Im Rahmen einer Konfliktanalyse werden die betroffenen Teilbereiche
des B-Plan Gebietes aufgezeigt (siehe Karte 1.5: Konfliktanalyse).
Im folgendem

wird die Wirkung

des Vorhabens

zusammenfassend

dargestellt und weitere
Wirkfaktoren, die durch das Bauvorhaben auftreten, benannt. Die Ausführungen zu Wirkfaktoren in den einzelnen Artkapiteln (siehe Kap.2.1; 2.2; 2.3) sind zu beachten.

3.1

Baubedingte Wirkfaktoren/ Wirkprozesse

Bedingt durch

die notwendigen

Erdarbeiten und die damit einhergehende Zerstörung der
vorhandenen Vegetationsdecke reduziert sich das vorhandene Jagdhabitat für bodengebunden jagende Fledermausarten. Darüber hinaus werden Lebensräume und Wanderkorridore
des Feuersalamanders (Salamandra salamandra), die Vorkommen des Breitblättrigen Sitters
(Epipactis helleborine agg.) sowie Lebensräume des Eremiten (Osmoderma eremita) unwiederbringlich zerstört. Es ist davon auszugehen, dass es zur Tötung einzelner Individuen
kommen wird.
Speziell für den

Feuersalamander ist durch das Vorhaben von einer Barrierewirkung und
einer Abschneidung von vorhandenen Korridoren zur Frühjahrs- und Herbstwanderung auszugehen.
Verstärkter Lkw-Verkehr und die mit der Siedlungsverdichtung einhergehende Verkehrszunahme führt zu einer erhöhten Lärm-, Erschütterungs- und Emissionsbelastung. Es kann
auch,

insbesondere

in den

Morgen-,

Abend-

und Nachtstunden

zu Individuenverlusten von
Fledermäusen, Vögeln und dem Feuersalamander durch den Verkehr kommen.
Die Durchführung

der Baumaßnahme

hat intensive menschliche Tätigkeiten im Gebiet zur
Folge, was vor allem von Vögeln und dem Feuersalamander zur Störung bis hin zur Vergrämung führen kann.
Die Lärmwirkung bei der Durchführung der Baumaßnahme kann eine vergrämende Wirkung
auf den Feuersalamander und die Vogelarten im Plangebiet haben. Der durch die Bautätigkeiten hervorgerufene

Lärm

betrifft nicht nur den Eingriffsraum

selbst, sondern

auch einen

Teil des Umlandes.
Die Immission von Stäuben und z. T. toxischen Fremdstoffen kann eine Biozönose stark beeinträchtigen, wobei die Wirkungen dabei nicht immer sofort offensichtlich sind. So kann beispielsweise das Überstäuben von blütenreichen Säumen diese für Insekten unattraktiv machen und diesen Lebensraum damit auch für die Prädatoren der Insekten, in diesem Fall
Fledermäuse, entwerten. Dies betrifft nicht nur den Eingriffsraum selbst sondern auch einen
Teil des Umlandes.

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

36

Fachbüro Moritz

3.2

_ Anlagenbedingte Wirkprozesse

Der Bau von Gebäuden
bensraummandra

und

bedeutet in erster Linie eine Flächenversiegelung und somit ein Le-

Nahrungshabitatverlust

salamandra),

Eremiten

für Fledermäuse,

(Osmoderma

eremita)

Vögel,

und

Feuersalamander

die Orchideenart

(Sala-

Breitblättriger

Sitter (Epipactis helleborine agg.). Für die Orchideenart würde es zu einem Totalverlust des

Standortes kommen.
Eine große Gefahr für die vorkommenden
Natur normalerweise
kann

es zu

nicht vorkommen.

Kollisionen

kommen,

Vogelarten stellen Glasscheiben dar, die in der

Durch Spiegelungen

die einen

schädigenden

oder vorgetäuschte freie Sicht
oder

sogar

tödlichen

Ausgang

nehmen können.
Durch die vorgesehene Bebauung wird die vorhandene
jetzigen

Form

verändert

und

überprägt.

Hierdurch

Nutzungs- und Biotopstruktur in der

ergeben

sich für sämtliche

Arten völlig

neue räumliche Beziehungen.
Anlagenbedingt kommt es durch die Flächeninanspruchnahme durch Wohnbebauung für die
untersuchten und vorkommenden

Arten bzw. Artengruppen zu einem totalen Verlust an Ha-

bitaten, zu Zerschneidungseffekten von Teilhabitaten sowie zum Verlust von Nahrungshabitaten und Fortpflanzungsräumen.

3.3

_ Betriebsbedingte Wirkprozesse

Vor allem für die lokalen Populationen des Feuersalamanders (Salamandra salamandra)
von

einer

Verstärkung

bestehender

Zerschneidungs-

und

Trenneffekte

auszugehen.

ist
Des

Weiteren ist von einer Einschränkung des natürlichen Ausbreitungsvermögens des Feuersalamanders

sowie

einer

erheblichen

Verschlechterung

des

Biotopverbundes

auszugehen

(siehe auch Kap.2.3.1 sowie Karte 1.2).
Für die Tiergruppe der Fledermäuse ist die abendliche/ nächtliche Beleuchtung der Gebäude

und ggf. der Gärten von Relevanz. Flugaktive Insekten (Beutetiere) können durch das Licht
angelockt und somit in ihren natürlichen Lebensräumen
den

Fledermäusen

manche

nicht

mehr

als Beutetiere

nicht mehr präsent sein und damit

zur Verfügung

stehen.

Andererseits

nutzen

Fledermausarten das dadurch punktuell erhöhte Angebot an Beutetieren, indem sie

gezielt an Lampen jagen.

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

37

Fachbüro

4

und zur Sicherung
ierlichen ökologischen Funktionalität

In den

benannten

Maßnahmen

zur Vermeidung

Teilbereichen

des

B-Plangebietes

(siehe

Karte

Moritz

der kontinu-

1.5: Konfliktanalyse)

mit
Konflikten für die Arten Feuersalamander (Salamandra salamandra) und Breitblättriger Sitter
(Epipactis helleborine agg.) sind Maßnahmen zur Vermeidung und zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität nicht möglich.
Für den Feuersalamander gehen durch das Bauvorhaben Sommer- und Winterlebensräume
sowie Wanderwege zwischen diesen Teillebensräumen verloren. Der Totalverlust der Lebensräume

ist nicht ausgleichbar,

da keine der potentiellen angrenzenden
satzhabitate genutzt werden können.

Flächen

als Er-

Die Orchideenart Breitblättriger Sitter (Epipactis helleborine agg.) ist wie alle einheimischen
Orchideenarten an Lebensräume gebunden, die sich über Jahrzehnte ausgebildet haben.
Die Art ist durch ihr begrenztes Ausbreitungsvermögen an solche Habitate gebunden. Durch
das Bauvorhaben würde ein Totalverlust des Habitats und der vorhandenen Individuen eintreten. Eine Vermeidung der Beeinträchtigungen oder ggf. Ausgleichsmaßnahmen sind nicht
möglich.
Weiterhin gelten folgende Ausführungen für die Teilbereiche ohne ermittelte Konflikte bei der
Umsetzung des Bauvorhabens.

4.1

Maßnahmen zur Vermeidung

Folgende Vorkehrungen

zur Vermeidung

werden durchgeführt, um Gefährdungen von Tierund Pflanzenarten des Anhangs IV der FFH-Richtlinie und von Vogelarten zu vermeiden
oder zu mindern. Die Ermittlung der Verbotstatbestände gem. $ 44 Abs. 1 i. V. m. Abs. 5
BNatSchG erfolgt unter Berücksichtigung dieser Vorkehrungen.
Im Speziellen sind die folgenden Maßnahmen zu ergreifen:
e

Während

der gesamten

Bauphase

soll eine ökologische

„Sit,

Baubegleitung

zur Prüfung

auf vorhandene Brut- und Lebensstätten durchgeführt werden, um eine Störung bzw.
Schädigung der Vogelarten zu vermeiden.

«

Baufeldfreimachung/

Vegetationsbeseitigung

außerhalb

der

Brutzeit

der

europäl-

schen Vogelarten
e

und der Schnitt von Gehölzen
31. August stattfinden.

®

Erhalt oder ggf. Wiederherstellung des Gehölzbestandes
heimischen Gehölzen und Obst-Hochstämmen

Die Rodung

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

sollten nicht zwischen dem

1. März und

mit standortgerechten,

ein-

38

Fachbüro Moritz

Weitere Maßnahmen

Richtige

sind:

Standortwahl

von

Baustelleneinrichtungen

bzw.

-flächen,

flächensparende

Ablagerung von Erdmassen und Baustoffen
Sicherung der Umgebung

von empfindlichen

Biotoptypen vor Befahren

und Ablage-

rungen
Beschränkung der Baustraßen auf das vorhandene Straßen- und Wegenetz
Bauzeitenregelung:

Einhalten

einer niedrigen

Fahrgeschwindigkeit,

Einsatz

lärmge-

dämpfter Baumaschinen

Lockerung der Flächen nach Abschluss der Bautätigkeiten im Bereich nicht überbauter Flächen und Wiederherstellung von Vegetationsbereichen
Frühzeitige Wiederherstellung

eines

landschaftsgerechten

Zustandes

möglichst pa-

rallel zu den Bautätigkeiten führt zur Schaffung neuer Lebensräume für die Fauna innerhalb des Eingriffsraums
Die Bauphase

ist zur Vermeidung

unnötiger Beunruhigungen so kurz wie möglich zu

halten, die Immissionsbelastungen sind zu minimieren

der Bepflanzung:

Optimierung

chen, sollte auf einheimische
nermaßen

Um

ein Optimum

für die heimische

Pflanzen zurückgegriffen werden,

die Insektenfauna und somit auch

Fauna

zu errei-

die nachgewiese-

nachgeordnete Glieder der Nahrungs-

kette fördern.
Maßnahmen gegen Vogelschlag durch Vermeidung großer Glasflächen
Anbringen von Vogelkästen für höhlen- und halbhöhlenbrütende Vogelarten
Sparsamer Umgang mit Bioziden und Auftausalzen
Die anfallenden

Reststoffe werden

aufgenommen,

gesammelt

und ordnungsgemäß

entsorgt

4.2

Maßnahmen

zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktiona-

lität (vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen i. S. v. $ 44 Abs. 5 BNatSchG)
Zusätzlich zu den unter 4.1 genannten

Maßnahmen

sind derzeit keine Maßnahmen

zur Si-

cherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität (CEF-Maßnahmen) geplant.

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

39

Fachbüro Moritz

5

Floristische und vegetationskundliche Untersuchung und
Analyse der Wiesenflächen

Im Untersuchungsgebiet kommen die Biotoptypen Magere Frischwiese und Streuobstwiese
vor. Diese sind nach $ 26 Abs. 1 Nr. 3 SächsNatSchG geschützten Biotope.

5.1

Magere Frischwiese

Der Biotoptyp Magere
frischen Standorten.

Frischwiese umfasst das artenreich, extensiv genutzte Grünland auf
Die Pflanzengesellschaften sind oft reich an buntblühenden Kräutern

und werden meist als ein- oder zweischürige Wiesen oder Mähweiden genutzt. Im Untersuchungsgebiet kommt eine Glatthaferwiese als eine Ausprägung der mageren Frischwiesen
vor. Bezeichnend ist das Auftreten von Arten mit geringen Nährstoffansprüchen (Magerkeitszeiger) wie z. B. Campanula patula, Festuca rubra agg. und Medicago lupulina. Oft sind
Übergänge zu den Halbtrockenrasen kennzeichnend. Die Standorte dieser Wiesen sind mäBig trocken bis mäßig feucht. Magere Frischwiesen sind durch die Intensivierung der Landwirtschaft sehr selten geworden und oft nur noch auf kleinen Flächen zu finden. Der Verbreitungsschwerpunkt liegt im Flach- und Hügelland. Heute finden sie sich meist in unmittelbarer
Umgebung der Ortslagen. Als Gefährdungsursachen sind vor allem die Intensivierung der
Nutzung, Aufforstung, Bebauung und Umbruch der Flächen zu nennen.
Die magere

Frischwiese im Untersuchungsgebiet wird nur sporadisch und extensiv genutzt.
Im Jahr 2009 wurde diese Wiese nicht genutzt. Das Auftreten von ruderalen Arten wie z. B.
Rainfarn, Kanadische Goldrute und Feinstrahl-Berufskraut und das Vorkommen von Gehölzen (Hänge-Birke, Sachalin-Knöterich) zeigt, dass die Wiese in den vergangenen Jahren nur
sehr selten bewirtschaftet wurde. Dies führt zu einer zunehmenden Verbuschung und dem
Einwandern von ruderalen Arten. Eine Nutzung ist für den Erhalt des Bestandes unbedingt
notwendig.
Die nachfolgende Tabelle listet die Arten der mageren
auf.

Frischwiese im Untersuchungsgebiet

Tabelle 12: Artenliste Magere Frischwiese

Wissenschaftlicher Artname

Deutscher Artname

Achillea millefolium

Gewöhnliche Schafgarbe
Rot-Straußgras

Agrostis capillaris
Alopecurus pratensis
Änemone nemorosa
Arrhenatherum elatius
Betula pendula
Campanula patula
Cardamine pratensis
Carduus acanthoides
Cerastium holosteoides
Cirsium arvense

RL Sn 1999 | RL D 1996 | BArtSchV

Wiesen-Fuchsschwanz
Buschwindröschen
Glatthafer
Hänge-Birke
Wiesen-Glockenblume
Wiesen-Schaumkraut
Wege-Distel
Gewöhnliches Hornkraut
Acker-Kratzdistel
Ackerwinde

Convolvulus arvensis
Crepis biennis

Wiesen-Pippau

Crepis capillaris

Kleinköpfiger Pippau

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

40

Fachbüro Moritz

Wissenschaftlicher Artname

Deutscher Artname

Dactylis glomerata

Gewöhnliches Knaulgras

Daucus carota
Dryopteris cristata
Elytrigia repens

Wilde Möhre
Kamm-Wurmfarn
Gewöhnliche Quecke

Epilobium parviflorum
Equisetum arvense
Equisetum pratense

Kleinblütiges Weidenröschen
Acker-Schachteihalm
Wiesen-Schachtelhalm

Erigeron annuus
Festuca rubra agg.

Feinstrahl-Berufskraut
Rot-Schwingel

Galium mollugo

Wiesen-Labkraut

Galium verum
Glechoma hederacea

Echtes Labkraut
Gundermann
Wiesen-Bärenklau
Weiches Honiggras

Heracleum sphondylium
Holcus lanatus
Hypericum perforatum

Echtes Johanniskraut

Lathyrus pratensis
Leontodon autumnalis
Lotus corniculatus

Wiesen-Platterbse
Herbst-Löwenzahn
Gewöhnlicher Hornklee

Malva moschata

Moschus-Malve

Medicago lupulina
Melilotus albus
Plantago lanceolata

Hopfenklee
Weißer Steinklee
Spitz-Wegerich

Plantago major
Poa pratensis

Breit-Wegerich
Wiesen-Rispengras

Poa trivialis
Prunella vulgaris
Ranunculus acris

Gewöhnliches Rispengras
Gewöhnliche Braunelle
Scharfer Hahnenfuß

Ranunculus ficaria

Scharbockskraut

Reynoutria sachalinensis

Sachalin-Knöterich

Rumex acelosa

Wiesen-Sauerampfer

Rumex obtusifolius

Stumpfblättriger Ampfer

Sanguisorba officinals

Großer Wiesenknopf

Solidago canadensis

Kanadische Goldrute

Stachys palustris

Sumpf-Ziest

Stellaria graminea

Gras-Sternmiere

Stellaria media

Vogel-Miere

Tanacetum vulgare
Taraxacum officinale agg.
Trifolium pratense

Rainfarn
Gewöhnlicher Löwenzahn
Rot-Klee

Urtica dioica
Veronica chamaedrys

Große Brennnessel
Gamander-Ehrenpreis

Vicia cracca

Vogel-Wicke

Vicia hirsuta

Rauhhaar-Wicke

Vicia sativa

Saat-Wicke

Vicia tetrasperma

Viersamige Wicke

Viola spec.

Veilchen

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

RL Sn 1999 | RL D 1996 | BArtSchV

3

V

V

41

Fachbüro

5.2

Moritz

Streuobstwiese

Streuobstwiesen

sind extensiv genutzte Obstbaumbestände mit hochstämmigen Gehölzen.
sind oft unregelmäßig angeordnet. Im Unterwuchs finden sich meist magere
Frischwiesen, Halbtrockenrasen oder Brachestadien. Dieser artenreiche Unterwuc
hs in Verbindung mit den vielfältigen Kleinstrukturen wie Totholz und Baumhöhlen führen zu
einer
Die

Bäume

hohen

Anzahl

an Tierarten

Obstbaumarten,

Arten

und -individuen.

Kennzeichnende

Pflanzenarten

sind vor allem

der

mageren Frischwiesen und z. T. Arten der Halbtrockenrasen.
Streuobstwiesen kommen oft in Randbereichen von Siedlungen vom Tiefland bis in die
unteren Berglagen vor und sind oft nur kleinflächig ausgebildet. Als die wichtigsten Gefährdu
ngsursachen sind die Aufgabe der traditionellen Nutzung, Umwandlung in Ackerland oder
Inten-

sivweiden sowie die Bebauung der Flächen zu nennen.

Eine Nutzung der Streuobstwiese im Untersuchungsgebiet ist nicht zu erkennen. Die hochstämmigen Obstbäume wurden seit längerer Zeit nicht verschnitten und überaltern
zusehends. Im Unterwuchs dominieren anspruchslose und weit verbreitete Arten. Die Fläche
ver-

buscht zunehmend. Auf der Streuobstwiese wurden fünf Individuen von Epipactis helleborine
agg. vorgefunden

sowie ein Exemplar auf der angrenzenden verbuschten Fläche. Für den
Erhalt der Streuobstwiese mit einem artenreichen Unterwuchs ist eine Nutzung zwingend

notwendig.

Die nachfolgende Tabelle listet die Arten der Streuobstwiese im Untersuchungsgebiet
auf.
Tabelle 13: Artenliste Streuobstwiese
Wissenschaftlicher Artname

Deutscher Artname

Arrhenatherum elatius

Glatthafer

Cardamine pratensis

Wiesen-Schaumkraut

Cerasus avium

Kirsche

Corylus avellana

Gewöhnliche Haselnuss

Crataegus monogyna

Eingriffliger Weißdorn

Cydonia oblonga
Dactylis glomerata

Quitte
Gewöhnliches Knaulgras

Dipsacus sylvestris

Wilde Karde

Epipactis helleborine agg.
Equisetum pratense
Galium mollugo

Breitblättriger Sitter
Wiesen-Schachtelhalm
Wiesen-Labkraut

Geum urbanum
Glechoma hederacea

Echte Nelkenwurz
Gundermann

Hedera helix
Hypericum perforatum

Gewöhnlicher Efeu
Echtes Johanniskraut

lex aquifolium

Stechpalme

Juglans regia
Lamium album
Lathyrus pratensis
Lysimachia nummularia

Walnuss
Weiße Taubnessel
Wiesen-Platterbse
Pfennig-Gilbweiderich

Malus domestica

Apfel

Malva moschata

Moschus-Malve

Prunus domestica

Pflaume

Pyrus communis
Quercus robur

Birne
Stiel-Eiche

Ranunculus acris

Scharfer Hahnenfuß

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

RL Sn 1999 | RL D 1996.|

3

BArtSchV

8

3

42

Fachbüro Moritz

RL Sn 1999

Deutscher Artname

Wissenschaftlicher Artname
Rubus caesius

| RLD

1996

| BArtSchV

Kratzbeere

Rubus fructicosus agQ.

Brombeere

Sambucus nigra
Trifolium pratense
Urtica dioica
Veronica chamaedrys

Schwarzer Holunder
Rot-Klee
Große Brennnessel
Gamander-Ehrenpreis

Vicia hirsuta

Rauhhaar-Wicke

Erklärung zu Kategorien - Schutzstatus/ Rote Listen
RL Sn- Rote Liste Sachsen

- Rote Liste Deutschlands

0

ausgestorben oder verschollen

Gefährdung anzunehmen, aber Status unbekannt
Arten mit geographischer Restriktion

Don

un

stark gefährdet

stark gefährdet

<<

vom Aussterben bedroht
gefährdet

x

ausgestorben, verschollen bzw. verschwunden

vom Aussterben bedroht

090

+0

RL D

Arten, die im Land Sachsen stark

gefährdet
extrem selten bzw. selten
rückläufige Bestandstrends aufweisen, jedoch

Arten der Vorwarnliste

nicht als gefährdet eingestuft sind
FFH-RL - Arten der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie

BArtSchV - Bundesartenschutzverordnung

5.3

8

besonders geschützte Art

Il

Art gemäß Anhang Il

88

streng geschützte Art

IV

Art gemäß Anhang

IV

Hinweise und Empfehlungen

Für den Erhalt der gesetzlich geschützten Biotoptypen im Untersuchungsgebiet ist eine Nutzung unabdingbar. Die magere Frischwiese sollte weiterhin extensiv (maximal zweimalige
Mahd pro Jahr im Sommer und Herbst mit Abtransport des Mahdgutes oder eine Nutzung als
Mähweide)

genutzt werden.

Die Streuobstwiese

ten, Gehölze

sollten ggf. ergänzt

Spätsommer/

Herbst)

gemäht

werden

und das

und

Mahdgut

ist durch gezielte Gehölzschnitte zu erhalder Unterwuchs sollte einmal pro Jahr (im
abtransportiert werden.

Die vorhandenen

Totholzhaufen sollen als Lebensstätte des Feuersalamanders unbedingt erhalten werden.

5.4

Fazit

zur

floristischen

und

vegetationskundlichen

Untersuchung

der

Wiesenflächen
Siehe Kapitel 7: Gutachterliches Fazit

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

43

Fachbüro

6

Moritz

Weitere festgestellte Arten im Untersuchungsgebiet

Magere Frischwiesen und Streuobstwiesen bieten Lebensräume und Nahrungs
habitate für
eine Vielzahl von Tiergruppen insb. von Insektenarten. Die nachfolgende Tabelle gibt
einen
Überblick über die im Untersuchungsgebiet weiterhin festgestellten Arten.
Tabelle 14: weitere vorkommende Arten im Untersuchungsgebiet
deutscher. Name

wissenschaftlicher Name

Akon

|Tagfalter
C-Falter

Polygonia c-album

Großes Ochsenauge

Maniola jurtina

Schwalbenschwanz

Papilio machaon

Zitronenfalter

Goneopteryx rhamni

&

Nachtfalter
Ligusterschwärmer

Sphinx ligustri

Lindenschwärmer

Mimas tiliae

Sechsfleck-Widderchen

Zygaena filipendulae

Spanische Flagge

Euplagia quadripunctaria

a,

8

Coleoptera
Glühwürmchen

Lampyridae

Nashornkäfer

Oryctes nasicornis

Pinselkäfer

Trichiinae

Rosenkäfer

Cetonia aurata

8
&

Odonata
Blutrote Heidelibelle

Sympetrum sanguineum

&

Große Königslibelle

Anax imperator

&

Herbst-Mosaikjungfer

Aeshna mixta

&

Hymenoptera
Erdhummel

Bombus terrestris

&

Hornisse

Vespa crabro

8

Steinnummel

Bombus lapidarius

Ensifera

&
RL-1994

Gemeine Eichenschrecke

Meconema thalassinum

Gemeine Strauchschrecke

Pholidoptera griseoaptera

Gestreifte Zartschrecke

Leptophyes albovittata

Grünes Heupferd

Tettigonia viridissima

2

Mecoptera
Skorpionsfliege

Panorpidae

Mollusken

Bernsteinschnecke

Succineidae

Weinbergschnecke

Helix pomatia

&

Igel

Erinaceidae

8

Spitzmaus

Soricidae

&

Säugetiere

Auf das Vorkommen

der Gestreiften Zartschrecke (Leptophyes albovittata) wurde das Umweltamt Dresden hingewiesen. Weiterer Untersuchungen wurden nicht beauftragt.

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

44

Fachbüro Moritz

7

Gutachterliches

Fazit — Artenschutzprüfung,

floristische

und

vegetationskundliche Untersuchungen
Bei Berücksichtigung der beschriebenen
men

sind die Verbotstatbestände

europäische Vogelarten

konfliktvermeidenden Vorkehrungen

des $ 44 Abs.

und Maßnah-

1 BNatSchG

für streng geschützte Arten,

des Anhangs

IV der FFH-Richtlinie nicht

und die Fledermausarten

erfüllt. Eine Prüfung der Befreiungsvoraussetzungen

gem.

$ 62 BNatSchG

für diese Arten

war damit nicht erforderlich.
Für den Feuersalamander und die Orchideenart Epipactis helleborine agg. führt die Umsetzung des Bauvorhabens zu einem Totalverlust des Lebensraumes der Arten kommt. Stand-

ortalternativen sind durch die ausreichend vorhandenen möglichen Bauflächen im Plangebiet
sowie

im gesamten

Bereich

Cossebaude,

die zu einer geringeren

Betroffenheit der Arten

führen, gegeben. Aufgrund der genannten Gründe sowie des hohen Gefährdungsgrades und
Schutzstatus der Arten sind im Untersuchungsgebiet aus naturschutz- und artenschutzrechtlichen Gründen jegliche Bauvorhaben auf den Konfliktflächen 1, 2, 4, 5, 6 (siehe Karte 1. 5)
und dem südöstlichen Teil der Konfliktfläche 3, der dem Wanderkorridor des Feuersalamanders entspricht (siehe Karte 1.1 vergleichend mit 1.5) zu untersagen.

Der Ausgleich der Be-

einträchtigungen im räumlichen und funktionalen Zusammenhang

ist nicht möglich.

Die im Untersuchungsgebiet

vorkommenden,

1 Nr. 3 SächsNatSchG

schützten

bezüglich

Biotope

unterliegen

nach

sind alle Handlungen

oder

nachhaltigen

verboten,

Beeinträchtigung

nach

$ 26 Abs.

der Nutzung

besonderen

die zu einer Zerstörung
führen

können.

Einschränkungen.

oder sonstigen

Insbesondere

sind

geDem-

erheblichen

die Änderung

der

bisherigen Nutzung oder Bewirtschaftung und das Einbringen von Stoffen, die geeignet sind
die genannten

Beeinträchtigungen

hervorzurufen, verboten.

lässig, wenn die Beeinträchtigungen

ausgeglichen werden

men

aus überwiegenden

Gründen

des

Vorhabens

einer vollständigen

schützten

ist von

Biotope

auszugehen.

des Gemeinwohls
Zerstörung

Der Ausgleich

Ausnahmen

sind nur dann

zu-

können

oder wenn die Maßnah-

erforderlich

sind. Bei der Umsetzung

der vorkommenden

der Beeinträchtigungen

gesetzlich

ge-

im räumlichen

und

funktionalen Zusammenhang ist nicht möglich. Bei der Inanspruchnahme von gesetzlich geschützten Biotopen ist eine Ausnahmegenehmigung

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

nach Naturschutzrecht notwendig.

45

Fachbüro Moritz

8

Literatur und Quellenverzeichnis

Gesetze und Richtlinien
Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) in der Fassung vom 29.07.2009.

Bundesartenschutzverordnung

(BArtSchV) -Verordnung zum Schutz wild lebender Tier und Pflanzen16. Februar 2005 (BGBl. INr. 11 vom 24.2.2005 S.258: ber. 18.3.2005 5.896)

arten. Fassung vom
Gl.-Nr.: 791-8-1

Richtlinie des Rates 92/43/EWG Vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der Natürlichen Lebensräume sowie
der wild lebenden Tiere und Pflanzen (FFH-Richtlinie); ABl. Nr. L 206 vom 22.07.1992, zuletzt geändert durch die Richtlinie des Rates 97/62/EG vom 08.11.1997 (ABl. Nr. 305)
Richtlinie des Rates 79/409/EWG vom 02. April 1979 über die Erhaltung der wild lebenden Vogelarten

(Vogelschutz-Richtlinie); ABl. Nr. L 103 vom 25.04.1979, zuletzt geändert durch die Richtlinie des
Rates 91/244/EWG vom 08.05.1991

(ABl. Nr. 115)

Richtlinie 97/49/EG der Kommission

vom 29. Juli 1997 zur Änderung der Richtlinie 79/409/EWG des
Rates über die Erhaltung der wild lebenden Vogelarten. - Amtsblatt Nr. L 223/9 vom 13.8.1997.

Richtlinie 97/62/EG

des Rates vom 27. Oktober 1997 zur Anpassung der Richtlinie 92/43/EWG zur
Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wild lebenden Tiere und Pflanzen an den technischen und wissenschaftlichen Fortschritt. - Amtsblatt Nr. L 305/42 vom 08.11.1997.

Verwendete externe Daten
Datenauskunft Umweltamt Dresden, Artdatenbank MultiBase CS:
LfULG: Amphibienkartierung, Zusammengefasste Nachweise

Stufa Radebeul
RP DD Umweltfachbereich Radebeul

Literatur
AG

NATURSCHUTZINSTITUT REGION
Prüfung

-

Vorhaben

DRESDEN

E.V. (2008): Gutachten

- Spezielle Artenschutzrechtliche

Erschließung

Wohngebiet „Eichberg“ - Bebauungsplan Nr. 305 Dresden Cossebaude Nr. 6. Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden: Stadtplanungsamt: Abteilung Stadtplanung Stadtgebiet.
AICHELE,

SCHWELGER

(1991):

Unsere

Gräser:

Süssgräser,

Sauergräser,

Binsen,

Franckh-Kosmos

Verlags-GmbH & Co, Stuttgart, 10. Auflage.
BÄBLER, M., JÄGER J. & K. WERNER
Rothmaler.

Band

(Hrsg) (1999): Exkursionsflora von Deutschland / begr. Von Werner
2. Gefäßpflanzen: Grundband. 17. bearb. Auflage 1999. Jena: Gustav Fischer

Verlag.

BIENOT, R. BLEss, P. BovE, H. GRUTTKE & P. PRETSCHER (Bearb.) (1998): Rote Liste gefährdeter Tiere
Deutschlands. Schriftenreihe für Landschaftspflege und Naturschutz 55.

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

46

8MmZ

&

ws

YWa17 awnegynig ajlanusjod

osnew.apaj alelıend a
sSnewlap:

Snewuepayussuel4'mzg Jassem
"99ds sıJoAN
Ayoßue]

12baspusqy Jagd

uaßunsse43 ayasısıung;
II

|

„73
|

<A

azuaıg) - ueldsbunnegag ET

Suaenbiejum

S1EPLLIOYISpLEM
Slaınenbuswwos
awneisßunzueyduoZ

[=

Swneisusgqaj]iaL - SJeHgeH
Jopuewejessone|

apyundpun,

ZL:OUey4

Japuewejesienag UYy
usßunsseu1g ayasıısıung,

azua19 - ueldsbunnegag

.-ı
I_.

users I]

Sunnegaguyom [EEE]
Sunzinn ayosweuugß “uaßejueusueßuran [EHEN]
(„eiodwey) sessemaßyan4 [=>]

puejsogzioujopen fg
Pplemgne7'ueddnißuuneg'ussjosH |
asamsgonang ee
Iypsnguon 'puejunig senısuspe FÜR]

Puerunso sonısuope ug | A
asomyasu arabew 22]
dAydoyorg |

Jopuewejesiena} wineisuaga] -9

SyopueJsusapıyauo
apuewejesiena} wunessuage]-G

Jopuewejesienag Wuneısuaga7 -p
OUOSIENSYORS 92 $ doyoig -€
Yopuejsusapıyaıo
Jepuewejesiana Wnesuaga] -Z
"LOopueJsusapIy2lO.

HYOSIeNSYRS 92 $ doyoig
Jopuewejesiena | wnelsusge] - |

aysrarsgpyıyuoy [77]

Fachbüro Moritz

Fotodokumentation (Fotos: B. Rau & R. Moritz 2009/2010, N. Sonk 2010)
Feuersalamander (Salamandra salamandra; Fundpunkte siehe Karte)

Magere Frischwiese

Endbericht ASP Wohngebiet Eichberg

52

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Abteilung Stadtökologie

GZ:

86.21-03-3014/15976
40948/10
Bearbeiter:
Fr. Pabst/Fr. Kirch-

hoff
Sachgebiet Grünordnungsplanung u. Eingriffsausgleich

Telefon:
Telefax:

488 94 47
488996221

Sitz:

Zi. N114

. Datum:

02.07.10

Stadtplanungsamt
Frau Garbe

B-Plan 305, Dresden-Cossebaude Nr. 6, Wohngebiet Eichberg
hier: Naturschutzfachliche Stellungnahme zur Artenschutzprüfung, Fachbüro Moritz

Sehr geehrte Frau Garbe,
die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan Nr. 305, Dresden-Cossebaude, enthält eine gründliche und nachvollziehbare Aufnahme der wertbestimmenden Tierund Pflanzenarten sowie der besonders geschützten Biotope iim Bereich des o. g. B-Planes
und der unmittelbar angrenzenden Bereiche.
Der Gutachter zeigt alle artenschutzrechtlichen Probleme

auf, die mit einer Bebauung

ver-

bunden wären.
Im nördlichen Teilbereich des B-Planes konzentrieren sich die artenschutzrechtlichen Belange. Im Bereich der Streuobstwiese (nach $ 26 SächsNatSchG geschütztes Biotop) befinden
sich die Lebensstätten und Wanderkorridore des Feuersalamanders, der Standort der Orchideen und die Bäume, die für eine Besiedelung mit Fledermäusen und dem Juchtenkäfer geeignet sind.
Dabei ist zu berücksichtigen, dass in Dresden lediglich zwei Verbreitungsschwerpunkte des
Feuersalamanders bekannt sind. Diese liegen in den Nebenbachtälchen und Elbhängen bei
Wachwitz

und im Bereich Cossebaude, Teile davon in dem B-Plan-Gebiet.

Von der Orchideenart Breitblättrige Sitter gibt es, außer dem Standort im B-Plan-Gebiet, keinen weiteren Nachweis im Stadtgebiet Dresden. Danach sind die Vorkommen beider Arten
einzigartig für die Stadt Dresden und unbedingt zu erhalten. Die Verluste wären unausgleichbar.
I
.
H

Nach $ 15 Abs. 1 BNatSchG besteht die Verpflichtung vermeidbare Beeintfächtigungen von;
Natur und Landschaft zu unterlassen. Beeinträchtigungen sind vermeidbar,'wenn zumlutbare! _
Alternativen, den mit dem Eingriff verfolgten Zweck am gleichen Ort ohne; ‚oder mit geringe-... v
ren Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu erreichen, gegeben sind.
‚ol

m

Daher wird für die Streuobstwiese mit den unersetzbaren Lebensräumen und Wanderkorridoren des Feuersalamanders, den unersetzbaren Standorten der Orchideen- und den Bäume die

für eine Besiedelung mit Fledermäusen und dem Juchtenkäfer- geeignet sind, keine ;naturschutzrechtliche Befreiung in Aussicht gestellt.
un
- * Seite

1

von

2

Seiten

Wir schlagen vor, diese F läche entsprechend $ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB als Fläche zum Schutz
für Natur und Landschaft festzusetzen.
Für eine Bebauung der mageren Frischwiese (nach $ 26 SächsNatSchG geschütztes Biotop)
wird eine naturschutzrechtliche Ausnahme nach $ 26 Abs. 4 SächsNatSchG in Aussicht gestellt mit der Maßgabe, dass die Beeinträchtigungen mittels Kompensationsmaßnahmen Anlage einer mageren Frischwiese in Verhältnis 1:1 und deren dauerhafter Erhalt - ausgeglichen werden können.
Aus naturschutzfachlicher Sicht ist einer straßenbegleitenden Bebauung, bei der ein geringer
Bereich der mageren Frischwiese in Anspruch genommen würde, der Vorrang zu geben.
Damit sind Alternativen aufgezeigt,
Landschaft im B-Plan zu unterlassen.

um

vermeidbare

Beeinträchtigungen

von Natur

und

Die im Gutachten aufgezeigten konfliktvermeidenden Maßnahmen sind geeignet, nachteilige
Auswirkungen auf die untersuchten Säugetiere, Vogelarten und Reptilien in der Bauphase
und danach zu minimieren.

Mit freundlichen Grüßen

ülzow |
Sachgebietsleiter

Anlage
Gutachten, Endbericht 2010 (Kopie)

Seite

2

von

2

Seiten

