Hausmitteilung

Ei | Bıssden;
Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
62:

(GB 6) 66.63

Datum:

18.30V. 04

Beschlusskontrolle zu A0O097/15 (Sitzungsnummer: SB/015/2015)
Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende Lückenschlüsse

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden.
1.

„Die Verwaltung wird beauftragt, die Freigabe von folgenden Einbahnstraßen für den Radverkehr in beiden Richtungen zu prüfen und das Prüfergebnis dem Stadtrat bis zum 30.11.2015
vorzulegen:

sarmparpc»

Osterbergstraße

Döbelner Straße
Hubertusstraße
Dürerstraße zwischen Gluckstraße und Huttenstraße
Wormser Straße zwischen Fetscherstraße und Huttenstraße
Ringstraße (am Rathaus)
Tetschener Straße mit Querung über Stübelallee
Pohlandstraße zwischen Niederwaldstraße und Wägnerstraße"

Über diesen Beschlusspunkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 19. Februar 2016
informiert.

2.

„Die Verwaltung wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 01.07.2016 eine Planung für folgende
Netzlücken vorzulegen:

a.

Verbindung zwischen Ziegelstraße zur Elsasser Straße"

Der abschließende Bericht erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 17. September 2019.

b.

„Striesener Straße im Bereich Fetscherplatz"

Mit den Beschlüssen zum Ausbau der Borsbergstraße (V2591-SR73-08) und der Fetscherstraße
(v1535/12) hat der Stadtrat Lagepläne beschlossen, die jeweils eine durchgehende Radverkehrsanlage Striesener Straße - Borsbergstraße einschließlich Gegenrichtung ausweisen.
Im Straßen- und Tiefbauamt wurde die Genehmigungsplanung abgeschlossen. Derzeit läuft die För-

dermittelbeantragung. Die Baudurchführung wird für den Sommer 2021 angestrebt.
c.

„Radquerung Kötzschenbrodaer Straße über die Sternstraße."

Der abschließende Bericht erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 17. September 2019.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021

Mit freundlichen Grüßen
j

Kenntnisnahme:

J

N:

ıW
Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

®

