Al

Hausmitteilung

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwick-

U vertraulich

lung, Bau, Verkehr und LiegenAn alle
Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 610039

Datum:

18, NY. 2021

Beschlusskontrolle zu V2581/18 (Sitzungsnummer: SB/061/2018)
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach 8 2 Abs.
1 BauGB i. V. m. $ 1 Abs. 8 BauGB für den Teilbereich Jägerpark, Ortsamt Neustadt, des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen
vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) ein Änderungsverfahren einzuleiten.
Die Flächennutzungsplan-Änderung trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr.
59, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Jägerpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59 entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.“

Der o. g. Beschluss wurde mit Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu V0923/21 „Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020“ in der Sitzung am 8. September 2021 aufgehoben.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

WM

|

Ste
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitte
Erster Bürgermeister

