Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. NOV. 2021

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Jugendamt
Information Nr. 4/2021
für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Inhalt
=

Zwischeninformation zur Umsetzung A0199/21 „Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte

und Freiräume für Kinder und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen"

Zwischeninformation zur Umsetzung A0199/21 „Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und
Freiräume für Kinder und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen"
Mit Beschluss des Stadtrates vom 12. Mai 2021 wurden insgesamt 250.000 Euro für neue Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen bereit
gestellt. Nachstehende Zwischeninformation informiert zum Umsetzungsstand
30. Oktober 2021 über alle beteiligten Fachbereiche der Landeshauptstadt Dresden.

GB1l
Sportförderung
>

Finanzbudget: 60.000,00 Euro

>

Projekte/Anträge: 35 Anträge mit einer Gesamthöhe von 150.347,14 Euro wurden gestellt
Die Anträge wurden nach Kriterien (z. B. offen für alle, Ausrichtung auf Kinder und Jugendliche, sportliche Bewegung, qualifizierte Betreuung, Kreativität/ Nachhaltigkeit) gewichtet. Die restlichen Anträge wurden mit schriftlichem Bescheid unter Angabe der ent-

>

Zuwendungshöhe: 73.231,45 Euro wurden verteilt auf 16 Anträge bewilligt (die Deckung
erfolgte aus der Rückführung von Restmitteln sowie dem Deckungsring der Sportförderung).
Rückmeldungen:

sprechenden Gründe abgelehnt.

>
-

Die Annahmequoten der Angebote werden erst im Rahmen des Verwendungsnachweises durch die Vereine angegeben bzw. abgefragt.
Der Verwendungsnachweis ist für die meisten Vorhaben bis spätestens zum 31. Januar
2022 zu erbringen.

GB2
VVVV

Schulverwaltungsamt
Finanzbudget: 32.650,00 Euro
Projekte/Anträge: Öffnung der Sportfreianlagen an ausgewählten Schulstandorten
Zuwendungshöhe:

1.650 Euro

Rückmeldungen:

Während der Sommerferien wurden durch das Schulverwaltungsamt folgende Standorte
zur Verfügung gestellt:
Seite

1von 5

BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" /Gymnasium Dresden-Gorbitz; BSZ für
Dienstleistung und Gestaltung; BSZ für Elektrotechnik; Standort Boxberger

Straße; Gymnasium Dresden-Cotta, Auslagerungsstandort Terrassenufer; 30.
Oberschule

Die Standorte wurden über die Sommerferien 2021 für die Öffentlichkeit geöffnet.
Die Standorte wurden allerdings so gut wie nicht angenommen, nur vereinzelt und da
war es auch eher eine unsachgemäße Nutzung

Lediglich die 30. Oberschule wurde etwas stärker angenommen (vermutlich wegen der
Neuwertigkeit der Außenanlagen). Es gingen Beschwerdeschreiben der Anwohnerschaft
zur Öffnung ein; die Anwohner lehnen zum Schutz ihrer Privatsphäre/Einhaltung ihres

Rechtes auf Ruhe die Öffnung strikt ab.
Darüber hinaus wurden die Freiflächen aller anderen Schulstandorte, wo es keine Aufla-

gen in der Baugenehmigung gab, für die Nutzung durch den Vereinssport freigegeben.
Die Nutzung wurde bis Ende Saison 31. Oktober 2021 verlängert
Die 0. g. sechs Standorte wurden mit Ende der Sommerferien für die Öffentlichkeit wieder geschlossen.
|
Jugendamt
>

Finanzbudget:

>

Projekte/Anträge: Es wurden 83 Anträge mit einer Gesamthöhe von 156.280,91 Euro
gestellt.
Zuwendungshöhe: 29.936,45 Euro wurden verteilt auf 21 Anträge bewilligt. Bisher wurden 21.000,00 € abgerufen.

>
-

30.000,00 Euro

Die Anträge wurden nach Kriterien (z. B. im Stadtgebiet Dresden, Zielgruppe Kinder und

Jugendliche, Bewegungsangebote und Projekte mit aktiver Beteiligung, ein möglichst
breites und facettenreiches Angebotsspektrum) ausgewählt.

-

Es konnte erreicht werden, dass in jedem Stadtraum mindestens ein Projekt durchgeführt wurde.
Dierestlichen Anträge wurden mit schriftlichem Bescheid abgelehnt

>

Rückmeldungen:

-

Auf Grund des andauernden Lauf- und Abrechnungszeitraum liegen noch kein Rückmeldung in Form von Verwendungsnachweis vor.
Die Annahmeqguoten der Angebote werden erst im Rahmen des Verwendungsnachwei‚ses durch die Vereine angegeben bzw. abgefragt.
> Anmerkungen:
Bisherige mündliche Rückmeldungen der Träger ergaben ein sehr unterschiedliches Bild
der Nutzung zusätzlich veranstalteter Angebote.

GBA
>
>
>

Finanzbudget: 60.000,00 Euro
Projekte/Anträge: Durchführung von verschiedenen kulturellen Veranstaltungen/Kursen
Zuwendungshöhe: keine Rückmeldung

Seite 2von5

>

Rückmeldungen:

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Ort:
Projekt:

„tig“ und in den Stadteilen Dresden-Pieschen / Dresden-Johannstadt
"Wie lässt sich das erklären? - ein digital-analoger Stadt-Spiel-Raum-Spaziergang
für Familien in 19 Hörminiaturen

Zwischenstand:

Projekt "Vom Geheimnis des Unsichtbaren - 19 Stadtgeschichten zum
Hören und Mitmachen" beteiligt. Dieses ging am 23.06.21 online, parallel dazu

erschien die analoge Stadtkarte. Über den Sommer gab es ca. 600 Zugriffe über
YouTube. Dieses Angebot bleibt auch über die Sommerferien hinaus bestehen
und wird demnächst noch einmal gesondert beworben.
Ort:

Theaterhaus Rudi

Projekt:
Bewegungs- und Spielangebote (Tischtennis, Basketball usw.)
Zwischenstand:
Das Angebot fand an 3 Nachmittagen pro 5 Ferienwochen statt.

Insge-

samt nahmen 60 Kinder/Jugendliche teil. Der Freiraum, der für die Angebote geradezu prädestiniert ist, befindet sich direkt hinter dem Theaterhaus und bietet
mit Sport- und Freizeitgeräten, Klettergerüsten, Sandspielplatz und Schachfeld
eine Vielzahl von Outdoor-Möglichkeiten für Kinder und Jugendliche.
Die Begleitung vor Ort übernahmen Sozialarbeiter des Jugend-und Freizeittreffs
Oase e. V. unter Einbeziehung der Stadtteilrunde.
Ort:

JugendKunstschule Dresden, Club Passage, Gorbitz

Projekte:
Angebote verschiedener Kunstprojekte (z.B. Keramikwerkstatt, Zeichen, usw.)
Zwischenstand:
Die Ferienangebote im Palitzschhof wurden insgesamt sehr gut angenommen. Insbesondere eintägige Vormittagsangebote waren bei Horten, Kindertagesstätten und Kinder- und Jugendhäusern beliebt, wobei individuelle Lösungen für
größere Gruppen gefunden wurden. Die Nachmittagsangebote wurden diesmal

eher von Einzelteilnehmer*innen genutzt. Mehrtägige Angebote konnten insgesamt weniger Teilnehmende gewinnen, mit Ausnahme des Portraitworkshops,

der leider durch kurzfristige Absagen trotzdem nur zu 50 % ausgelastet war. Neue
Angebote, wie das Angebot "Seifen gießen", aber auch Klassiker wie das Angebot
"Batiken", wurden stark nachgefragt. Durch das aktuelle Hygiene-Konzept der JugendKunstschule musste mit geringen maximälen Teilnehmendenzahlen geplant
werden. Dank vorhandener Pavillons konnten viele Angebote jedoch auch bei
wechselhaftem Wetter im Innenhof durchgeführt und die Teilnehmendenzahlen

kurzfristig erhöht werden.
Städtische Bibliotheken
Ort:
Zentralbibliothek, verschiedene Bibliotheken in den Stadtteilen

Projekte:
21 Angebote (Fotoprojekte, Themenworkshops, Filmfest, usw.)
Zwischenstand:
keine Rückmeldung
Museen der Stadt Dresden/ Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Ort:
verschiedene Museums in Dresden

Projekte:
12 Angebote in Form von Workshops und zusätzlicher betreuter Öffnungszeiten
Zwischenstand:
Die Angebote wurden gut angenommen. Ca. 700 Teilnehmer*innen und in
den Angeboten des Verkehrsmuseum 332 Teilnehmer*innen.

Seite

3 von 5

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

Ort:
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Projekte:
6 Angebote in Form von Musikwerkstätten
20 Teilnehmer*innen in zwei Musikwerkstätten
Zwischenstand:

GBS5
Amt für Gesundheit und Prävention
> Finanzbudget: 5.000,00 Euro
> Projekte/Anträge: Durchführung von drei verschiedenen sportlichen Angeboten/Kursen
> Zuwendungshöhe: 3.040,00 Euro wurden verteilt auf 4 Projekte. Bisher wurden
2.390,00 Euro abgerufen. Ein weiteres Angebot in Höhe von 650,00 Euro ist noch in Bearbeitung.
>

Rückmeldungen:

-

Kindersport für Vorschulkinder: 7 Kindergartengruppen nahmen das Angebot wahr; Gesamtteilnehmerzahl ca.100 Kinder
„Jumping fitness” für Teens (12-18 Jahre): gesamt 87 Check-Ins im Zeitraum
Baseball für Teens (12 - 18 Jahre): nur 1-2 TN pro Kurs, enttäuschend

-

> Anmerkungen:
Das Feedback der Teilnehmenden Vereine:
e

sehr enttäuscht über die geringe Bewerbung der Sportangebote durch die LHD

e

die Veröffentlichung der Angebote auf der städtischen Seite war für Außenstehende nicht zu
finden
Informationen zu den Angeboten über Kita und Schule sind nicht an die Zielgruppe gelangt
Vereine/Anbieter haben über soziale Medien Angebote selbst beworben, Resonanz der teilnehmenden Kinder und Jugendlichen war sehr gut

e
e

GB 7

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
> Finanzbudget: 60.000,00 Euro
> Anträge/Projekte: Durchführung verschiedener Angebote
> Zuwendungshöhe: 11.562,19 Euro wurden für die Maßnahme „Pumptrack“ abgerufen.
Für weitere zwei Maßnahmen (Spielplatz Gondelweg und Zinnowitzer Straße) sind insgesamt 45.241,72 Euro veranschlagt.
Rückmeldungen:
SBA Neustadt: Pumptrack wurde während der Sommerferien auf dem Spielplatz Schan-

zenstraße errichtet; im September wurde die Anlage in den Alaunpark umgesetzt.
30 Angebote wurden von der Abfallwirtschaft für Kinder und Jugendliche im umweltpädagogischen Bereich durchgeführt. Daran nahmen 490 Kinder und Jugendliche teil.
Anmerkungen:

Stadtbezirksamt Leuben: Aufstellung einer Calisthenics- Anlage einschließlich Fallschutzfläche und Aufstellung von zwei Basketballkörben mit Gesamtkosten von ca. 26.000

Euro; beide Lieferungen sind beauftragt; die Aufstellung und der Bau der entsprechenden Untergründe muss ausgeschrieben werden; die Ausschreibung ist in Vorbereitung.
Stadtbezirksamt Klotzsche: Spielplatz Zinnowitzer Straße: Umwandlung eines befestigten
Volleyballfeldes in ein Beachvolleyballfeld mit Gesamtkosten von ca. 20.000 Euro.

Seite 4von5

-

Die Arbeiten müssen ausgeschrieben werden. Die Ausschreibung ist in Vorbereitung. Die
Firmen im Garten- und Landschaftsbau sind zurzeit mit Aufträgen überhäuft, es ist deshalb nicht abzuschätzen, in welchen Zeitraum die Ausführung möglich ist.

h
Lemm

komm. Amtsleiterin

Seite5 von5

