Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Kl00081/21

Datum:

2

ß,

Nov,

2071

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

06.12.2021

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Aufhebung des Beschlusses V-KI00060/21 "Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der
wichtigsten handelnden Akteure im Stadtbezirk Klotzsche" sowie des Beschlusses V-KI00075/21

"Nachtrag zum Vernetzungstreffen"

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Aufhebung des Beschlusses V-KI00060/21
aus der Sitzung vom 12. April 2021 mit dem Gegenstand „Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß
Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie“.
Außerdem beschließt der Stadtbezirksbeirat Klotzsche die Aufhebung des Beschlusses
V-KI00075/21 aus der Sitzung vom 1. November 2021 mit dem Gegenstand „Nachtrag

zur Vorlage V-KI00060/21 „Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten
handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche“ gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie“.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

V-KI00060/21
V-KI00075/21

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Aufgrund der Covid-19-Situation und den damit verbundenen Hygienebestimmungen kann das
Vernetzungstreffen nicht im geplanten Umfang stattfinden. Dem Stadtbezirksbeirat und dem
Stadtbezirksamt Klotzsche ist insbesondere wichtig, allen im Stadtbezirk wirkenden Akteuren

3/3
eine Teilnahme an der Veranstaltung zu ermöglichen. Unter den aktuellen Bestimmungen wäre
diese Möglichkeit aber nicht gegeben. Das ursprüngliche Anliegen kann damit nicht umgesetzt
werden. Daher wird angeraten, den Beschluss aufzuheben und die finanziellen Mittel für andere

Projekte zur Verfügung zu stellen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung des Beschlusses V-KI00060/21
Anlage 2 - Beschlussausfertigung des Beschlusses V-KI00075/21

1: VIER
Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

