Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

&

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-KI00082/21

&, Nov, 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

06.12.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Unterstützung des Straßen- und Tiefbauamtes zur Sanierung
des Gehweges "Beim Gräbchen"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die finanzielle Unterstützung des Straßenund Tiefbauamtes für die Sanierung des Gehweges „Beim Gräbchen“ zwischen „Am
Schänkenberg" und „Karl-Liebknecht-Straße“.

2.

Hierfür werden dem Straßen- und Tiefbauamt insgesamt 9.000,00 Euro aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt. Unter anderem wird das aus

der Absage des Vernetzungstreffens freigewordene Budget (siehe V-KI00081/21) dieser
Maßnahme zur Verfügung gestellt.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Straßen- und Tiefbauamt
T1.40520 SP_G-Gehwege - Ill

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

9.000,000 Euro für das Jahr 2021

Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.13

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach & 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

3/3
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Aufgrund stetiger Ausbesserungen und hervortretender Wurzeln ist der Gehwegbereich in benanntem Abschnitt nur noch schwer passierbar, weshalb ein erhöhtes Sturzrisiko besteht. Die
Sanierung ist daher dringend unter Beachtung der denkmalschutzrechtlichen Belange notwendig. Weiterhin sind die Baumscheiben der im Abschnitt befindlichen Bäume bei der Sanierung
des Gehweges zu berücksichtigen. Von einem erhöhten Planungsbedarf ist daher auszugehen.
Bereits im September 2020 (Sitzung SBR KI/011/2020) wurde ein Vorschlag zur Sanierung des
Gehweges „Beim Gräbchen“ durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche eingereicht. Durch die zuständige Straßeninspektion wurde die nördliche Gehbahn des o. g. Straßenabschnitts begutachtet. Es wurde festgestellt, dass der besagte Gehbahnabschnitt durch die angrenzenden Bäume

in seiner Oberfläche beschädigt ist und die Aufbringung einer sandgeschlämmten Schotterdecke
deshalb sinnvoll wäre. In der Maßnahmenliste für das Jahr 2021 konnte die Maßnahme aus Kapazitätsgründen nicht aufgenommen werden. Die Maßnahme sollte theoretisch für das Folgejahr 2022 in der Umsetzung vorgesehen werden. Um weiterhin die Leichtigkeit und Sicherheit

des Verkehrs zu gewährleisten, wurden vorerst akute Schäden durch den Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienste behoben.
Um die Umsetzung der Sanierung des Gehweges zu gewährleisten, sollen nunmehr finanzielle

Mittel in Höhe von 9.000,00 Euro dem Fachamt zur Verfügung gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Antwort zum Vorschlag VorR-KI00003/20

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

