Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

xl

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-KI00080/21

2 6, Nov. 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

06.12.2021

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des
Rathauses Klotzsche für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der regelmäßigen, jahreszeitlich entsprechenden Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotzsche, Kieler Straße 52, für die kommenden vier Jahre.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Bepflanzung aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche auf Grundlage der Ziffer 1.2 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, jährlich (für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025) in
Höhe von 400,00 Euro zu unterstützen.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe der entsprechenden Folgejahre.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-KI00061/21

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Klotzsche

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10.13

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

400,00 Euro für die Jahre 2022 bis 2025

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß Ziffer 1.2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wurde den Stadtbezirksbeiräten per
Hauptsatzung die Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Aus-

gestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den
Stadtbezirk hinausgeht, übertragen.
Zum Ortsbild zählen alle Bestandteile des öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch
prägen (z. B. Denkmäler, Gebäude, Wege, Teiche). Unter der Pflege des Ortsbildes sind alle

3/3
Maßnahmen zu verstehen, die die stadtteiltypische Prägung des öffentlichen Raums erhalten,
betonen oder steigern.
Am Haupteingang zum Rathaus Klotzsche, dem Verwaltungssitz des örtlichen Stadtbezirksamtes
sowie des Bürgerbüros, befinden sich links und rechts neben dem Treppenaufgangje ein
Blumenkübel. Dieser wurde in den Sommermonaten bisher durch die ansässige Verwaltung
bepflanzt. Durch den Stadtbezirksbeirat wurde angeregt, diesen Eingang auch über den Sommer
hinaus von ortsansässigen Floristen/Gärtnern bepflanzen zu lassen. Damit soll der Eingang zum
Rathaus eine saisonal entsprechende Aufwertung erhalten und das unmittelbar angrenzende
Ortsbild gepflegter erscheinen.
Für das Jahr 2021 wurde bereits ein entsprechender Beschluss (V-KI00061/21) gefasst und eine
für die Sommer- sowie die Herbst-/Wintermonate entsprechende Bepflanzung umgesetzt. Dies
wurde durch ein ortsansässiges Floristikgeschäft durchgeführt.

Die Bepflanzung wurde von den Klotzscherinnen und Klotzschern sehr positiv wahrgenommen.
Aus diesem Grund ist geplant, dies auch für die Folgejahre umzusetzen, um weiterhin die damit
geschaffene attraktive Eingangsatmosphäre beizubehalten. Hierbei soll die Bepflanzung
weiterhin von ortsansässigen Floristen/Gärtnern erfolgen. Geplant ist, insgesamt eine
dreimalige Neupflanzung jährlich vorzunehmen - im Frühjahr, im Sommer sowie für die Herbst-/
Wintermonate. Dabei ist darauf zu achten, dass eine möglichst pflegeleichte/pflegearme
Begrünung angepflanzt wird. Das Stadtbezirksamt wird die Pflege dahingehend unterstützen,
eine regelmäßige Bewässerung der Pflanzkübel zu übernehmen.
Der Auftrag soll vorerst nur für zwei Jahre an ein Floristikfachgeschäft/eine Gärtnerei erteilt
werden, sodass die Bepflanzung für die Jahre 2024/2025 durch ein anderes Unternehmen

erfolgen könnte. Dies soll die Möglichkeit bieten, unterschiedliche ortsansässige Geschäfte an
der Bepflanzung zu beteiligen.
Die Entscheidung erfolgt für die kommenden vier Jahre vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe
entsprechender Haushaltsansätze in den jeweiligen Jahren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-KI00061/21

12.

u

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

