Hausmitteilung
U vertraulich

xl | Dresden.
Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick-

An alle Fraktionen sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf-

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,

ten

Verkehr und Liegenschaften

62:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 65.74

über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

25.1wembs DU

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften aus der Sitzung am 7. Juli 2021 (SB/032/2021)
Hier: TOP 1- V0865/21 Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Blasewitz

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr
und Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Die Ausschussmitglieder bitten um Prüfung, wie sichergestellt werden
kann, dass die Mitglieder der Bauherrengemeinschaft bei einem Verkauf keinen finanziellen
Vorteil erlangen.“
Im abzuschließenden Kaufvertrag wird eine Mehrerlösklausel vereinba
rt werden, wonach bei einer Weiterveräußerung innerhalb der Nutzungsbindungsfrist von zehn
Jahren die Differenz zwischen dem Kaufpreis (zzgl. Investitionskosten bei bebautem Grundstück)
und dem WeiterveräuRerungserlös an den Verkäufer zu zahlen ist.

Mit freundlichen Grüßen

Step

Kühn

