Gemeinde Cossebaude

Cossebaude, den 10. 07. 1996

Bürgermeister

de-hä/b28-96

Beschluß Nr.: 4/28/96

Abstimmungsergebnis: 11 von 11 Stimmen dafür

0 Stimmen dagegen
0 Stimmenthaltungen

Aufstellungsbeschluß Bebauungsplan „Weinbergstraße“

1. Für den Bereich des Gebietes südlich der Siedlung Weinb
ergstraße - im Flächennutzungsplan der Gemeinde Cossebaude als Wohngebiet ausgewiesen
- wird ein Bebauungsplan mit
der Bezeichnung „Wohngebiet Weinbergstraße“ erstellt. Die
Fläche ist im Lageplan Anlage 1

ersichtlich.

Der räumliche Geltungsbereich dieses Bebauungsplanes wird
wie folgt umgrenzt:
- im Norden die Weinbergstraße (südliche Grenze des Flurstückes
569)

- im Osten die östlichen Grenzen der Flurstücke 558c und
557d
- im Süden die südlichen Grenzen der Flurstücke 557d und
557e
- im Westen die westlichen Grenzen der Flurstücke 557e
und 558c

2. Mit der Ausarbeitung des Planentwurfes soll das Büro Poser
und Partner beauftragt werden.
3. Der Aufstellungsbeschluß ist nach $ 2 (1) BauGB ortsüb
lich bekanntzumachen.

beschlossen am: 08.07.1996

ausgefertigt

U. TE

Decker
Bürgermeister

am: 10.07.1996

.

zum

| ungsbeschLuß._4/28/96

Auf

Trees

v.k)

Decker

E

Va

Rinnnemnirtaa

“

on

Siegel,

+

5

;

Beschlüsse des Gemeinderates

INFORMATIONSBLATT

4. Aufstellungsbeschluß Bebauungsplan „Weinbergstraße“

der Gemeinde Cossebaude

1. Für den Bereich des Gebietes südlich der Siedlung Wein-

aude
bergstraße - im Flächennutzungsplan der Gemeinde Cosseb
der
mit
als Wohngebiet ausgewiesen - wird ein Bebauungsplan
im
ist
Bezeichnung „Wohngebiet Weinbergstraße“ erstellt. Die Fläche
Lageplan Anlage 1 ersichtlich.
wird wie
Der räumliche Geltungsbereich dieses Bebauungsplanes

folgt umgrenzt:
ckes 569)
- im Norden die Weinbergstraße (südliche Grenze des Flurstü
und 557d
- im Osten die östlichen Grenzen der Flurstücke 558c

557e:
- im Süden die südlichen Grenzen der Flurstücke 557d und

und 558c
im Westen die westlichen Grenzen der Flurstücke 557e

und
2. Mit der Ausarbeitung des Planentwurfes soll das Büro Poser
Partner beauftragt werden.
3. Der Aufstellungsbeschluß ist nach $ 2 (1) BauGB
bekanntzumachen.
Abstimmungsergebnis:

ortsüblich

11 von 11 Stimmen dafür
0 Stimmen dagegen
0 Stimmenthaltungen

“

rn

<,

Mit diesem Abstimmungsergebnis wird der Antrag bestätigt. Er erhält
die Beschluß-Nr.: 4/28/96

Der Osterberg, auch genannt die Sächsische Wartburg, wurde 1880
erbaut
a
und
unwar ein beliebtes Ausflugsziel
gsziel mitmit einem
ei
herrlichen
i
Blick
i

5. Billigung des Bebauungsplanes Weinbergstraße

1. Beschluß 5/26/96 wird aufgehoben.
2.1. Der vorliegende Entwurf des Bebauungsplanes „Weinbergstraße" bestehend aus Planzeichnung (Teil A) und Textfest

Seite 8

08/96
220. Ausgabe

. August 1996 . Preis: 1,- DM

