LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/032/2021)

Sitzung am:

02.12.2021

Beschluss zu:

A0272/21

Gegenstand:

Modellhafte Weiterentwicklung des "Kinder- und Familientreffs Mareicke" zum integrierten
Angebot im Sozialraum

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

die modellhafte Weiterentwicklung des Kinder- und Familientreffs Mareicke zu einem
sozialräumlich arbeitenden integrierten Angebot mit enger Kooperation zwischen Kin-

dertagesbetreuung und einem Angebot nach & 16 SGB VIII umzusetzen und dabei auch
die Ergebnisse des seit 2016 in Dresden umgesetzten Landesprojekts „Eltern-KindZentren (EKiZ)“ zu berücksichtigen,

2.

dafür eine Standortsicherung im Stadtraum zu realisieren,

3.

bis 31. März 2022 die rechtlichen Rahmenbedingungen und Möglichkeiten dafür zu prüfen, gemeinsam mit dem Träger und/oder weiteren Trägern ein Grobkonzept zu entwer-

fen und dem Jugendhilfeausschuss konkrete Schritte für die Umsetzung vorzuschlagen,

4.

den Verbleib des „Kinder- und Familientreffs Mareicke“ bis zu einer zufriedenstellenden
Lösung der Neuausrichtung und des Umzugs in ein neues Objekt, mindestens jedoch bis
31. Dezember 2024, am bisherigen Standort zu sichern.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

