Hausmitteilung

Dresden.
DIESEeh:

Landeshauptstadt Dresden

Dlvertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

15. DEZ. 2021

Dienstreisen 2020 — Oberbürgermeister
AF1869/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein“

auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche meiner Dienstreisen und deren Zwecke
gerichtet. Beide Fragen betreffen das gesamte Jahr 2020. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG,
Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn

er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Es fehlt an einer Eingrenzung eines bestimmten Zielortes und an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den hinterfragten Dienstreisen untereinander sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum. Für das Vorliegen einer ganz allgemeinen Ausforschungsfrage sprechen auch Ihre früheren
inhaltsgleichen Anfragen zu Dienstreisen in den Vorjahren.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen

Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen —- dennoch wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Dienstreisen 2020

—- Oberbürgermeister“:
1.

Welche Dienstreisen unternahm Herr Oberbürgermeister Dirk Hilbert im Jahr 2020
(bitte jeweils Dauer und Ziele der Reisen angeben)?

2.

Welcher Zweck wurde bei den unter Ziffer 1 genannten Dienstreisen jeweils verfolgt?“

Anhängend finden Sie die Beantwortung zu den Fragen 1 und 2 in tabellarischer Übersicht.
Mit fr

ichen Grüßen
0

Dirk Hilbert
Anlage

>Ku

Anlage zu AF1869/21, Dienstreisen 2020 - Oberbürgermeister

Zeitraum

Ziel der Dienstreise

Anlass

Wochenende/Feiertag

04.01. 17:00 Uhr bis
08.01. 12:00 Uhr

China

Teilnahme an der "International Winter Cities Conference" mit einer Wirtschaftsdelegation auf Einladung des
Gouverneurs: Treffen mit dem Bürgermeister von Harbin und Wirtschaftsunternehmen, sowie anderen
internationalen Bürgermeistern, Vortrag im Rahmen eines Symposiums, div. Termine mit potentiellen Investoren

2 Tage Wochenende

17.01. 10:00 Uhr bis
18.01. 18:00 Uhr

Heidelberg

Termin beim CEO von Carl-Zeiss zur Ansiedlung in Dresden durch Übernahme Saxonia Systems
Treffen mit Herrn Prof. Dr. Würzner, OB Heidelberg, zum Austausch zu den Themen Fahrradstraßen,
Technologiezentren und Gruppe 3 des DST

1 Tag Wochenende

24.01. 9:30 Uhr bis 25.01.

|Köln

Austausch mit dem Präsidenten des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks, sowie Gespräch mit der

1 Tag Wochenende

22:00 Uhr
28.01. 11:00 Uhr bis

Oberbürgermeisterin von Köln und Besuch der staatlichen Glasfachschule Rheinbach
Mönchengladbach

DST Präsidiumssitzung und Hauptausschusssitzung

29.01. 13:00 Uhr
16.02. 14:30 Uhr bis

Brazzaville

23.02. 10:00 Uhr

Besuch der Partnerstadt Brazzaville zur Weiterentwicklung von Projektideen und Fachberatung der Partnerstadt

mit einer Fachdelegation und Vertreter/-innen der Fraktionen: u. a. Rede im Rahmen der Sitzung des Stadt- und
Regionalrates, Zusammenkunft der ständigen Kommission der Städtepartnerschaft Dresden - Brazzaville zur
Abstimmung des Standes der gemeinsamen Projekte und Fortschreibung, Besuch der deutschen Botschaft,
Besichtigung von verschiedenen Bildungseinrichtungen

17.09. 14:00 Uhr bis 22:00|Gera

DST Ausschusses für Wirtschaft und Europäischen Binnenmarkt

Uhr
21.09. 19:30 Uhr bis 22.09|Mannheim/Leipzig

DST Präsidiumssitzung/Verleihung des Sächsischen Verdienstordens an Frau Hoffmann-Koenige

23:00 Uhr
29.10. 11:00 Uhr bis 15:00|Potsdam

OSV 38. Verbandsversammlung mit Wahl in den OSV-Verbandsvorstand

Uhr

Konstituierende Sitzung des Verbandsvorstandes

Reisen im Stadtgebiet bzw. innerhalb Sachsens wurden nicht erfasst.

|3 Tage Wochenende

