Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Vorlage Nr.:
Datum:

ID
scan

V-Leu00078/21:
15.12.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

13.01.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe
für Wohnungslose der Kath. Ortskirchengemeinde "Heilige Familie" für den Zeitraum Januar bis
März 2022
|

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i.H. v.
1.350,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Leu00073/21

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
‘Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

43180000
1.350,00 Euro/2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Begründung:

Seit fast 20 Jahren organisiert die Katholische Gemeinde "Heilige Familie" das ObdachlosenNachtcafe in Dresden-Zschachwitz. Nachdem es im vergangenen Winter coronabedingt nicht
stattfinden konnte, wird es in dieser Saison (November 2021 bis März 2022) wieder durchgeführt. Der Stadtbezirksbeirat Leuben hat diesbezüglich für die Monate November und Dezember

2021 bereits Mittel zur Verfügung gestellt (V-Leu00073/21).

,

Die Obdachlosen bekommen jeweils von Mittwochabend bis Donnerstagfrüh eine warme Mahlzeit, eine Schlafgelegenheit und ein Frühstück. Weiterhin erhalten sie die Möglichkeit, sich zu
duschen und die Bekleidung zu waschen. Auch der Austausch untereinander sowie das Ge-

spräch mit den Helferinnen und Helfern sind wichtig. Dabei wird auch auf soziale Hilfsangebote
der Stadt Dresden verwiesen.
Um dieses Angebot aufrecht erhalten zu können, werden insgesamt sechs ehrenamtliche Helferinnen und Helfer in drei Schichten pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen Ehrenamtlichen
aus Alters- und Gesundheitsgründen nicht mehr mithelfen können, ist nunmehr eine externe

3/3
Unterstützung erforderlich.

Konkret geht es um die Reinigung der Räumlichkeiten nach der Übernachtung. Aufgrund des
erhöhten Zeit- und Arbeitsaufwandes durch die coronabedingten Hygieneschutzmaßnahmen (z.
B. Desinfizieren aller Flächen) und durch die bereits beschriebene aktuelle Mitarbeitersituation
soll eine professionelle Reinigungsfirma mit der Reinigung beauftragt werden. Dafür wird um
Unterstützung gebeten.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres-

den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun-

gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel in Form von Eigenleistungen wurden nachgewiesen, die För-

derfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f+ g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für das Haushaltsjahr 2022 Mittel i. H. v. 345.800,00 Euro zur Verfügung.

Bet

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00078/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Beschlussausfertigung V-Leu00073/21

