ei

Hausmitteilung

Dresden.
Disegen’

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

U vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

97 p£7, 2071

Gutachten im Jahr 2020
AF1870/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,
die Daten des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft werden Ihnen hiermit nachgereicht. Ich verweise bezüglich des fehlenden Antwortanspruches auf mein Schreiben vom
16. Dezember 2021.
1.

„Wie viele Gutachten bzw. Untersuchungen gab die Landeshauptstadt Dresden im Jahr

2020 bei Dritten in Auftrag und wie gliedern sich diese auf die verschiedenen Geschäftsbereiche auf?

2.

Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch die Erarbeitung der unter Ziffer 1 genannte Gutachten bzw. Untersuchungen?”
Geschäftsbereich
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Mit freu

AR

n Grüßen

Anzahl Gutachten
7

12

Gesamtkosten
1.190.542,12 Euro

