Hausmitteilung

Bil

Dresden
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Hase

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

27. DEZ. 2021

Öffentliches WLAN in Dresden
AF1907/21

Sehr geehrter Herr Hase,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit
im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Die Fragen 1 bis 3 zielen auf einen statistischen Gesamtüberblick, die Frage 4 auf einen Prüfauftrag der technischen und rechtlichen Voraussetzungen zur Umsetzung eines eventuell geplanten
Sachverhaltes. Sämtliche Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”). Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K

549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:
„die gestiegene Verbreitung von Flatrate-basierten Abrechnungsmodellen für mobile Daten
ermöglicht einem Großteil der Bürgerinnen und Bürger, überall im Stadtgebiet auf das Internet
zuzugreifen. Innerhalb von Gebäuden ist der Netzzugang jedoch oft aufgrund der häufig
schwächeren Netzabdeckung schwierig. Frei zugängliche Internethotspots wie das städtische
„Dresden-WLAN“ können hier Abhilfe schaffen. Dazu habe ich folgende Fragen.
Fragen:

1.

In wie vielen Gebäuden, die von der Landeshauptstadt Dresden oder den Eigenbetrieben
genutzt werden, wird das kostenfreie städtische WLAN

2.

abgestrahlt?

In wie vielen solcher Liegenschaften findet keine Abstrahlung statt?“

Es gibt keine Gesamtübersicht über die von Ihnen angefragte Abstrahlung des städtischen
WLAN. Die Beantwortung der beiden Fragen würde einen sehr hohen Verwaltungsaufwand bedeuten und kann aus personellen Kapazitätsgründen so nicht geleistet werden. Sollte es Ihnen
auf einzelne Standorte ankommen, bitte ich um Konkretisierung.
3.

„Wie viele frei zugängliche, kostenfreie WLAN-Hotspots, die von anderen Akteuren in
Dresden betrieben werden, sind der Verwaltung bekannt?“

Die der Stadtverwaltung Dresden bekannten WLAN-Hotspots im Stadtgebiet sind im Themenstadtplan ersichtlich. Eine vollständige Übersicht über alle Restaurants, Geschäfte, Telekommunikationsgeschäfte und Veranstaltungseinrichtungen mit freiem WLAN-Angebot kann die Stadtverwaltung Dresden nicht erstellen.
4.

„Besteht technisch und rechtlich die Möglichkeit, das städtische WLAN

über die entspre-

chende Infrastruktur der Schulen in Dresden abzustrahlen?“
Das Schulverwaltungsamt arbeitet derzeit an einem Konzept und dessen Umsetzung eines

WLAN-Angebotes an den Schulen in kommunaler Trägerschaft im Rahmen der Förderrichtlinie
„Digitalpakt Schule“. Eine Verschneidung mit dem „WLAN-Dresden“ erscheint derzeit nicht sinn-

voll.
Mit freundlichen Grüßen
2 __
Di Hilbert

Bee

