Anlage
Anlage 4
4
Projektbeschreibung "Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz" 2022
Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Projektförderung)
- stadtteilbezogene Vorhaben
Situation
Der scheune Vorplatz an der Alaunstraße ist für viele Menschen ein zentraler Punkt der Dresdner
Neustadt. Die daran angrenzende scheune bestimmt seit Jahrzehnten das kulturelle und

gesellschaftliche Leben im Viertel prägend mit. Im September erfolgte die Schließung des Hauses für
eine mindestens zweijährige Sanierungspause.
In der Neustadt häufen sich in den vergangenen Jahren Nutzungskonflikte im öffentlichen Raum.

Verstärkt wurden diese teilweise durch notwendige Maßnahmen des Coronaschutzes. Aufgrund

geschlossener Freizeiteinrichtungen verlegt sich das (Nacht)Leben in den Außenbereich. Zu
beobachten ist die Konzentration auf wenige Hotspots. Dabei treffen, besonders in den warmen
Monaten, unterschiedliche Interessen aufeinander. Der Vorplatz der scheune ist hierbei nicht

ausgenommen.
Durch die Konzeption einer kulturellen Bespielung und durch niederschwellige Beteiligungsangebote

ist es dem scheune e.V. in der Vergangenheit gelungen, den Vorplatz der scheune attraktiver zu
gestalten. Als Teil einer ganzheitlichen Strategie kooperiert der scheune e.V. dabei mit lokalen
Akteur:innen in der Präventionsarbeit. In den letzten Jahren erprobte Partizipationsangebote sollen

auch 2022 ermöglicht werden. Dafür ist eine finanzielle Förderung notwendig.
Ziel
Der scheune e. V. möchte bisher erfolgreich etablierte Formate der kulturellen Bespielüng des
scheune Vorplatz fortsetzen und optimieren. Durch positive Wahrnehmung soll einer Polemisierung
des Themas Sicherheit entgegengewirkt werden. Außerdem soll über die Programmgestaltung auch
auf Lärmentwicklung und Verunreinigung Einfluss genommen

werden, beides Folgeerscheinungen

des "Partytourismus" und häufig Quelle für Konfliktlagen.
In Folge weiterhin notwendiger Corona-Schutzmaßnahmen

ist für die Sommermonate wieder mit

verstärkter Frequenz nicht geschlossener Orte zu rechnen. Durch den (kriminal)präventiven und
allparteilichen Ansatz des Projektes sollen Bedürfniskonflikte vermieden werden.

Der scheune Vorplatz soll auch 2022 als offener Platz zur Beteiligung einladen, Aufenthaltsqualität
bieten und Menschen unkompliziert in Aktion bringen. Gemeinsame Nutzung von öffentlichem Raum
soll nicht zu Konflikten, sondern zu Akzeptanz führen. Außerdem ist das Angebot im kommenden
Jahr als Anteil eines Ausgleiches zu der geschlossenen scheune zu betrachten: der Raum wird
genutzt, um Kultur vor der Baustelle zu präsentieren.
Bestehende Kooperationen mit lokalen Initiativen und Vernetzungen zu sozialen Trägern sollen
gefestigt werden, um positiv zu einer gesamtgesellschaftlichen Entwicklung beizutragen. Als "Best
Pratice Beispiel" möchte sich das Projekt - und damit die Dresdner Neustadt - weiterhin in
bundesweite Netzwerke von Akteur:innen einbringen, welche mit vergleichbaren Ausgangslagen
konfrontiert sind.
Umsetzung
Die bisherigen Erfahrungen und Verbindungen sollen auch zukünftig genutzt werden. Ein breite
Palette an erprobten Formaten und geschaffener Struktur (Fahrradreparaturstation) lädt zur
niederschwelligen Nutzung des Platzes ein. Die Bandbreite reicht von Konzerten über die beliebte

Kopfhörerdisko bis zu Themenmärkten, Tanzangeboten oder Tischtennis. Insgesamt sind etwa 60
Vorhaben geplant. Dabei orientiert sich der Umfang auch an den letzten beiden Jahren unter
Coronabedingungen. Trotz der erschwerten Ausgangslage ist es dem scheune e.V. gelungen,
Angebote - teils mit aufwendigen Hygienekonzepten - umzusetzen. Zu beobachten war eine Differenz

zwischen reglementierten Angeboten und solchen ohne offizielle:n Ansprechpartner:in. Konkret
spielten Straßenmusiker:innen, während durch geltende Corona-Schutzmaßnahmen Veranstaltungen
im öffentlichen Raum

untersagt waren. Der scheune e.V. ist interessiert, den daraus resultierenden
Seitelvon

2

Konfliktlagen mit einem speziellen Veranstaltungsformat zu begegnen und darüber Kontakt zu den
Straßenmusiker:innen aufzubauen, um diese für die Bedürfnisse anwohnender Menschen zu

sensibilisieren.
Ein neuer Umstand wird 2022 die fehlende Infrastruktur der scheune sein, ohne die die Bespielung
des Platzes in den vergangenen Jahren nicht möglich gewesen wäre. An ihre Stelle tritt das scheune
Blechschloss, welches als Interimsspielstätte auf einem Teil des Vorplatzes errichtet wurde. Somit

bleiben grundsätzliche, für die Bespielung des Platzes notwendige, Ressourcen erhalten. Es ändert
sich voraussichtlich die Dimension und die Lage des Geschehens.
Erwartung
Im Austausch mit zahlreichen Akteur:innen, mit Anwohnenden und mit Neustadt-Besucher:innen
wird die bisherige Arbeit positiv wahrgenommen und eine Fortsetzung gewünscht. Über die
Bespielung des Platzes möchte das Projekt weiter positiv auf das Wohnumfeld wirken,
Nutzungskonflikte entschärfen und Urbane Kompetenz stärken. Menschen aus dem Viertel (und

darüber hinaus) sind eingeladen, mitzugestalten. Erfahrungen aus dem Projekt sollen stadt- und
bundesweit in einen Austausch einfließen.
Zielgruppen

Generell offen für alle Nutzer:innengruppen. Zentraler Platz für das Viertel und für die
Anwohnerschaft, Verweilmöglichkeit für Besucher:innen der Neustadt. Aktionsfeld für lokale
Initiativen.
Kontakt für weitere Informationen und immer offen für Hinweise und Anregungen:
scheune e. V., Olaf Hornuf

Seite 2 von 2

YA Sunayos

YA Sunayas
YA sunayos
YA Sunayos

uoelodooy
\/A Bunayas
YA Sunayas

g’z | WA BUNSyos

009
0001

097
007
006

0081

007
082
09,

007
00L

00%

00€

[er

00€
087

097
002
00€

009

00L
0
0gL

002
09

00L

00€

b

zı

[4
v

L
[4
€

€

Yy
Y
L

[4
Z

[4

I

Jewwos

dss-ıew

‚das-Inf

JSWwwos
JYWWOoS
JgWwwos

JswWwos
JeWwwos

Jewwos

Jawwos
yoııjeuow

Jtedey / pen

Dgg spus

equnz

ie]
oyosnel 3

9 siodwny

SspiewuswWoy,L
Jsjesyjusgens
‘BunaynHoAuZ
Bunjjejssny dn dod

PUEIN-SPeUIpUeH
PeWyo]4-ZS

\/A 8unay9s
| uoNeısdooy

YA BuUnayos
\/A eunayas
\/A Bunoy9s

00€

09€

"PO / IEIN

ueddnißzue | 9jeyo| 9sıanIp

uoneledooy

uoNeledooy

\A Sunayos
YA 8unayos

7%

[4

‘das-ıunp

6unyez ayosısyoes
Puewyolg-JpejsnoNn 'Pewyojpeuye

uoleısdooy
| WA BuUneyos
uoleledooy

00L

.Ü

Pen
daJeay]L
/ouly4

qanı9 sıeyUumBuos
SUUNI-AISNWUSSSENS
Yezuoyusuyng

Aued
Jswwog
JegopOo-ieN
‚dos-Iunr

Suazuoy
Joy)

yew.lojsuolssnysiq

[eızos

wejszely
uejuods Joyg

usalelNu| Jojeyo| UEUolyY

ysıeıag

Ydos-Ien
Ydas-ıew

Suuyelzueß

yeuno-

zue|

wıneı1aZ

‘Buims 'oßueL

OYSIPJB1QU,doy

(ueıquy) aßuno7 Jene
WOZUOYUEINEIY OUeId OUeld
weis Anaod / Buns97 | Jsraßuoyas

YA Bunay9s

002

097

jege7 oısny Aw Uo |

\A Bunay9s

009

ERJEINTe)
swuns
us}soy | wA od us4soy | Iyezuy

YA sunayos

Bunßlejog

'g’z | BunjlejsaJog

BeyossemyaMm

‘su9g97 ue}nd sap aysoM 'sVesdugeig

asuyneg |

Bunuejdsßunyejsueisä

ZZ0Z aunayos zyejdıon Bunjsıdsag Buniapıopyaloıd Inz abejuy

00L

Buuyelzueß

Buuyelzueß

Suuyelzueß

siuua}yosıL

(usbemjsjeje4 Puemyony) |
Asıleg uw uegqin | vozejje}suj

Bunyeypugysuj

021

ol

uolrejspeuye-|
Bunjeypuejsüj
YA Sunayas

er

len}se4 4 }pelsnaN
anbisnyy ejop 310J

EEE?

wods

091

Jeqwejdes
iunf

uolNelsdooy

YA Sunayos

&
L

NA

097
0982

Iunf

008
092

"A'® AIPISIIOY HY}pejsnen | WA eunayas
sesueJ4 oynyjsup | WA eunayss
Bunsojlesuj

