Eva Büttner — Wikipedia

Page 1 of3

Anlage
Anlage 22

WIKIPEDIA

Eva Büttner
Eva Büttner (geboren als Eva Malzmann

am 27. Juli 1886 in Dresden; gestorben am

sowie Politikerin.

Inhaltsverzeichnis

Einzelnachweise

Leben
Eva Malzmann besuchte von 1892 bis 1902 die Bürgerschule und die Städtische Höhere
Mädchenschule in Dresden. Danach studierte sie am Dresdner Konservatorium und
bestand das Lehrerexamen für Musiktheorie und Klavier. Musiktheorie unterrichtete sie

Nach Abschluss des Studiums war sie ab 1905 an diesem Konservatorium Lehrerin für
Theorie und Klavier. Sie gründete Frauen- und Kinderchöre im Deutschen Arbeiter-

Sängerbund des Bezirkes Dresden und übernahm in ihm leitende Funktionen. 1909
wurde sie Mitglied der SPD. Anfang 1914 bekam sie Gelegenheit, eine mehrmonatige
Reise durch Griechenland, Ägypten, Palästina und die Schweiz zu machen, über die sie

nach ihrer Rückkehr ebenfalls Vorträge hielt.
Aufgrund ihrer umfangreichen Kenntnisse des kulturellen Lebens und ihrer hohen
Allgemeinbildung konnte sie ab 1912 als Kunstkritikerin der „Dresdner Volkszeitung“
und - nach deren Abspaltung 1926 - seit 1926 als Feuilleton- und Frauenredakteurin
der Zeitung „Volksstaat“ der Alten Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (ASPD)
arbeiten. Dieser Partei schloss sie sich ebenfalls im Jahr 1926 an und für sie war sie im

Dresdner Unterbezirksvorstand ab 1929 tätig.
Nach 1918 hielt sie auch Referate politischen Inhalts, besonders in den Frauengruppen
der SPD. Für diese Partei war sie 1922 bis 1926 Abgeordnete im Sächsischen Landtag
und vertrat vor allem kulturell-künstlerische Institutionen und ihre Anliegen. Am
Konservatorium, das durch ihren Ehemann seit 1923 künstlerisch geleitet wurde,
gründete sie eine Volksmusikschule.

https://de.wikipedia.org/wiki/Eva_B%C3%BCittner

18.08.2021

Eva Büttner — Wikipedia

Page 2 of 3

Anlage
Anlage 22

1933 verlor sie als Jüdin durch die NS-Gesetzgebung ihre Anstellung und arbeitete unter
zunehmend restriktiver werdenden Beschränkungen zunächst als Notenschreiberin und
in der Färberei-Waschanstalt Oskar W. Müller in Dresden, bis ihr auch das verboten
wurde. Trotz, dass sie durch ihren „arischen“ Mann zunächst noch Schutz genoss, litt sie

unter zahlreichen, für Juden geltende Einschränkungen, Verboten und Schikanen bis hin
zur „Schutzhaft“ im Dresdner Polizeigefängnis.
Die einzige Möglichkeit einer intellektuell erfüllenden Tätigkeit war das Kulturleben der
(damaligen)

Dresdner

„Israelitischen

Gemeinde“.

Ihre

zahlreichen

Rezensionen,

Besprechungen und Informationen für das Dresdner „Gemeindeblatt der Israelitischen
Religionsgemeinde“,

die „Jüdische

Rundschau“

und die „C.-V.- Zeitung“

deuten

nach

- Ansicht der Forscherin Agata Schindler darauf hin, dass sie die Kulturveranstaltungen
der „Jüdischen Künstlerhilfe“ und des „Jüdischen Kulturbunds

nur besuchte,
kreierte,*

sondern

bis dieses

sie als zum
1938

kreativen

ebenfalls verboten

Dresden“ nicht einfach

Kern dieser Organisationen
wurde.

Sie bewegte

gehörend,

sich in denselben

Kreisen, wie seinerzeit Viktor Klemperer. Als sie im Frühjahr 1936 zur Eröffnung der
nach acht Baujahren fertig gestellten „Judaistischen Hauptbibliothek von Polen“ nach
Warschau reisen konnte, lieferte
mehrteiligen Bericht“ (Schindler).

sie dem

„Gemeindeblatt“

einen

„bemerkenswerten

„Jede schriftliche Äußerung von B. (sic, gemeint ist Eva Büttner), die sie zwischen 1933
und 1938 in der jüdischen Presse veröffentlichte, ist eine Fundgrube an Informationen
über das jüdische Kulturleben der Zeit nach der ‚Machtergreifung‘ durch die

Nationalsozialisten.“ (Agata Schindler)
1943 erkrankte ihr Ehemann schwer und starb noch im gleichen Jahr. Eva Büttner
gelang es mit Hilfe des Dresdner Arztes Kurt Magerstädt (der allerdings als jüdischer
Arzt nicht mehr praktizieren durfte) und der Rittergutsbesitzerin Margarete von
Helldorff der Verschleppung in ein Vernichtungslager zu entgehen: Sie verbrachte die
letzten 20 Kriegsmonate anonym und in Abgeschiedenheit im Dachgeschoss über dem
Pferdestall des Schlosses Oberlichtenau in Pulsnitz.
Nach 1945 arbeitete sie zunächst in Pulsnitz im antifaschistischen Verwaltungsausschuss
und trat der KPD bei. 1946 bis 1952 war sie Leiterin des Kulturamts beim Rat des Kreises

Kamenz, teilweise auch des Nachrichten- und Schulamtes. Sie gründete im Kreis
mehrere
kulturelle
Organisationen
und
rezensierte
regelmäßig
kulturelle
Veranstaltungen in der Presse. Am 15. August 1969 starb sie in Kamenz und wurde auf
dem Johannisfriedhof in Tolkewitz beigesetzt.

Leistungen
Eva Büttner verwaltete den künstlerischen Nachlass ihres Ehemannes. Nach ihrem Tod

übernahm zunächst die Tochter ihres Mannes die Nachlassverwaltung bis zur Übergabe
an die Sächsische Landesbibliothek (heute: SLUB) im Jahr 1982.28] Eine große
Sammlung der Beiträge und Vorträge von Eva Büttner befindet sich ebenfalls in dieser
Bibliothek.

Literatur

https://de.wikipedia.org/wiki/Eva

B%C3%BCittner

18.08.2021

Eva Büttner — Wikipedia

Page 3 of3

Anlage
Anlage 2
2

= Agata Schindler: Büttner, Eva. (https://saebi.isgv.de/gnd/13359498X,) In: Institut für
Sächsische Geschichte und Volkskunde (Hrsg.): Sächsische Biografie.

Weblinks
"

Eva Büttner (http://www .stadtwikidd.de/wiki/Eva_B%C3%Btittner) im Stadtwiki
Dresden

Einzelnachweise
1. Agata Schindler in der „Sächsischen Biografie“

2. Zentralblatt für Bibliothekswesen, 96 (1982), S. 378.

Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Eva_Büttner&oldid=194997008“

Diese

Seite wurde

zuletzt am

17. Dezember

2019

um

23:07

Uhr bearbeitet.

Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den
Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im
Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils
zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den
Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

https: //de.wikipedia.org/wiki/Eva B%C3% BCttner

18.08.2021

