Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Ü vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41.2

Datum:

4, JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V0655/20 (Sitzungsnummer: KT/025/2021)
„Erinnern und Vergessen — Unbequeme Gedenkobjekte” — Grundsätze zum Umgang und Dialog
mit kritischen Gedenkobjekten im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden - Der Gedenkobelisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischen-politischen Bildung in Dres-

den

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister zum künftigen Umgang
mit kritischen Erinnerungsmalen im öffentlichen Raum mit der Kontextualisierung und Realisierung des Gedenkobelisken Dresden-Nickern gemäß Begründung als Modellprojekt für
die erinnerungspolitische Erschließung weiterer Gedenkobjekte in der Landeshauptstadt
Dresden.“
Beschlusspunkt 1 wird Ende Januar/Anfang Februar 2022 mit dem Abschluss der Baumaßnahmen zur Kontextualisierung des Obelisken umgesetzt. Alle inhaltlichen und planungsrechtlichen
Vorgänge sind abgeschlossen.
2. „Die Kontextualisierung erfolgt in unmittelbarer Nähe des Denkmals in Form einer Stele mit

folgendem Text:
Der Obelisk in Nickern — Geschichte und Rezeption
Dieses Denkmal in Form eines Obelisken wurde 1920 im Gedenken an die im Ersten Weltkrieg
gefallenen 18 Soldaten aus Dresden-Nickern errichtet. Als Ort der Erinnerung erfüllte er gleich
mehrere Funktionen. Wie andere Kommunen und Kirchgemeinden auch begnügten sich die
Nickerner mit einem schlichten namentlichen Vermerk der Gefallenen. Der Obelisk diente als
Inschrifttafelträger. Nationale oder religiös sinnstiftende Aufschriften fehlten völlig. Den Angehörigen und der Dorfgemeinschaft sollte Trost im Verlust gespendet werden und das Denkmal
so als Ersatz für die Gräber der Gefallenen dienen. Man konnte den Obelisken aber auch als

25 Jahre später veränderte sich das Denkmal: Im Zweiten Weltkrieg, bei den Luftangriffen am
13. und 14. Februar 1945, wurde die damalige „Gauhauptstadt" Dresden großflächig zerstört.
Große Teile der Stadt lagen in Trümmern, so wie viele andere Orte in Deutschland und Europa

auch. Durch sogenannte Notabwürfe alliierter Bomber wurden auch in Nickern Wohngebäude
getroffen. Dabei kamen Zivilisten und Soldaten ums Leben. Ihnen zum Gedächtnis wurde das
Denkmal umgestaltet. "Wir gedenken der Opfer des anglo-amerikanischen Bombenterrors"
war nun dort zu lesen.
Später, vermutlich 1946, folgte eine weitere Inschrift: „Dass sie nicht sinnlos in den Gräbern
ruhn/liegt nur an unserm Willen, unserm Tun”. Danach erfüllen die Lebenden einen Auftrag
der Toten — welchen aber, das definieren die Nachgeborenen selbst.

Die Ereignisse des 13. und 14. Februar wurden bald zu einem wirkmächtigen Mythos, der lange
zurückreichende Dresdner Selbstbilder mit der Vorstellung einer „unschuldigen" und „einzigar-

tigen" Barockstadt verband. Die Angriffe britischer und amerikanischer Bomber auf Dresden
im Zweiten Weltkrieg waren Teil des Kampfes der Alliierten gegen Nazideutschland, die Geschichtspolitik der DDR formte daraus eine Anklage gegen die Westmächte. Das SED-Regime
übernahm wörtlich die nationalsozialistische Propaganda-Floskel vom „anglo-amerikanischen
Bombenterror", um den neuen Feind im Westen zu diskreditieren.

Seit der obengenannten Umgestaltung unmittelbar nach Kriegsende trägt das Denkmal die
noch heute lesbare Inschrift, die sich direkt auf die Ereignisse des Zweiten Weltkrieges beziehen. 1945 markiert aber auch den Beginn einer Zeit des Friedens, die in Mitteleuropa bis heute

andauert. Doch die Erinnerungen an Krieg und Gewalt prägen unser Leben bis in unsere Tage
weiter.
Am Beginn des 21. Jahrhunderts erleben wir in ganz Europa die Rückkehr nationalistischer
Überzeugungen und Haltungen. Gerade deshalb bleibt es wichtig, dass wir gemeinsam an die
Opfer der Kriege und vergangenes Unrecht erinnern. Dies kann zur Voraussetzung für ein
friedliches Miteinander werden.”

Die Kontextualisierung und räumliche Einordnung erfolgt, wie in Beschlusspunkt 2 gefordert,
(mittels einer Stele aus Cortenstahl) direkt am Gedenkobelisken. Der beschlossene Inschriften-

text wird über eine Schrifttafel aus gebürstetem Edelstahlblech auf der Vorderseite (leicht asymmetrisch) aufgeschraubt und mittels Folie beschriftet. Auf diesem hellen Hintergrund ist die
Schrift gut lesbar und die Tafel hebt sich farblich von der Stele ab. Neben der Absicherung der
barrierefreien Zugänglichkeit der Stele (taktil beschriftet mit Pyramiden- und Brailleschrift) wird
der Informationen abgesichert (diauch die barrierefreie Kommunikation und die Übermittlung
gital, multilingual, einfache Sprache).

3. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
befürwortet die Einbindung der Stele in ein Konzept, welches entlang des Archaeo-Pfades
an weiteren historisch bedeutsamen Orten Informationen für die Besucher vermittelt.
Die bauartgleichen Stelen sollen sowohl farblich als auch in der Höhe deutlich von den vorhandenen Stelen des Archaeo-Pfades unterscheidbar sein.
Hierzu wird das Stadtbezirksamt Prohlis gebeten, in enger Abstimmung mit der Kulturverwaltung und unter Einbindung lokaler Akteure, eine entsprechende Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Prohlis zu erarbeiten.”

Die Kontextualisierung und Realisierung des Gedenkobelisken Dresden-Nickern ist als Modellprojekt für die erinnerungspolitische Erschließung weiterer Gedenkobjekte in der Landeshauptstadt Dresden zu sehen. Inwieweit dieses Pilotprojekt konzeptionell weitere bedeutsame Orte

entlang des Archeo-Pfades in Nickern und Umgebung inkludieren kann, muss anlassbezogen diskutiert werden. Bisher ist dem Amt für Kultur und Denkmalschutz keine Vorlage respektive kein
Konzept aus dem Stadtbezirksamt Prohlis/Leuben bekannt.

nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

|
\

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

