en)
MOTOR MICKTEN,
SPORTVEREIN
DRESDEN

Inklusionsprojekt „Gemeinsam bewegen bei Motor Mickten“

1. „Gemeinsam bewegen bei Motor Mickten“
„Gemeinsam bewegen bei Motor Mickten“ ist ein Projekt, dass es bisher noch nicht in Dresden-

Pieschen gibt. Wir möchten mit diesem Konzept einen Schritt zur Inklusion in einem Breitensportverein gehen und damit das Thema Sport für beeinträchtigte Menschen viel breiter aufstellen und somit stärker in den Fokus rücken.
Wir möchten Menschen mit Beeinträchtigungen langfristig ins Vereinsleben integrieren. Unter
dem Motto Sport, Spiel und Spaß wird das Verständnis für Menschen mit Beeinträchtigungen
gefördert und ihnen eine gleichberechtigte Teilhabe ermöglicht. Ziel der geplanten Maßnahmen
ist es, Rahmenbedingungen im Sport zu schaffen, welche den Menschen mit Handicap ein selbstbestimmtes und gleichberechtigtes Leben in unserer Gesellschaft ermöglicht.

2. SV Motor Mickten-Dresden e.V.

Mit ca. 1700 Mitgliedern ist Motor Mickten einer der größten Breitensportvereine in Dresden
und damit eine grundlegende Säule des Dresdner Sports. Wir bieten in unseren 22 ehrenamtlich
geführten Abteilungen sowohl traditionelle Sportarten wie Kegeln, Volleyball und Turnen als
auch Trendsportarten wie Einradhockey, Capoeira und Roller Derby an. Außerdem gibt es vier
Fachbereiche für Inklusion, Kinder-, Breiten- sowie Prävention und Rehabilitationssport.
Das Besondere an Motor Mickten ist die Vielfalt der Sportarten und der Zusammenhalt von Jung

und Alt. Unser Verein bereichert die Lebensqualität und das gesellschaftliche Miteinander in der
Stadt Dresden,

denn wir verbinden sportliche Leistung, Inklusion, Integration, Innovation und

Kooperationen miteinander. Wir sehen unser Engagement für den Sport als wichtige Investition
in eine positive Entwicklung unserer Gesellschaft. Unser Motor Mickten wird neben dem Sport
zunehmend

als Institution der Zivilgesellschaft und unverzichtbarer Ort der Begegnung angese-

hen.

Unser Verein ist seit 1997 anerkannter „Träger der freien Jugendhilfe“ und seit 2015 anerkannter
„Stützpunktverein für Integration durch Sport“.

Sportverein

Motor Mickten-Dresden e. V. « Pestalozziplatz 20 e 01127 Dresden

Für das Projekt Kinderschutzangebot im Verein wurde Motor Mickten 2016 mit dem kriminalpräventiven Jugendhilfepreis „EMIL“ ausgezeichnet.
Im Jahr 2019 erhielt Motor Mickten von der Sportjugend Sachsen das Qualitätssiegel „Verein
Vorbildlicher Jugendarbeit“.
2021 wurden wir mit dem „Inklusionspreis Sport 2021 für sächsische Vereine“ ausgezeichnet.

3. Ausgangssituation und Bedarfe
In Dresden leben 556.227 Einwohner (Stand 31.12.2020). Davon sind laut Bestandsmeldung des
Landessportbundes

Sachsen

(LSB)

108.864

Mitglieder

in

Dresdner

Sportvereinen

(Stand

01.01.2021). Dies entspricht einer Quote von 19,67%.!
Von diesen Dresdner Einwohnern

haben 89.420 Menschen

Behinderungen, 59.982 davon sind

schwerbehindert (Statistik 2019).?
2017 waren laut der Sportentwicklungsplanung Dresdens 1532 Menschen im Behindertensport
organisiert.” Dies entspricht einer Quote von ca. 1,7% zu der derzeitigen Einwohnerzahl. Diese
Zahlen machen deutlich, dass der organisierte Sport sich der großen Gruppe von Menschen mit
Behinderungen mehr öffnen und den Zugang erleichtern sollte.

Am 26. März 2009 hat die Bundesregierung die UN-Behindertenrechtskonvention ratifiziert. Damit bekennt sich Deutschland zur umfassenden

Inklusion von Menschen mit Behinderungen.

Alle gesellschaftlichen Bereiche müssen auf die Teilhabe von Menschen mit Beeinträchtigungen
zugeschnitten sein bzw. dafür geöffnet werden. Betroffene sollen umfassend eingebunden werden. Deshalb lautet der Grundsatz der UN-Konvention „Nicht ohne uns über uns“.

Die UN-Konvention hat für den Bereich Sport ein großes Ziel. Allen Menschen soll eine selbstbestimmte und gleichberechtigte Teilhabe sowohl im Sport als auch in den Strukturen des Sports
ermöglicht werden.
Im Jahr 2020 wurde Motor Mickten von Vertretern des Städtischen Klinikum Dresden angesprochen, ob der Verein bereit wäre, seine Sportangebote für Menschen mit Beeinträchtigungen zu
erweitern. Von Seiten der Klinik wurde erwähnt, dass bereits mehrere Vereine angefragt wurden, sie jedoch keine Resonanz erhalten hatten. Die Ärzte und Mitarbeiter der Klinik sehen täglich den großen Bedarf der Menschen mit Handicap und benötigen dringend Unterstützung mit

1 https://de.wikipedia.org/wiki/Dresden
https://www.sport-fuer-sachsen.de/files/user_upload/03_Dokumentenarchiv_LSB/Statistik/2021/LSB_Bestandsmeldung_2021_Mitglieder_in_den_Kreisen.pdf

2 https://www.dresden.de/media/pdf/statistik/Statistik_2101_84-Menschen_mit_Behinderung.pdf
https://de.wikipedia.org/wiki/Dresden#:":text=Am%2031.,Menschen%20ihren%20Hauptwohnsitz%20in%20Dresden.

3 https://www.dresden.de/media/pdf/sport/FoSep_Dresden_Abschlussbericht.pdf

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

-2-

www.motor-mickten.de

Angeboten für Sport und Bewegung. Diese Anfrage war der Initialzünder für Motor Mickten. Wir
haben uns umfassend mit dem Thema befasst und eruiert, welche Strukturen es bereits gibt.

Aus Gesprächen mit beeinträchtigten Menschen, dem Sächsischen Behindertensportverband,
dem Gesundheitsamt, dem Städtischen Klinikum Dresden, der Lebenshilfe und Vertretern der
Landeshauptstadt Dresden

kamen wir zu dem

Ergebnis, dass es große Bedarfe im Bereich des

Inklusionssportes für Dresden gibt, da zu wenig Angebote ermöglicht werden.
Unserem Sportverein Motor Mickten ist es ein besonderes Anliegen soziale Verantwortung zu
übernehmen

und sich zukünftig noch intensiver im Bereich Inklusion zu engagieren. Sport ist

ideal, um das gegenseitige Verständnis von Menschen mit und ohne Handicap zu stärken, sowie

Berührungsängste und Vorurteile abzubauen.
Wir möchten gemeinsame Sport- und Bewegungsaktivitäten für nicht beeinträchtigte und beeinträchtigte Kinder, Jugendliche und Erwachsene in Dresden schaffen. Die Angebote für Freizeit

und Sport reichen derzeit bei weitem nicht aus, um die Bedarfe zu decken.

A. Ziel
Ziel unseres Sportvereines ist es, dass Menschen

mit und ohne Behinderung zukünftig ganz

selbstverständlich zusammen Sport treiben. Der Zugang zu den Sportangeboten für Menschen
mit Behinderung soll auf Grundlage der Gleichberechtigung und Selbstbestimmung erleichtert
und erweitert werden. Inklusion ist ein fortlaufender Prozess, der „Sport für alle“ ermöglicht.

Wir möchten mehr Menschen mit Behinderungen zum Sport bewegen. Dafür braucht es vielfältige Angebote, welche die Beeinträchtigungen der Interessierten berücksichtigen. Barrieren zwischen Menschen mit und ohne Behinderungen können zudem durch gemeinsamen Sport und
vielfältige Bewegungserfahrungen gezielt abgebaut werden.

5. Vorteile
Vorteile des Sports für Interessierte

e

Hält gesund und fit

e

Prävention bzw. Rehabilitation

e

Stärkt das Selbstvertrauen

e

Fördert die persönliche Entwicklung

e

Überwindet persönliche Grenzen

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

-3-

www.motor-mickten.de

e

Ermöglicht Teilhabe am Leben in der Gesellschaft

e

Persönliche Erfolgserlebnisse

Vorteile für Verein

e

Einbindung in lokale Netzwerke & Kooperationen

e

Förderungen für Inklusionsprojekte

e

Mitgliedergewinnung durch die Etablierung inklusiver Sportangebote

e

Verein mit besonderem Engagement der Inklusionsentwicklung

e

Gewinnung & Qualifizierung von Übungsleiterinnen und Übungsleitern sowie Ehrenamtlichen

6. Vorhaben - Ausbau Sportangebote für beeinträchtigte Menschen
In Zusammenarbeit mit dem Medizinischen Zentrum für Erwachsene mit Behinderung (MZEB)
und dem Sozialpädagogischen Zentrum (SPZ) des Städtischen Klinikum Dresden (Industriestraße

40, 01129 Dresden), wurden vorerst vier neue Sportangebote für beeinträchtigte Menschen geschaffen.

e

Inklusionsgruppe Eltern-Kind-Turnen (für Kinder mit und ohne Beeinträchtigungen)

e

Rollstuhltanz (für Menschen mit und ohne Beeinträchtigungen)

e

Adipositas Sportgruppe (Sport für übergewichtige Kinder, Jugendliche und Erwachsene)

e

Tischtennis (für Kinder, Jugendliche und Erwachsene mit körperlicher und/oder geistiger
Beeinträchtigung oder ohne Beeinträchtigungen)

Die Inklusionskurse wurden im September bzw. Oktober 2021 gestartet und einmal wöchentlich
durchgeführt. Übungsleiter/innen für die entsprechenden Kurse konnten vereinsintern, über die

Ehrenamtsbörse der Stadt Dresden und über die Empfehlung des Sächsischen Behindertensportverbandes gewonnen werden.

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

-4A-

www.motor-mickten.de

Die Gruppen sind gut von Interessenten angenommen worden, bis auf die Sportgruppe Adipositas, da in diesem Bereich die Hemmschwelle der Menschen mit Handicap sehr groß ist. Wir wollen weiterhin daran arbeiten, den adipösen Menschen die Angst zu nehmen und mit moderaten
Übungen den Einstieg in den Sport zu erleichtern.

Aufgrund der erneuten Schließung des Sportbetriebes konnte das Training nicht fortgeführt werden. In mehreren Sportgruppen wurden bereits erste Mitgliedschaften abgeschlossen, die uns
zeigen, dass wir auf dem richtigen Weg sind. Doch durch die Schließung konnten Interessenten
ihre Probetrainings nicht fortsetzen und für eine kostendeckende Fortführung der Angebote sind

noch zu wenige Mitglieder in den Sportgruppen. Daher beantragen wir eine Folgefinanzierung
des Programms.

Ab Januar 2022 ist bereits eine neue Sportgruppe für Kinder von 2-14 Jahren geplant.

e

Inklusionsgruppe „Flitzpiepen“ (für Kinder mit und ohne Beeinträchtigungen) - verschiedenen Ballsportarten und Parkour

Für diese Gruppe haben wir bereits mehrere Interessenten. Die Kinder werden zur gleichen Zeit,
wie die inklusive Tischtennisgruppe in der Halle der 145. Oberschule trainieren.

Wir planen diese Gruppen miteinander zu verbinden, indem die Mitglieder zur Trainingszeit jederzeit zwischen

den Sportangeboten

wechseln

können.

Dies ist besonders für geistig einge-

schränkten Kinder von großem Interesse, da die Aufmerksamkeitsspanne nicht so lange anhält.
Am Ende jeder Trainingseinheit werden alle Sportler/innen zusammen Sportspiele durchführen
und die inklusive Gemeinschaft stärken.

Dadurch werden Kinder ab zwei Jahre bis hin zu Erwachsenen (Tischtennisspieler) gleichzeitig
inklusiven Sport treiben und den vollen Sinn unseres Vorhabens umsetzen.

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

-5-

www.motor-mickten.de

7. Nutzen für den Stadtteil Pieschen

Wir möchten die Sportangebote gern in unserem Vereinsumfeld anbieten, um sowohl Kindern
als auch Erwachsenen des Stadtteiles Pieschen neue Möglichkeiten im Inklusionssport zu bieten.
Wir wollen benachteiligte Menschen langfristig ins Vereinsleben integrieren. Unter dem Motto
Sport, Spiel und Spaß wird das Verständnis für Menschen

mit Behinderungen gefördert und

ihnen eine gleichberechtigte Teilhabe ermöglicht. Sport ist ein Phänomen mit vielen Facetten:
Er verbindet Menschen aus unterschiedlichen gesellschaftlichen Bereichen, lehrt Fairness und
Respekt im Umgang miteinander und lädt ein, immer wieder neue Herausforderungen zu meistern. Wir möchten

Menschen

mit Behinderungen

unterstützen, Sport treiben zu können

und

damit einen Teil ihres Lebens selbstbewusst im Griff zu haben. Wir denken, dass dies eine wich-

tige Aufgabe ist, die (nicht nur) im Stadtteil Pieschen weiter vorangetrieben werden sollte.
Außerdem streben wir die Stärkung der Vernetzung und Zusammenarbeit mit Institutionen im
Stadtgebiet Pieschen an. Darüber hinaus werden wir mit Kitas und Schulen in Kontakt treten, um

unser Konzept vorzustellen und Möglichkeiten der Kooperationen aufzuzeigen.

8. Begründung des Folgeantrages
Sport erfüllt viele wichtige Aufgaben und hat positiven Einfluss auf die individuelle physische und
psychische Gesamtentwicklung. Vor allem das Zusammenwirken

von Menschen

mit und ohne

Behinderung steht bei unseren Vorhaben im Vordergrund. Der Breitensport eignet sich daher
hervorragend, sich dem Thema Inklusion anzunehmen und Barrieren weiter abzubauen.
Doch bis zum Erfolg ist es noch ein langer Weg. Die Behinderten haben oft Angst, im Verein aktiv
zu werden. Die Angst vor Ausgrenzung oder Versagen ist häufig sehr groß. Genau das soll sich
mit diesem Projekt ändern. Wir wollen versuchen, ihnen die Ängste zu nehmen, aber es wird ein

längerer Prozess werden und braucht viel Arbeit und Durchhaltevermögen.
Dass dieses Vorhaben nicht von jetzt auf gleich erreicht werden kann, ist allen Beteiligten bewusst. Aber der erste Schritt wird mit den geplanten Angeboten, der aktiven Bewerbung über
das Städtische Klinikum Dresden und umfangreiche Werbung umgesetzt.

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

-6-

www.motor-mickten.de

Wir konnten bis Ende letzten Jahres aufgrund der Schließung der Sporthallen das Projekt nicht
vollständig umsetzen und dadurch die bewilligten Fördermittel nicht ausschöpfen. Daher benötigen wir eine Folgefinanzierung, um weiteres Sportmaterial zu kaufen, die Angebote zu bewerben sowie die Sporthallen und Übungsleiter/innen bezahlen zu können. Erst nach und nach werden die Kosten durch die Mitgliedsbeiträge der neuen Sportler/innen gedeckt werden können.
Wir freuen uns, wenn der Stadtbezirk Pieschen dieses Projekt weiterhin unterstützt und damit
den Bewohnern

des Stadtteils signalisiert, dass das Thema

Inklusion nicht nur Motor Mickten,

sondern ebenfalls den Stadtbezirksbeiräten am Herzen liegt.

Es gibt viel zu tun, wir sind dabei!

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

-7-

www.motor-mickten.de

