Legende
1105 - Rasen

7240 - Kanten, befestigt

E-{J

8111- Bänke

1305 - Strauchartige Einzelgehölze
)

Baumstandort It. Kataster

Teilobjekt02 Beschriftung
rot
6/29

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ullersdorfer Platz

- südöstlich
- nordwestlich

Objektnr.:

0493/01+02

Gemarkung:

Bühlau

Maßstab:

1:500

Aufmaß:

DSK

Gezeichnet

Bäßler

Datum:

01.10.2015

Grundstücksgrenze: Brendel

Festleg. PfIE:

Hertzsch

Bezugssystem: ETRS89_UTM33

Grundlagenkarte: Amt für Geodaten und Kataster

Bl.-Nr.:

1

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/ Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
Die dargestellten Flurstücksgrenzen und Gebäude sind zur Entnahme von Maßen, insbesondere von Grenzmaßen und Grenzabständen nicht
geeignet. (Quelle für Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen)

