Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 30214

Datum:

14 N. 202

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Demonstrationen

vor Rathaus am 20.12.2021

AF1918/21

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im
Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage zielt auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über unterschiedliche, teils nur
vermutete, Sachverhalte im Zusammenhang mit verschiedenen Versammlungen am 20. Dezember 2021. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein.“). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar“ sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:
„Am Abend des 20.12.2021 fanden vor dem Dresdner Rathaus mehrere Demonstrationen

statt. Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Durch wen wurden die in der Einleitung erwähnten Demonstrationen angemeldet?“

Die Anzeigen erfolgten durch natürliche Personen.

2.

„Wann wurden diese Demonstrationen angemeldet?“

Die Anmeldungen erfolgten am 16. und 17. Dezember 2021.
3.

„Wie viele Demonstrationen waren am 20.12.2021 vor dem Rathaus angemeldet?“

Um das Rathausgebäude wurden insgesamt zwei Versammlungen am 20. Dezember 2021

angemeldet.
4.

„Unter welchen Auflagen wurden die Demonstrationen genehmigt?“

Es wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes sowie
Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen Durchführung der Versammlung festgelegt.

5.

„Wie viele Ordnungskräfte waren bei den Demonstrationen eingesetzt?“

Soweit unter „Ordnungskräfte“ die bei der Versammlung durch den Veranstalter eingesetzten
Ordner zu verstehen sind, wurde für beide Versammlungen jeweils ein Ordner angezeigt und
bestätigt. Soweit hiermit die Einsatzkräfte der Polizei gemeint sind, kann die Landeshauptstadt
Dresden darüber keine Aussage treffen.

6.

„Wurden Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele?“

Verstöße gegen die Beschränkungen wurden nicht festgestellt.
7.

„Falls es Verstöße gegen die Demonstrationsauflagen gab: Welche Maßnahmen wurden
eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und wenn ja, in

welcher Höhe?“
Siehe Frage 6.
Mit fre

4

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

