Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt |
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene
Vorhaben der

Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2022

Anlage
Anlage 4
4
)

ir
®

STADTTEILHAUS
&
_—

ERLEBNISPFAD ÄUSSERE NEUSTADT

Projektbeschreibung | BLICKWINKEL- Erle
bnispfad Äußere Neustadt |
Erweiterung und Sanierung (Teil Il)
Teil I: Konzeptentwicklung und Zustandsermi
ttlung (abgeschlossen 2021 )
Teil Il: Umsetzung der Sanierungsmaßnahme
n und Einrichtung einer Station

1. Teil

|- Ausgangssituation 2021

1.1. Erlebnispfad Äußere Neustadt - die
Idee
„ES war Liebe auf den ersten Blick. „Die Äußer
e Neustadt ist mehr als ein Kneipenviertel“,
meinte Architekturstudentin Katrin Jödicke im
Jahre 2000 über das erste Sanierungsgebiet
Dresdens. Voller Staunen hatte sie sich ihr damal
iges Wohnumfeld erobert. Im Rahmen ihrer

Diplomarbeit ließ sie andere an ihren ungewöhnlich
en Perspektiven teilhaben. Die Idee des

Erlebnispfades war geboren.

Auf anregende und humorvolle Weise sind Einwo
hner und Besucher seit 2005 an besonderen

Blickpunkten eingeladen, Typisches oder Verborgene
s bewusst wahrzunehmen. Denn wer sich
für die einzigartige Vielfalt und Individualität in diese
m Stadtteil begeistern lassen kann, wird
diese Voraussetzungen für gelebte Demokratie
auch woanders zu schätzen wissen.

Und wer hier wohnt und sensibilisiert wird,
wer dieses Viertel lieben lernt und sich damit
identifizieren kann, wird eine Heimat finden.
Die Neustädter sind stolz auf „ihr“ Panama,

Stück Landleben mitten in der Stadt, stolz auf „ihre
“ Kunsthofpassage mit den zahlreichen

ein

kreativ gestalteten Fassaden, stolz auf „ihre“
Hinterhöfe, wenn dort Oasen entstehen dürfen
.

Seien es die versteckten belebten Winkel, seien es die
offensichtlichen wertvollen Gebäude als
Zeugen einer reichen Kultur- und Baugeschichte - fest
steht: „Die Äußere Neustadt ist mehr als

ein Kneipenviertel.“

Was ist das Besondere an dem Erlebnispfad?

1]

Erlebnispfad „Blickwinkel“ 2022

| Antrag auf Gewährung

einer Zuwendung
u.

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt

aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene
Vorhaben der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2022

STADTTEILHAUS
Den Neugierigen erwarten weder durchgängige Lehrpf
ade noch faktenüberladene

Schautafeln. Stattdessen begegnen ihm hier und dort intere
ssante Details, kleine sinnliche

Aha-Erlebnisse. Wer Lust auf Entdeckungen mitbri
ngt, stolpert

geradezu über all die Dinge, die zum Hingucken, Zuhören
und Mitspielen anregen. Groß und
Klein werden auf eigene Faust ihre eigenen Pfad-Finder auf
dem Erlebnispfad.“ (Text: Una

Giesecke, 2013)

1.2. Erlebnispfad Äußere Neustadt - seine Realisierung
Diese Idee hat die verantwortlichen Mitarbeiter:innen
das Stadtplanungsamtes /
Stadtsanierung vor nun mehr als 15 Jahren überzeugt
und sie beschlossen gemeinsam mit den
Bewohner:innen der Äußeren Neustadt schrittweise deren
Umsetzung. Beauftragt mit dieser
Aufgabe wurde der Verein IG Äußere Neustadt, die Landsc
haftsarchitektin Chris Erben-Bernert
und nach Auflösung der IG Äußeren Neustadt, der Verein
Stadtteilhaus Dresden-Äußere

Neustadt.

Es war schnell klar, dass sich aus den unterschiedlichste
n Gründen (eigentumsrechtliche,
planungsrechtliche, sicherheitsrelevante usw. ) nicht alle
Stationen realisieren lassen würden.
In einem längeren Diskussionsprozess mit allen relevanten
Ämtern entstand eine Liste von
etwa 20 prinzipiell realisierbaren Stationen. Insbesondere
unter dem Gesichtspunkt der

öffentlichen Wahrnehmbar- und Wirksamkeit erfolgte in einem
weiteren längeren
Diskussionsprozess eine Priorisierung der ausgewählten Statio
nen. Dabei wurde darauf
|
geachtet, dass sich die ersten für eine Realisierung

ausgewählten Stationen möglichst nicht auf einen
Bereich innerhalb des Sanierungsgebietes konzentrieren,
sondern an möglichst weit auseinander liegenden Orten
befinden: die Stationen „Wurzelwerk“ auf dem Albert
Platz, „Tiere auf Wohnungssuche“ auf dem MartinLuther-Platz und das „ Wassertelefon“ am Anfang der
Prießnitzstraße.

Die Gestaltung einer Station kann aus bis zu 3 Elementen
bestehen:
- einer künstlerisch gestalteten Skulptur
- einer Texttafel
- einer im Gehweg eingelassenen Bodenplatte.
Foto: Station Stadtteilhaus mit eingelassener Bodenplatte

2 | Erlebnispfad „Blickwinkel“ 2022

ma

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer
Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben
der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2022

STADTTEILHAUS
Die drei oben genannten Stationen sind durch markante künstlerische Skulptur
en
gekennzeichnet, die in Form und Gestalt den Blick auf die Bedeutung des
Ortes lenken.

Alle anderen Stationen machen durch eine aus Tränenstahl
bestehende, in den Fußweg eingelassene Bodenplatte mit aus farbigem Acryl bestehe
nden
Piktogrammen und / oder einer Texttafel an der Wand eines Gebäudes auf sich aufmerk
sam.
Die Piktogramme auf den Bodenplatten vermitteln Je nach Station den Hinweis
„Schau hinein“,
„Bleib stehen und lass deinen Blick schweifen“ oder “Geh hinein“.
In der Zeit bis 2015 wurden bisher insgesamt 9 Stationen gemäß der im
Rahmen der
Diplomarbeit gemachten Ideen und Vorschlägen realisiert.

2. Teil Il - Ausgangssituation 2022
2.1. Ergebnisse aus 2021
Das diesjährige Projekt baut auf den Ergebnissen des Teils I auf. Damit werden
die im ersten

Schritt ermittelten Sanierungsmaßnahmen, sowie die im Zusammenhang mit der
Erweiterung des Erlebnispfades um die Station „Gedenken“ notwendigen Maßnahm
en zur
Gestaltung dieses Ortes umgesetzt und realisiert.

In Teil 1 des Projektes wurden sämtliche Stationen des Erlebnispfades mehrfach
aufgesucht,
der aktuelle bauliche Zustand der 9 Stationen dokumentiert und die vorhandenen
Schäden
ermittelt. Auf der Basis dieser Daten konnte ein Maßnahmen- und Umsetzungskonz
ept zur
Sanierung der 9 Stationen erarbeitet werden.
Des Weiteren fand eine Begehung verschiedener Stationen des Erlebnispfades
mit
Vertreter*innen der Behindertenhilfe Dresden statt.
Bei der Prüfung der Stationen auf Barrierefreiheit wurden folgende Mängel festgestel
lt und
bei der weiteren Planung berücksichtigt:
- die Texttafeln sind oft für Behinderte zu hoch angebracht (schwer lesbar)
- die Schrift ist für Behinderte ungünstig: Schrift zu klein, Logo zu unauffällig
- das Logo ist zu unauffällig, Wiedererkennung dadurch schwierig
- kein QR-Code vorhanden, der zur barrierefreien Website führt und ertastet werden kann.
Für die Erweiterung des Erlebnispfades um die Station „Gedenken“ wurde eine inhaltliche
und
gestalterische Konzeption entworfen. Auf Basis der Entwurfsplanung wurden Angebote für die

Umsetzung der Planung eingeholt.

3 | Erlebnispfad „Blickwinkel“ 2022

o-.

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewähru
ng einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben
der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2022

r
®

STADTTEILHAUS
Insgesamt konnten alle zur Sanierung erforderlichen Dienstleistung
en und Aufträge, die aus
den einzelnen Maßnahmen resultieren, nach Erstellung entspr
echender Leistungs-

beschreibungen sowie der Einholung und Auswertung von Angeboten
insgesamt 9
Auftragnehmer*innen zugeordnet werden.
2.2. Umsetzung

In Anlage 1 werden die Maßnahmen und Aktivitäten vorgestellt,
die zur Sanierung der 9
Stationen und der Erweiterung des Erlebnispfades um die Station
„Gedenken“ erforderlich
sind. Die in dieser Tabelle genannten Dienstleister und Firmen
sind anhand der von ihnen
vorliegenden Angeboten ausgewählt.
Die Auswahl der Firmen ist bei Aufträgen über 1.000,00 € (Netto)
pro Kostenposition Ergebnis
der Bewertung der eingereichten Angebote.
Für die Ausführung der Aufträge der anderen in der Tabelle aufgefü
hrten Positionen, war es
möglich die Firmen und Dienstleister, die in der Vergangenheit an
der Errichtung der 9
Stationen beteiligt waren, wieder zu gewinnen.
Dies gilt insbesondere für die Schmiede Stolpen, die nicht nur sämtlic
he Skulpturen, die Figur
„Wurzelwerk“, die Trittplatten mit ihren drei unterschiedlichen
Motiven und weitere

Edelstahlelemente hergestellt hat, sondern die auch in der Vergangenheit
den Projektträger

bei dem Erhalt des Erlebnispfades unterstützt hat. Diese Firma ist eine
der wenigen, die

Schriftzüge beliebiger Buchstabengröße und Textlänge in Stahlplatten lasern
können. Eine
Leistung, die auch für die Gestaltung der Station „Gedenken“ benötig
t wird.
Hinzu kommt, dass der Projektträger mit dieser Firma gute Erfahrungen
hat bezüglich
fachlicher Kompetenz, technischer Qualität und außerordentliche
Zuverlässigkeit, sowie der
jahrelangen Verbundenheit mit dem Projekt Erlebnispfad. All diese Argumen
te führten zur
Entscheidung, die Herstellung und den Aufbau der Cortenstahl-Teile
für die Station
„Gedenken“ der Firma Schmiede Stolpen zu übertragen.

4 | Erlebnispfad „Blickwinkel“ 2022

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben der

Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2022

q

&!r

STADTTEILHAUS
Außerdem ist die Erarbeitung der Umsetzungsplanung, ausgehend von der inhaltlic
hen und
gestalterischen Idee für die Station „Gedenken“, Bestandteil dieses Projektes
. Eine
Fortführung der Arbeit aus Teil 1 des Projektes durch die Verfasserin der
Entwurfsplan ung ist
daher notwendig.

Isa

" dena

Auf

Urt

A2.Ad0. 2A

VARIANTE

4A

ABLPLATTC- IM
ren
Tan TER

Die fachliche und organisatorische Projektsteuerung und Bauüberwachung ist für den Erfolg
des Projektes von zentraler Bedeutung. Dieser Prozess wird nicht zuletzt von
einer

reibungslosen Zusammenarbeit zwischen Projektträger und Projektsteuerer geprägt.
Deshalb beabsichtigt der Projektträger diese Aufgabe dem Projektsteuerer übertragen,
der
diese Aufgabe bisher bei der Errichtung und Wartung aller existierenden Station
wahrgenommen hat. Ausschlaggebend dafür sind die positiven Erfahrungen in der
Zusammenarbeit über den langen Zeitraum von fast 20 Jahren in denen das Projekt
BLICKWINKEL- Erlebnispfad Äußere Neustadt Station für Station entstanden ist.

5 } Erlebnispfad „Blickwinkel“ 2022

-.

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Gewähru
ng einer Zuwendung
aus Kulturfördermitteln und Mitteln für stadtteilbezogene Vorhaben
der
Landeshauptstadt Dresden | Projektförderung 2022

F
®

STADTTEILHAUS
2.3. Kostenkalkulation
Die Gesamtkosten des Projektes setzen sich zusammen aus
Kosten, die sich aus der
Angebotseinholung (Teil I) ergaben und den Kosten für die
Erarbeitung der
Ausführungsplanung der Station „Gedenken“ und den Kosten
der Projektkoordinierung und
Bauüberwachung.

Sie sind im Einzelnen in der Anlage 2 dargestellt.

6 | Erlebnispfad „Blickwinkel“ 2022

Anlage 1 Blickwinkel | Übersicht Stationen - Gewerke

Wurzelwerk
(Albertplatz)
| Buchstaben
| (Böhmische
Straße 34)
Tiere auf
| Wohnungs|suche (Martin-|
Luther-Platz)

Wassertelefon
| Prieß-nitzstr.

Stadtteilhaus
(Prießnitzstraße 18)
| KunsthofPassage
(Görlitzer
Straße 21)

x

Panama
(Görlitzer
Straße 14)

x

(Pulsnitzer
Straße 2)

WähltListe1

x

autner Str.

| Zeugen der
Gedenken
Vorstadt
(Ecke
(Alaunstr. 85) | Prießnitzstr.,/B

x

Firmen

und
Dienstleister

Handwerker

Jörg Schepul

Schmiede Stolpen
Jan Kalauch

x

x

x

x

x

x

x

x

x

Ab- und Anbau Texttafeln Kleinarbeiten

Regulierung Pflasterfläche "Wurzelwerk"

x

Aptoplast GmbH

Landschaftsbau
Fleischer GmbH

Sanierung Trittplatten

x

Schmiede Stolpen
Jan Kalauch

x

x

Grüne Liga Dresden
Andreas Wegener

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

reprogress GmbH

Thomas Pegel

x

x

x

x

x

Herstellung und Bauausführung "Gedenken"
/Ab- und Anbau, Reinigung "Hörrohr",
Halterung für Texttafel "Tiere auf
Wohnungssuche"

Neugestaltung der Freifläche "Gedenken"

Una Giesicke
x

x

x

Erarbeitung Texte Stationen

x

x

x

Gmbh & Co. KG

graffitti ex

Sachenwerk

Gästeführerin

x

x

x

Freie Redakteurin &

x

x

x

Layout und Satz Texttafeln

x

x

x

x

x

Herstellung Acrylmotive

x

Druck Texttafeln

Entfernung von Grafitti und Aufklebern
"Tiere auf Wohungssuche"

Erlebnispfad Äußere Neustadt - Sanierung und Erweiterung Teil Il

Anlage 2 Blickwinkel | Kostenkalkulation

Einheitspreis
in€
(Brutto)

1.

Ausgabenart
Sanierung und Erweiterung
Entwurfs- und Ausführungsplanung Gestaltung
_\Station "Gedenken" und Freifläche um den Stein

Einheit

Einheitszahl

Stunden

38,00

25,00

950,00

2.

|Ab-und Anbau Texttafeln und Kleinarbeiten

Auftrag

1,00

265,00

265,00

3.

__|Regulierung Pflasterfläche "Wurzelwerk"

Auftrag

1,00|

1.850,00

1.850,00

4.

Herstellung defekte und fehlende
|Acrylpiktogramme

Auftrag

1,00

250,00

250,00

5.

Herstellung und Bauausführunge "Gedenken"
Ab- und Anbau, Reinigung "Hörrohr"
_[Halterung für Texttafel "Tiere auf Wohungssuche"

|Auftrag

1,00|

5.700,00

8.300,00

6.

_|Erarbeitung Texte Stationen

Auftrag

1,00|

2.000,00

2.000,00

7.

|Lektorieren der Texte

Stunden

17,00

25,00

425,00

8.

|Layout und Satz Texttafeln

Auftrag

1,00

900,00

900,00

9.

[Druck Texttafeln

Auftrag

1,00

250,00

250,00

10.

Entfernung Grafitti und Aufkleber "Tiere auf
|Wohnungssuche"

Auftrag

1,00

500,00

300,00

Zwischensumme I

11.

|Bauleitung und Projektkoordinierung
Zwischensumme

Eigenanteil

in€
(Brutto)

15.490,00

Stunden

II

Verwaltungskostenpauschale

Kosten

108,00

25,00

2.700,00
13.190,00

12%

2.182,80

2.500,00

