LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/033/2022)

Sitzung am:

13.01.2022

Beschluss zu:

Vv1211/21

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 und Nachanträge 2021

Beschluss:
In Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022
(V0780/21) vom 1. April 2021 beschließt der Jugendhilfeausschuss die Förderung 2022 und die
Nachanträge 2021:
1.

Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 bis 5 (zum Beschluss) verteilt. Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

2.

Für die Förderung 2022 und die Nachanträge 2021 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss)
festgelegte ergänzende Verfahren angewandt.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie Schulsozi-

alarbeit einzuleiten.
4.

Die Förderung der Nachanträge 2021 für geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4 (zum Beschluss).

5.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2021 ins

Folgejahr übertragen werden.
6.

Die Anlage 1 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe wird
in der Position „Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung” gemäß Anlage 6 (zum Beschluss) geändert.

ar
7.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. März 2024 über die Wirkung der verbesserten Förderung von Ferienfreizeitmaßnahmen
einerseits sowie über notwendige qualitative Veränderungen andererseits zu berichten.

8.

Die Förderung von Baumaßnahmen aus 2021 erfolgt gemäß Anlage 5 (zum Beschluss).

9.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung eines Etats für „Baumaßnahmen 2022“
gemäß Anlage 3 (zum Beschluss), Die Bedarfsanzeigen für in den Jahren 2022 und 2023 geplante Bauvorhaben sind bis 31. März 2022 einzureichen,

10. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung eines Etats zur Weiterentwicklung der
Kinder- und Jugendhilfe gemäß Anlage 3 (zum Beschluss).
11. Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für das Haushaltsjahr 2022 sind
bis zum 30. September 2022 einzureichen.

Drescen,

/If. a.

OR

ulamu
Melahie Hörenz-Pissang
Vopsitzende

2

ford - ? RG

