Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll

(13)

Bearbeiter:

Barbara Knifka

Telefon:
Sitz:

4882289

E-Mail:

presse@dresden.de

Datum:

19. JAN. 2022

Bereich-OB-Gremienarbeit

V-Pi00091/22, Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pieschen

Es ist nicht klar zu erkennen, in welcher Form die Veröffentlichung erfolgen soll. Da das Online-

Journal erwähnt wird, lässt das eine Anzeigenschaltung vermuten. Entsprechend sollten die Informationen auch als Anzeige gekennzeichnet sein. Nicht gekennzeichnete, aber bezahlte Information in
einem externen Medium

Kai Schulz
Amtsleiter

ist nicht zulässig.

