DieLinke im Stadtbezirksbeirat Dresden-Altstadt

Esther Ludwig

Dresden, den 10.11.2021

Antrag nach Vorschlagsrecht
Bebauung

am Freiberger Platz/Annenkirche,

weiteren

Planungen

Bürgerbeteiligung bei

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.
2.
3.
4.

Ein Verkauf sowie eine Bebauung aller in diesem Areal noch vorhandenen städtischen
Grundstücke wird abgelehnt.
Wenn das Flurstück 3213 von dem jetzigen Eigentümer wieder verkauft werden sollte, übt
die Stadt Dresden ihr Vorkaufsrecht aus.
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Altstadt regt eine Verstärkung der vorhandenen Begrünung
mit regional verbreiteten und biotopverträglichen Bäumen und Pflanzen an.
Bei weiteren Planungen ist eine umfassende Bürgerbeteiligung vorzuschalten.

Unterschriften:

St

