Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

.

&]

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00095/21

Datum:

24 .J.

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Loschwitz für 2022

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität Stadtbezirk“.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßenund Tiefbauamtes zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Haushaltsmittel für sämtliche vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen Baumaß-

nahmen sind im Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften eingeplant. Eine Entscheidung hierüber obliegt nicht dem SBR.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen sowie ggf. Rad- und Fußwegen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen

unterschiedlicher Intensität. Das

3/4
bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsarbeiten und andererseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können Straßen und Gehbahnen, Radwege, Plätze einschließlich deren Beleuchtungseinrichtungen und viele weitere in der
Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken betreffen.
Aus sprachlichen Gründen werden innerhalb der Begründung dieser Vorlage fortan ausschließlich die Worte „Straße" und „Baumaßnahme" verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in
der Anlage 1 - der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zugearbeitet wurde.

a) Rechtlicher Hintergrund
Den Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates vom 30. August 2018 mit Wirkung zum 1. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:
1.

2.

die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen

w

Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinaus-

4.

geht;
die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums

5.

im Stadtbezirk der;

die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Rechtsgrundlagen hierfür sind $ 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, die ihre Ermächtigung ihrerseits in $ 4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet, $ 71 Abs. 2 Satz 3
i.V.m 8 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO.
Der Stadtrat hat ferner seine Kompetenz aus 8 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO genutzt, um eine
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu erlassen (Beschluss Nr. V2523/18 vom 13. Dezember 2018).
Hierdurch hat er die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Stadtbezirksbeirat und Oberbürger-

meister abgegrenzt.
b) Erläuterung zur finanziellen Auswirkung
Die in der Vorschlagsliste (Anlage 1) vorgeschlagenen Baumaßnahmen, sind bereits nach der
Fassung des Verwaltungsentwurfs für die Haushaltssatzung 2021/2022 (V0561/20) ausfinanziert. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind derzeit so im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eingeplant.
c) Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge
Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3
geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:

77
1.

2.

3.
4.

Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt - siehe Anlage 1
Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seinerseits eine Priorisierung vor. Diese Priorisierung erfolgt durch Kategorisierung der Einzelmaßnahmen (A bis C). Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu dieser Vorlage.
Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene [oben Ziff. 2] Priorisierung wird durch das StraBen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die
„Finale Liste der Maßnahmen". Über diese ist zu beraten und zu beschließen. Abweichungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.

Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der
vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss. Notwendig ist ggf. eine feinere
Differenzierung, wenn beispielsweise zwei kostengleiche Baumaßnahmen vorgeschlagen werden, die auch die gleiche Priorität haben aber aufgrund der Haushaltsentscheidung des Stadtrats nur eine Baumaßnahme ausfinanziert ist. Sodann ist es ebenfalls Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der beiden Baumaßnahmen durchgeführt wird.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maßnahmen" überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorgelegt.
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahme" nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens (einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprüfung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch
diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Priorisierungsliste

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

v
V
v
v
v
v

v
v
8
v
v)
v

V

599
FE]

WwessoJdaemyso]
wu er99)
Wwe3o1dsemysg|
wu gp99)
EI
2
539
s99]

1202 sne

J21seyduogag/seudsy Sunzyaspuegsuj
13 XnIjeH Sıyon87+ 0'5 Iseyi+ [ageypı3
3omya9 u} BunjsypamsnejageypJ3
Fomya9 ul] BunjsypamsnejageypIg
13 XnjjeH @3yanaT+ 0'5 Isewi+ jogeypı3

Jarselduogog/sjeydsy Bunzyaspuegsuj

uyegyag ay
Zunypnajeg eyaınuayg
Funyyanajag syanuayg
Zunypnajeg syaınusyg|
aunjypnajag eysıuayo]

uyegyagaypypıgu|

ns adiogsäiugy|
6 NH/ePu3]
"nspiogn]]
omg)
EOT NH/epu3

OT NH/aIesepusM|

Nspue] Juzineg|
nsteupseg|
Syameld
nsapiegn]]
EZEITEET]

“nsaäpal

yosnqusonegwy|
zZumueIsoH-pzmag|
Syensjeänyspom|
Syensjoänyspom|
zumescH-gzmo|

ayensusdy|

zumypsorloroztte
zumupsorlorosozz
_zumypso1lopovsoo
_zumypsorlosorsoo
zumwsorlorozetz

zummpsorlozoszor

[is
los
|er
|er
|zr

|zs

|npy

|or
|sv

ans

zumyso1lororeız
zumupsorlorozstz

Nazagypeıs

3m Jozymeuuog
SBerueidisgosepuyl

agens

"ns Jeuaälıgos]
_'Aspuejsozyund|

LON

JOL/LNH
"nstoupseıg|

npsay

SENSE

Aungypnejag eyaızuayg|
Bunypnajag syaıpu2yo

‘ag 'ayens Famya9)
Sypejjsiyayıaı Busyonaq

(‘dunsassemgug ‘yıamneg

aryana7 + 0°5 Iseyy + jagexpı3
13 XIjeH Siypna7+ 0'5 Jseyu+ [egeypu3]

uayagay ayuejdad

Teoz sne
Zunuejd u]
Funueiqui
Zunuejguj
Sunueiquf
uoyo|
Bunsarzueujd
“unuejd ul
Bunuejg uı
4nejgy

(ungypnajag-5'99

E)
v|

‚aamyan/uagens

es

v
pun 3unyayqv

„u

uadunyıowo
qsduniynysny

JEIIOLd

time €9)
Bunyayqv
BpuBaunysny

apua
|zaqıpers)
AJ0p qeysauuı
gauyasqv | zermond | old adıamafl
VS HEIM
ouduswyeugeyy

"uogey uossjwaud pun uay}ezsBunuynysny ayaıpalyasegun ayas ajje Jim ep “Bunjlarqy 0.d uayjad sold alq “uapıam yjjarsıa 2 apusypa.dsjuo uuep uouUgy Bunjtaygy apuuynysny pun Yılzagapeıs Jay apısqn :Bunsanngpa
uamgou qIT.RS agedulg 'nz anjuypsgeusgjeng ajp ne yasnewuosne uayıau2 g-z uayjeds aıq

