Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

1 Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00091/22

Datum:

HIS2IEH"

21 Jan. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Pieschen

08.02.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pieschen

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Pieschen durchzuführen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von
7.000,00 Euro für das Jahr 2022 zur Verfügung gestellt werden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme
mieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

über diese zu infor-

|

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

SBR-Mittel Pieschen
10.100.11.1.1.10.12

44291100
7.000,00 Euro in 2022

Laufender Aufwang/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit 8 67 Abs. 15. 1 Nr. 7 SächsGemO in Verbindung mit
8 33 Abs. 15. 2 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat
mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Entscheidung über die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten.
Das Stadtbezirksamt Pieschen plant die regelmäßige Veröffentlichung von Informationen des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in einem lokalen, jedermann zugänglichen Medium. Insbesondere
soll eine fortlaufende, sachliche und neutrale Information über die Stadtbezirksbeiratssitzungen

3/3
erfolgen. Weiterhin soll ein besonderes Augenmerk auf die Veranstaltungen im Stadtbezirk gelegt werden und daher die Pflege und Verstetigung des Veranstaltungskalenders fester Bestandteil sein.
Hierfür erscheint das Online-Journal „Pieschen Aktuell“ (pieschen-aktuell.de) geeignet, welches
vorwiegend die Bürgerinnen und Bürger sowie lokale Akteure des Stadtbezirks Pieschen anspricht und allen Interessierten kostenfrei und jederzeit online zugänglich ist. „Pieschen Aktuell“
hat sich seit 2016 zu einem festen Bestandteil der medialen Berichte über den Stadtbezirk etabliert und erfährt eines regen Zugriffs verschiedenster Nutzergruppen. Die Besucherinnen und
Besucher erfahren in Nachrichten, Geschichten und Kommentaren, was im Stadtbezirk passiert
und was bewegt. Die Platzierung und Sichtbarkeit der Informationen ist für den Zweck des
Stadtbezirkes besser geeignet als in stadtweit verbreiteten Medien.
Die Vergabe der Leistung soll über eine entsprechend vertragliche Bindung für das jeweilige
Kalenderjahr erfolgen.
Hierfür sollen 7.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen bereitgestellt
werden.
Es wird angestrebt, die Öffentlichkeitsarbeit zu verstetigen und jährlich finanzielle Mittel für
diesen Zweck bereitzustellen.

Ab,

S N

A

Stadtbezirksamtsleiter

