Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

BDresden,
U6

Vorlage Nr.:

V-Pi00093/22

Datum: 94 Jan. 2022
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

08.02.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort
Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für das Jahr 2022

Beschlussvorschlag:

1.

Der. Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am
Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße „Elbzugang“ für das Jahr 2022 zu unterstützen.

Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
550,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme

wendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00026/20
V-Pi00046/21

über die Mittelver-

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

THH_GB7
10.100.54.5.1.01
44570000
550,00 Euro für 2022

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

3/4
Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Mit Beschluss vom 6. Oktober 2020 (V-Pi00026/20) sprach sich der Stadtbezirksbeirat Pieschen
erstmals für die Anschaffung eines Abfallbehälters zur Aufstellung am Standort Altmickten/Böcklinstraße „Elbzugang“ aus. Der Abfallbehälter vom Modell Pinto mit einem Füllvolumen
von 50 Litern wurde im vierten Quartal 2020 geliefert und zunächst im Stadtbezirksamt Pieschen eingelagert. In dessen Folge wurde ein entsprechender Beschluss (V-Pi00046/21) zur Montage sowie Bewirtschaftung des montierten Abfallbehälters gefasst. Hierbei wurden dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel in Höhe von 250,00 Euro für die Montage sowie
450,00 Euro für die Bewirtschaftung im Jahr 2021 zur Verfügung gestellt.
Der Abfallbehälter wurde im Juli 2021 durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgestellt und wird seither durch dieses bewirtschaftet.
Der Elbzugang Altmickten/Böcklinstraße sowie der angrenzende Spielplatz ist ein von Bürgerinnen und Bürgern vielgenutzter Ort. Um der Verschmutzung der umliegenden Flächen entgegenzuwirken, dient der Abfallbehälter hier zum Erhalt der Sauberkeit vor Ort. Die etablierte Entsorgungsmöglichkeit wird von den Besucherinnen und Besuchern gut und dankend angenommen.

Um den Abfallbehälter auch in den Folgejahren an dem vorgenannten Standort zu erhalten, soll
nunmehr die Bewirtschaftung bzw. Unterhaltung des Abfallbehälters im Jahr 2022 finanziert
werden.

Der Reinigungszyklus wird dabei analog der umliegenden Papierkorbstandorte in folgendem
Rhythmus durchgeführt: Von November bis März (dies entspricht 22 Wochen) ist eine Leerung
dreimal pro Woche und von April bis Oktober (dies entspricht 30 Wochen) eine tägliche Entleerung vorgesehen.
Die Kosten zur fachgerechten Entsorgung belaufen sich bei vorliegendem Leerungsrhythmus auf
531,24 Euro jährlich. Diese setzen sich aus Fixkosten in Höhe von 31,39 Euro monatlich sowie

0,56 Euro pro Entleerung zusammen. Zur Bewirtschaftung zählt neben der Entleerung auch die
Unterhaltung, Reparatur sowie die Verkehrssicherung des Abfallbehälters. Im Jahr 2022 sollen
daher insgesamt 550,00 Euro zur Bewirtschaftung sowie zur Unterhaltung bereitgestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschlusskontrolle zu V-Pi00046/21

4/4

tl —
Thomas
Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

