Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

1 Dresden.
Jre edel U°

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00092/22
\

24, Jan. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

08.02.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort

"Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau" für das Jahr 2022

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am
Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau" für das Jahr 2022 zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
500,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme

wendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00031/20-

V-Pi00045/21

über die Mittelver-

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

THH_GB7
10.100.54.5.1.01
44570000
500,00 Euro für 2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrens-

3/3
vorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbe-

zirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Mit Beschluss vom 6. Oktober 2020 (V-Pi00031/20) sprach sich der Stadtbezirksbeirat Pieschen
erstmals für die Anschaffung eines Abfallbehälters zur Aufstellung am Standort „Zugang zur Elbe
vom Dorfplatz Altübigau“ aus. Der Abfallbehälter vom Modell Pinto mit einem Füllvolumen von
50 Litern wurde im vierten Quartal 2020 geliefert und zunächst im Stadtbezirksamt Pieschen
eingelagert. In dessen Folge wurde ein entsprechender Beschluss (V-Pi00045/21) zur Montage
sowie Bewirtschaftung des montierten Abfallbehälters gefasst. Hierbei wurden dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel in Höhe von 250,00 Euro für die Montage sowie
450,00 Euro für die Bewirtschaftung im Jahr 2021 zur Verfügung gestellt.
Der Abfallbehälter wurde im Juli 2021 durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgestellt und wird seither durch dieses bewirtschaftet.

Der Elbzugang Altübigau mit bestehender Rastmöglichkeit ist ein von Bürgerinnen und Bürgern
vielgenutzter Ort. Um der Verschmutzung der umliegenden Wiesen und des Gewässers entgegenzuwirken, dient der Abfallbehälter hier zum Erhalt der Sauberkeit vor Ort. Die etablierte Entsorgungsmöglichkeit wird von den Besucherinnen und Besuchern gut und dankend angenom-

men. Um den Abfallbehälter auch in den Folgejahren an dem vorgenannten Standort zu erhalten, soll nunmehr die Bewirtschaftung bzw. Unterhaltung des Abfallbehälters im Jahr 2022 finanziert werden.
Der Reinigungszyklus ist dabei analog der umliegenden Papierkorbstandorte dreimal wöchentlich (Montag, Donnerstag, Samstag) vorgesehen.

Die Kosten zur fachgerechten Entsorgung belaufen sich bei vorliegendem Leerungsrhythmus auf
464,04 Euro jährlich. Diese setzen sich aus Fixkosten in Höhe von 31,39 Euro monatlich sowie

0,56 Euro pro Entleerung zusammen. Zur Bewirtschaftung zählt neben der Entleerung auch die
Unterhaltung, Reparatur sowie die Verkehrssicherung des Abfallbehälters. Im Jahr 2022 sollen
daher insgesamt 500,00 Euro zur Bewirtschaftung sowie zur Unterhaltung bereitgestellt werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlusskontrolle zu V-Pi00045/21

HM hl
Thomas\Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

