Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Vorlage Nr.:

Datum:

1! Dresden,
)I.G2C i

V-Pi00094/22

25, Jan, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

08.02.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Entsendung von zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Mitarbeit in der
Begleitgruppe "Kooperative Stadtteilentwicklung am Alten Leipziger Bahnhof"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 08.02.2022 als
erstes Mitglied
in die Begleitgruppe "Kooperative Stadtteilentwicklung am Alten Leipziger Bahnhof".

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 08.02.2022 als
zweites Mitglied
in die Begleitgruppe "Kooperative Stadtteilentwicklung am Alten Leipziger Bahnhof".

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Planungsprozess zur Qualifizierung des städtebaulichen Konzeptes "Alter Leipziger Bahnhof"
soll mit einer breiten Öffentlichkeitsbeteiligung im Januar 2022 beginnen. Eine Beschreibung
des geplanten Prozesses enthält die Anlage 1.
Im Januar 2022 startet der Prozess mit dem 1. Bürgerforum, bei dem die Öffentlichkeit über
das geplante Verfahren informiert wird.

Wesentlicher Verfahrensbestandteil des Prozesses ist die Etablierung einer Begleitgruppe, wel-

3/3
che sich aus Vertreter*innen der relevanten städtischen Ämter, Politik, Eigentümerschaft, Trä-

ger öffentlicher Belange, aber auch aus der Stadtgesellschaft zusammensetzt und den Prozess
kontinuierlich begleitet. Im ersten Halbjahr 2022 wird die Begleitgruppe dreimal tagen, um eine
gemeinsame Aufgabenstellung für das sich anschließende Werkstattverfahren zu erarbeiten.
Der Stadtbezirksbeirat hat die Möglichkeit, zwei Vertreter*innen für die Mitwirkung in der Begleitgruppe zu benennen. Darüber wurden die Stadtbezirksbeiratsmitglieder per E-Mail vom
10.01.2022 informiert.
Die Wahl wird in der 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 08.02.2022 gemäß
8 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt
werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Die Wahl erfolgt in zwei Durchgängen. Gewählt ist,
wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche
Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten

Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entschiedet. Nach $ 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Prozessbeschreibung zur „Kooperativen Stadtteilentwicklung am Alten Leipziger
Bahnhof“

AR

hl.

Thomast&ru ndmann
Stadtbezirksamtsleiter

nee

