Landeshauptstadt Dresden

El

Stadtbezirksamt Neustadt

Desan
D!e

Vorlage Nr.:

Datum:

G!

V-Neu00107/22

25. za. Ar

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Neue Einrichtung und Nutzung des Kunstraums „Galerie
Einhorn,, Königstraße 15

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die neue Einrichtung und Nutzung des Kunstraums „Galerie Einhorn, Königstraße 15 aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in
Höhe von 10.000 €

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/a

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

:

Projekt/PSP-Element:

70.411298.710.004

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

7400000
2022

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

10.000,00 €

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
der JugendKunstschule Dresden als Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden wird von diesem
Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger-

3/4
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt, hier das Amt für Kultur und Denkmalschutz zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Galerie Einhorn ist ein Standort der JugendKunstschule Dresden (JKS) und war bis zu ihrer
Schließung wegen Umbaus des gesamten Kulturrathauses auf der Königstraße 15 eine Kinderund Jugendgalerie, in der Ausstellungen und Kurse im Bereich bildende Kunst stattfanden.
Die Sanierung des Gebäudes stellt die Möglichkeit dar, diesen zentral gelegenen Standort neu zu
gestalten, den Raum für junge Menschen im Stadtbezirk Neustadt attraktiver einzurichten und
eine vielseitigere Nutzung für die Bewohner*innen zu ermöglichen. Die Galerie Einhorn soll ein
multifunktionaler Kunstraum werden, der für Angebote verschiedener künstlerischer Sparten
flexibel verwendet wird und für die Bewohner*innen des Stadtbezirks Neustadt zugänglich ist.
Das Nutzungskonzept sieht vor, dass hauptsächlich Kinder und Jugendliche den Raum für sich
„erobern“ und ihn zu „ihrem“ künstlerischen Ort verwandeln. Idealerweise soll der Raum ein
Begegnungsort, ein Ort des Miteinanders werden, in dem Erwachsene nur als Begleiter*innen
der Kinder- und Jugendlichen wirken. Gleichzeitig wird die Galerie Einhorn zukünftig zum wichtigsten Standort der JKS im multimedialen Bereich. Dank der vorgesehenen Ausstattung wird es
möglich sein, klassische künstlerische Ausdrucksformen mit digitalen Medien hybride zu verknüpfen und mit neuen Formaten digitale Kunst zu schaffen. Die Räumlichkeiten können darüber hinaus von Vereinen und Bürger*innen-lnitiativen zu einer geringen Nebenkostenpauschale genutzt werden, um Workshops, Veranstaltungen oder Feiern durchzuführen. Eine integrierte
Küchenzeile steht bei Bedarf zur Verfügung. Eine kostenfreie Nutzung für Besprechungen oder
Planungstreffen ist ebenfalls vorgesehen, wie in der neuen Entgeltordnung der JKS geregelt.
Diese befindet sich gerade im Umlauf und wird voraussichtlich im Schuljahr 22/23 in Kraft treten.

Bevor die JKS an der detaillierten inhaltlichen Planung für die Umsetzung des Nutzungskonzeptes arbeiten kann, ist es notwendig, die interne Ausstattung des Raums zu gestalten. Der Standort muss nicht nur inhaltlich flexibel sein, sondern auch hinsichtlich seiner Einrichtung. Die un. terschiedlichen Möbel-Module müssen den Geist des Ortes widerspiegeln und somit mobil, verstellbar und anpassbar sein, wie der Ort das verlangt und braucht. Die JKS hat deswegen ein
Projekt mit dem Lehrstuhl für Wohnbauten der Architekturfakultät der TU Dresden in die Wege
geleitet. Aufgrund der Überzeugung, dass Student*innen die Geschmäcker und Bedürfnisse der
späteren Hauptnutzer*innen der Galerie Einhorn besser einschätzen können, werden Studierende in kleinen Gruppen im Rahmen eines Seminars am Anfang des Sommersemesters 2022
Entwürfe für die Gestaltung der Inneneinrichtung der Galerie einreichen. Eine Jury entscheidet
anschließend über den besten Entwurf, der tatsächlich umgesetzt wird. Die vielfältigen Möglichkeiten, welche die Räume

in der Galerie Einhorn bieten, sind aus dem nachfolgenden

Raumnut-

zungskonzept zu entnehmen. Wie hieraus ersichtlich, wird die neue Galerie Einhorn sich zu einem lebendigen Ort und einer Bereicherung für den Stadtbezirk Neustadt entwickeln. Die Aufteilung in den Räumen wird Teil der Aufgaben der Studierenden sein, sodass es noch zu Änderungen kommen kann.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 513.000,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 05.01.2022 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 467.564,00 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1—- Raumnutzungskonzept
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

