Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00110/22

23 a, 222

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

07.02.2022

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Entsendung von zwei Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates Neustadt zur Mitarbeit in der
Begleitgruppe "Kooperative Stadtteilentwicklung am Alten Leipziger Bahnhof"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 07.02.2022 zwei
Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates Neustadt, die zur Mitarbeit in der Begleitgruppe
"Kooperative Stadtteilentwicklung am Alten Leipziger Bahnhof" entsendet werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

j

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Planungsprozess zur Qualifizierung des städtebaulichen Konzeptes "Alter Leipziger Bahnhof"
soll mit einer breiten Öffentlichkeitsbeteiligung im Januar 2022 beginnen. Eine Beschreibung
des geplanten Prozesses enthält die Anlage 1.
Im Januar 2022 startete der Prozess mit dem 1. Bürgerforum, bei dem die Öffentlichkeit über
das geplante Verfahren informiert wurde.
Wesentlicher Verfahrensbestandteil des Prozesses ist die Etablierung einer Begleitgruppe, welche sich aus Vertreter*innen der relevanten städtischen Ämter, Politik, Eigentümerschaft, Träger öffentlicher Belange, aber auch aus der Stadtgesellschaft zusammensetzt und den Prozess
kontinuierlich begleitet (vgl. Beschreibung in der Anlage1). Im ersten Halbjahr 2022 wird die

3/3
Begleitgruppe dreimal tagen, um eine gemeinsame Aufgabenstellung für das sich anschließende
Werkstattverfahren zu erarbeiten.

Diese Termine werden voraussichtlich wie folgt stattfinden:
1. Sitzung: Freitag, 1. April 2022, 15 bis 20 Uhr
2. Sitzung: Freitag, 13. Mai 2022, 15 bis 20 Uhr
3. Sitzung: Samstag, 9. Juli 2022, 10 bis 15 Uhr

Der Stadtbezirksbeirat hat die Möglichkeit, zwei Vertreter*innen für die Mitarbeit in der Begleitgruppe zu benennen.
Jeweils per E-Mail vom 07.01.2022 haben sich die Stadtbezirksbeiräte Herr Dr. Demuth (SPDFraktion), Herr Schneider (Fraktion-Bündnis 90/Die Grünen) sowie Herr Knaak (Fraktion DIE LINKE) beworben.
Da die Begleitgruppe schon sehr umfangreich besetzt sein wird, ist jedoch die Benennung von
nur zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates möglich.
Eine Einigung unter den drei Bewerbern wurde nicht erzielt, so dass eine Wahl gemäß 8 39 Abs.
7 stattfindet.
Die Wahl wird gemäß $ 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der
Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine
Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach $
39 Abs. 7 S. 4 SächsGemö entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Es werden zwei getrennte Wahlgänge für das erste und das zweite Mitglied der Begleitgruppe
durchgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Planungsprozess zur Qualifizierung des städtebaulichen Konzeptes "Alter Leipziger
Bahnhof"

Andre Bar;
Stadtbezirksamitsleiter

