Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00110/22

23 a, 222

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

07.02.2022

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Entsendung von zwei Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates Neustadt zur Mitarbeit in der
Begleitgruppe "Kooperative Stadtteilentwicklung am Alten Leipziger Bahnhof"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 07.02.2022 zwei
Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates Neustadt, die zur Mitarbeit in der Begleitgruppe
"Kooperative Stadtteilentwicklung am Alten Leipziger Bahnhof" entsendet werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

j

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Planungsprozess zur Qualifizierung des städtebaulichen Konzeptes "Alter Leipziger Bahnhof"
soll mit einer breiten Öffentlichkeitsbeteiligung im Januar 2022 beginnen. Eine Beschreibung
des geplanten Prozesses enthält die Anlage 1.
Im Januar 2022 startete der Prozess mit dem 1. Bürgerforum, bei dem die Öffentlichkeit über
das geplante Verfahren informiert wurde.
Wesentlicher Verfahrensbestandteil des Prozesses ist die Etablierung einer Begleitgruppe, welche sich aus Vertreter*innen der relevanten städtischen Ämter, Politik, Eigentümerschaft, Träger öffentlicher Belange, aber auch aus der Stadtgesellschaft zusammensetzt und den Prozess
kontinuierlich begleitet (vgl. Beschreibung in der Anlage1). Im ersten Halbjahr 2022 wird die

3/3
Begleitgruppe dreimal tagen, um eine gemeinsame Aufgabenstellung für das sich anschließende
Werkstattverfahren zu erarbeiten.

Diese Termine werden voraussichtlich wie folgt stattfinden:
1. Sitzung: Freitag, 1. April 2022, 15 bis 20 Uhr
2. Sitzung: Freitag, 13. Mai 2022, 15 bis 20 Uhr
3. Sitzung: Samstag, 9. Juli 2022, 10 bis 15 Uhr

Der Stadtbezirksbeirat hat die Möglichkeit, zwei Vertreter*innen für die Mitarbeit in der Begleitgruppe zu benennen.
Jeweils per E-Mail vom 07.01.2022 haben sich die Stadtbezirksbeiräte Herr Dr. Demuth (SPDFraktion), Herr Schneider (Fraktion-Bündnis 90/Die Grünen) sowie Herr Knaak (Fraktion DIE LINKE) beworben.
Da die Begleitgruppe schon sehr umfangreich besetzt sein wird, ist jedoch die Benennung von
nur zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates möglich.
Eine Einigung unter den drei Bewerbern wurde nicht erzielt, so dass eine Wahl gemäß 8 39 Abs.
7 stattfindet.
Die Wahl wird gemäß $ 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der
Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine
Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach $
39 Abs. 7 S. 4 SächsGemö entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Es werden zwei getrennte Wahlgänge für das erste und das zweite Mitglied der Begleitgruppe
durchgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Planungsprozess zur Qualifizierung des städtebaulichen Konzeptes "Alter Leipziger
Bahnhof"

Andre Bar;
Stadtbezirksamitsleiter

Anlage
Anlage 11

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadtplanung Innenstadt, Sachgebiet Neustadt

Kooperative Stadtteilentwicklung „Alter Leipziger Bahnhof“

- Prozessbeschreibung 15. Dezember 2021

© Luftbildvertrieb Monika Müller und Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden

Kooperative Stadtteilentwicklung „Alter Leipziger Bahnhof”

Seite 2von5

Anlass

Die Stadt hat die städtebauliche Entwicklung des Gebietes Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen zum
Ziel. Ausdruck dieses Planungswillens sind der zur Aufstellung beschlossene Bebauungsplan Nr. 357,
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt aus dem Jahre 2010 sowie der hierzu in der Sitzung
vom 28.-29. Juni 2018 beschlossene Masterplan Nr. 786.1 „Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen“

mit einem Flächenumfang von 52 ha.
Hierauf aufbauend soll für einen Teilbereich ein städtebauliches Konzept erarbeitet werden, das von
möglichst vielen getragen wird und anschließend als Grundlage für die weitere planerische Vertiefung im Rahmen der Bauleitplanung dienen soll. In diesem Zusammenhang wird die Stadt für das
Projektgebiet ein städtebauliches Qualifizierungsverfahren einschließlich eines begleitenden Beteiligungsverfahrens durchführen.
Projektgebiet

Innerhalb des Geltungsbereiches des Masterplanes wurde ein ca. 27 ha großer Bereich zwischen
Leipziger Straße/Erfurter Straße/Eisenbahnstraße für eine vertiefende städtebauliche Bearbeitung
als Projektgebiet identifiziert wobei auch angrenzende Bereich in ihrer räumlich-funktionalen Verflechtung eine Mitbetrachtung erfahren sollen.
Das Projektgebiet erfasst Grundstücke von derzeit 12 Grundstückseigentümer/-innen mit teils sehr
unterschiedlichen Entwicklungsinteressen, Veränderungen in der Eigentümerstruktur sind möglich.
So befinden sich hier diverse fest verankerte Unternehmen als auch zahlreichen kleineren Interims- nutzungen mit gegebenenfalls divergierenden Entwicklungsinteressen. Große Flächenanteile liegen
brach.

=

5
I®
NL

N =>:

”

}

:

a

E

12

EB
> Er

\

35
ı

ı

5

\

;

u.

\

!

N

u.)
EN

© Amt für Stadtplanung und Mobilität und Amt für Geodaten und Kataster der Landeshauptstadt Dresden

Kooperative Stadtteilentwicklung „Alter Leipziger Bahnhof“

Seite

3von 5

Städtebauliche Zielstellung
‚Grundsätzlich soll vor dem Hintergrund des erhöhten Bedarfs an Wohn- und Arbeitsstätten 'eine
städtebauliche Neuordnung | des zu großen Teilen brachgefallenen, stadtstrukturell bedeutsamen
Standortes zu einem gemischt genutzten, kleinteiligen und durchgrünten Stadtquartier mit hoher
Aufenthaltsqualität bei Wahrung der örtlichen Identität erfolgen.
Grundlage bildet der städtebauliche Rahmenplan „Masterplan 786.1“ mit seinem Leitgedanken
„Park schafft Stadt“ sowie der aktuelle Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in seiner gültigen Fassung.
Die für das Gesamtareal bestehenden Ansprüche verschiedener Interessengruppen sollen nach
Möglichkeit in einem ausgewogenen und angemessenen Verhältnis Berücksichtigung finden. Zu den
wichtigsten zählen hierbei die Landeshauptstadt Dresden mit diversen öffentlichen Nutzungsbedar“fen aber auch die Grundstückseigentümer/-innen

und Nutzer/-innen

mit ihren privaten Entwick-

lungsvorstellungen sowie letztlich auch die breite Zivilgesellschaft mit vielschichtigen Interessenlagen.

Masterplan Nr. 786.1

Umgebungsplanungen

© Amt für Stadtplanung und Mobilität und Amt für Geodaten und Kataster der Landeshauptstadt Dresden

Beteiligungsprozess

In dem anstehenden Prozess zur städtebaulichen Qualifizierung soll neben den direkt durch die Planung Betroffenen auch die sonstige interessierte Öffentlichkeit eingebunden werden. So soll ein
Beteiligungsprozess durchgeführt werden, der frühzeitig den direkten Kontakt und Dialog zwischen
allen Prozessbeteiligten (Politik, Verwaltung, Eigentümer/-innen, Öffentlichkeit, Planungsteams,
Jury) sowie eine aktive Mitwirkung und ein gemeinsames Arbeiten ermöglicht.

Kooperative Stadtteilentwicklung „Alter Leipziger Bahnhof“

Seite 4 von 5

Die Durchführung des Verfahrens erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden und endet mit Vorliegen eines für die weitere Bauleitplanung geeigneten Siegerentwurfes.
Der Prozess gliedert sich in vier Phasen:
Phase A: Konzept und Vorbereitung
(Vorarbeit und Abstimmung Fachämter und Eigentümer)
-

Phase B: Erarbeitung der Aufgabenstellung
(Zielvorstellungen mit der Begleitgruppe)
Phase C: Planungswerkstatt
(städtebaulich-freiraumplanerischer Entwurf)
Phase D: Dokumentation

Die folgende Grafik visualisiert den geplanten Prozess:
aM
RS

Öffentlichkeit

anschl. 2 Wochen Zeit für
Meinungsäußerungen

>:

m
AL:

Kinder- und
Jugendbetelllgung

Planungsbüros

IE 9

Begleitgruppe

fslssz

=I
Stadtverwaltung

I

a

&

&

Legt

L.&9

ee

Sg-

Pam ee

Belehrentten

©Stadtlabor/Büro für Urbane Projekte, Leipzig

Wesentlicher Verfahrensbestandteil des Prozesses ist die Etablierung einer repräsentativen Begleitgruppe, welche sich aus Vertreter/-innen der relevanten städtischen Ämter, Politik, Eigentümerschaft, Träger öffentlicher Belange, aber auch aus der Stadtgesellschaft zusammensetzt und den
Prozess kontinuierlich begleitet. Durch die intensive Arbeit mit der Begleitgruppe, welche kontinuierlich Input und Feedback liefert, kann innerhalb der Entwicklung des städtebaulichen Konzepts ein
Dialog zwischen den Beteiligten entstehen. Am Ende der Phase B wird eine abgestimmte Aufgabenstellung vorliegen, die die Grundlage für die Bearbeitung der Phase C bildet.
Um der breiten Öffentlichkeit die Möglichkeit zu bieten, sich direkt über das Projekt zu informieren
aber auch Hinweise und Anregungen vorzutragen, werden am Anfang und am Ende des Beteiligungsprozesses öffentliche Foren durchgeführt werden.
Im Rahmen der Planungswerkstatt werden die Planungsteams, welche über einen Teilnahmewettbewerb gewonnen werden, in einer zweitägigen konzeptionellen Arbeitsphase vor Ort und einer
Vertiefungsphase in den jeweiligen Büros arbeiten. Durch den direkten Kontakt zwischen Planer/-

Kooperative Stadtteilentwicklung „Alter Leipziger Bahnhof“

Seite 5 von5

innen und der Begleitgruppe können so wichtige Richtungsentscheidungen getroffen werden. Auch
der Öffentlichkeit wird es möglich sein, sich vor Ort zu informieren und die Meinung zu äußern.

Die Planungswerkstatt endet mit der Jurysitzung zur Auswahl des Siegerentwurfs, welcher der weiteren Bearbeitung (städtebaulicher Rahmenplan sowie Bauleitplanverfahren) zugrunde gelegt wird.
Der gesamte Prozess sowie die Ergebnisse sollen in einer Broschüre dokumentiert und in einer Aus. stellung gezeigt werden (Phase D).
Die Phasen B und C werden sich voraussichtlich über 1,5 Jahre erstrecken. Da das Hauptziel darin
besteht, einen

Konsens zu den stadtentwicklungspolitischen Zielen herzustellen, kann es sinnvoll

‚sein, den Bearbeitungszeitraum während des Projektablaufs anzupassen.

=

a

o®
nz:

.

Eon

-

=
mar rein

..

ei

ssnaen

r

Be

-

na

Pe

0
essen

\

\

‘

5;

en
Pi:

,

zna ba
ir ke
me

