Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00108/22

23 uw 322
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Beschaffung eines Müll-Groß-Behälters und Aufstellung an
der Alaunstraße

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung und das Aufstellen eines Müll-Groß-Behälters an der Alaunstraße 1 aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in Höhe
von 2.654,00 €

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Investitionszeitraum/-jahr:

2022

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2.654,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. 2 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die angedachte
Maßnahme ist davon nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates

3/3
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
Maßnahmen unterstützen.
Seit Jahren besteht die Problematik der Vermüllung des Blumenbeetes an der Alaunstraße 1
vorwiegend durch Pizzakartons (siehe Anlage 1). Dazu gibt es viele und widerkehrende Beschwerden aus der Anwohnerschaft und aus dem Stadtbezirksbeirat. Auf der Alaunstraße bieten
mehrere Pizzerien, die erste auf der Alaunstraße 2, ihre Waren zum Mitnehmen in Pizzakartons
an. Die Entsorgung der gebrauchten Kartons ist vor Ort nicht ohne Zerkleinern in die vorhandenen Papierkörbe möglich, da die Öffnungen dieser zu klein für die Aufnahme von Pizzakartons
sind. Vor allem in der Freiluftsaison von März bis Oktober werden daher täglich viele Pizzakartons im Blumenbeet am Zugang zur Alaunstraße unrechtmäßig entsorgt.
In den vergangenen Jahren gab es Gespräche mit dem Betreiber der Pizzeria auf der Alaunstraße 2 und eine Vereinbarung mit ihm und dem Stadtbezirksamt, etwas gegen die Vermüllung zu
unternehmen. Die Bediensteten der Pizzeria werden vom Betreiber zum Einsammeln der Kartons angehalten. Allerdings sind die täglichen Mengen zu groß, da die Kartons auch von mehreren Pizzerien stammen, so dass diese Wirkung nur minimal ist. Mit der zusätzlichen Aufstellung
eines 360 | Müll-Groß-Behälters, mit zwei übergroßen Einwürfen in den Abmessungen 150 x 500
mm, soll die Situation verbessert werden, indem die Entsorgung erleichtert wird. Die Aufstellung soll an der Alaunstraße 1, unmittelbar neben dem Blumenbeet, von März bis Oktober erfolgen.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird gebeten, die Anschaffung des Müll-Groß-Behälters zu finanzieren und Mittel i. H. v. 2. 654,00 € dafür dem Stadtbezirksamt Neustadt zur Verfügung zu
stellen. Die Bewirtschaftung kann für den zunächst geplanten Aufstellungszeitraum März bis
Oktober 2022 vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übernommen werden.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 513.000,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 13.01.2022 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 457.564,00 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Ist-Zustand Alaunstraße 1
Anlage 2 - Ansicht des geplanten Müll-Groß-Behälters

el

he

Bess

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

