LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: AO183/21
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

25. Januar 2022

- federführend

des Unterausschusses Förderung

(UA Fo/025/2022)
über:
Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser
Beschlussvorschlag:

1.

Die Kontaktzeiten der Fachkräfte der Offenen Kinder- und Jugendarbeit sollen zu mindestens 80 Prozent niedrigschwellige, für die Adressat*innen allgemein zugängliche pädagogische Angebote enthalten. Dazu zählen neben den Öffnungszeiten des Offenen Treffs auch
außerhäusliche sozialpädagogische Angebote (z. B. adaptiver Arbeitsansatz).

2.

Die Öffnungszeiten von Jugendtreffs/Jugendhäusern soll zu mindestens 30 Prozent in den
Abendstunden (nach 18.30 Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Die Öffnungszeiten von
Kinder- und Jugendtreffs soll zu mindestens 20 Prozent in den Abendstunden (nach 18.30

Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Als. Öffnungszeiten in diesem Sinne gelten bis zu
einem Umfang von 10 Prozent auch Zeiten mit Angeboten der Selbstverwaltung oder AnErläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2=
gebote, die von Dritten erbracht werden, sofern sie niederschwellig, sowie allgemein und

jederzeit zugänglich sind. Ferienzeiten sollen dabei besonders berücksichtigt werden. In
der Anlage des Beschlusses V2749/18 (Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten) wird auf Seite 10 nach dem Satz: „In der Regel ist innerhalb der Öffnungszeit eines Angebotes eine Besetzung des Teams mit mindestens zwei Fachkräften kontinuierlich zu gewährleisten.“ folgendes ergänzt: „Davon ausgenommen sind Zeiten der Selbstverwaltung auf Grundlage des Einrichtungskonzeptes.“
3.

Die Streetworkzeiten der Angebote der Mobilen Jugendsozialarbeit nach $ 13 SGB VIll sollen im Jahresmittel zu mindestens 30 Prozent in den Abendstunden (nach 18.30 Uhr)
und/oder am Wochenende liegen. Ferienzeiten sollen dabei besonders berücksichtigt
werden.

4.

Die Öffnungs- und Schließzeiten stadträumlich wirkender Angebote aller Leistungsarten

sind zielgruppen- und bedarfsgerecht in den Facharbeitsgruppen Stadtteilrunden gemäß $
78 SGB VIll und mit der Fachberatung des Jugendamtes abzustimmen.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die quantitativen Auswirkungen des Beschlusses
auf die Nutzungszahlen im Rahmen der zusammengefassten Auswertung der Sachberichte

und Statistiktools 2024 darzustellen.

Abstimmüng:

.

Zustimmung mit Änderung

Ja4

NeinO

Enthaltung O

Dahl
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

