Al

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

| Dresden

EINLADUNG
zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/033/2022)
am Mittwoch, dem 9. Februar 2022,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

Gemäß 8 6 Abs. 2 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen.

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
Vorstellung des Entwurfes zum Grünen Bogen
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
2.1

Erneute Befassung: Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen

V-Alt00079/21

öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Flo-

beschließend

rian-Geyer-Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-003/22) Kindernachtskaten 2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

2.3

Vorschlag "Straßenbäume für die Hertelstraße"

2.4

Vorschlag "Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt Il, Nr. 29
Ehemaliger Kohlebahnhof Schulstandort Altstadt West (hier: Abriss
der Garagenanlage Floßhofstraße)

V-Alt00081/21
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
31

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,

Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

v1333/21
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.2

Sonderregelungen für Pandemielagen wie die Coronavirus-SarsCoV-2-Pandemie (COVID19) als Ausnahmeregelung für den Frühjahrs- und Herbstmarkt 2022
Zuständig: Der Oberbürgermeister

v1321/21
beratend

3.3

Ein Zeichen gegen Extremismus und Homophobie — Ehrung des
Andenkens an Thomas Lips
Einreicher: Fraktion AfD

A0157/20

beratend

3/3
3.4

A0257/21
beratend

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring
Einreicher: Fraktion AfD

j

mit Sitzungsunterlagen. 10.11.2021 zugestellt
Vertagung vom 10.11.2021

3.5

A0258/21

"Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden
Einreicher: Fraktion AfD

beratend

.

mit Sitzungsunterlagen 10.11.2021 zugestellt
Vertagung vom 10.11.2021

3.6

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden
Einreicher: Interfraktionell

-

A0231/21
"beratend

mit Sitzungsunterlagen 15.09.2021 zugestellt
Vertagung vom 15.09. und 10.11.2021

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

Yen

ROM

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

22

