Der 1888 in Dresden-Klotzsche gegründete Rassegeflügelverein, ist wohl der älteste noch
heute aktiv wirkende Verein vor Ort. Ihm gehören derzeit 29 aktiv mitwirkende
Vereinsmitglieder an. Davon 3 in der Jugendgruppe!
Im zweiten Januarwochenende des jeweiligen Jahres (wenn Corona es zulässt!) findet unsere
vereinsinterne Geflügelausstellung statt. Mittlerweile haben wir in unserem kleinen
Ortverein schon
- Einhundert —
Ausstellungen durchgeführt!
Für die Ausstellungen nutzen wir ausschließlich unser -eigenes Equipment!

Als da sind:
-

Ausstellungsboxen unterschiedlicher Größen

-

Volieren für Geflügelstäimme
Eine Tombolavorrichtung

-

Stühle, Tische, Repräsentationsvorrichtungen
Bevorratung an Futter, Einstreu

-

Wasser und Futtertränken
Werkzeugboxen für Auf-, Abbau
Eine große Sponsorentafel usw., usw.

Dies alles erfordert einen nicht zu unterschätzenden Platzbedarf. Es wird ja alles aufgebaut

und nach einer Woche wieder abgebaut!
Nun kann man für dieses Equipment sich ja irgendwo entsprechende Räumlichkeiten
anmieten (Kosten!) und man fasst alles eigentlich viermal an! (Aufwand)
Aus dieser Konstellation heraus haben wir uns schon vor 4 Jahren entschlossen ein eigenes
mobiles Lager in Form eines Containers (der Fuhrparkprofi nennt dieses auch
Wechselbrücke) zuzulegen.
Dieser Container steht (ohne LKW) auf 4 Metallfüßen und zwar dort, wo man ihn hinhaben
will. Der LKW fährt darunter, über eine Lufteinrichtung des LKW wird die Wechselbrücke
angehoben auf den Rahmen des LKW, die Füße eingeklappt, die Wechselbrücke 4x verriegelt
und ab geht die Reise. Und man zahlt keinen Cent Miete!
Die Wechselbrücke steht das ganze Jahr über bei einem Zuchtfreund (Fuhrbetrieb in
Ottendor-Okrilla) mietfrei auf diesem Firmengelände. Zu unseren Ausstellungstermin lassen
wir uns dann unser Lager dorthin fahren, wo es benötigt wird!
Dieser Container ist (schon aus Anschaffungsgründen) kein teures Neumodell, aber in der
Summe voll funktionstauglich! Aber er braucht jetzt mal eine kleine Frischzellenkur in
werterhaltender Lackierung und gleichzeitiger Entfernung der (für uns irreführenden)
Werbebeschriftung.
Wie aus den Bilddokumenten ersichtlich, muss am Rahmenunterteil rosthemmend etwas

unternommen werden.
Anbei ein sehr günstiges Lackierangebot einer Lackierfirma für „Großteile“

aus 01471 Radeburg beigefügt, um dieser gefälligen Beachtung hiermit ersucht wird.
Mit dieser Lackierfirma war ich über 30 Jahre partnerschaftlich Liiert, so ist dieser
Kulanzpreis einzuordnen!
Es stehen „natürlich“ in diesem Standarttext logischerweise Schriftzüge drin, wenn dieses

und jenes passiert, dann Nachkalkulation.

Unsererseits können wir als Geflügelverein zusichern, dass keine „Fördernachkalkulation”

tituliert wird. Das bekommen wir in „Eigenregie“ geregelt.
Da dieser Wechselcontainer nicht mit einem LKW dauerhaft „verbunden“ (verriegelt am LKW
Rahmen) gibt es dafür auch keinen KFZ-Brief!
Wir können aber versichern, dass dieser Container unser unbestrittenes Eigentum ist, nicht

beliehen, nicht verpfändet.
Rechnung anbei,
Hiermit erlauben wir uns, die Bitte um gefällige Bearbeitung

unseres Förderantrages!

Rass Bi ein der

zsche 1388 ar ö

15712/202111

(db)

me: Sch ran ke Jugendm öbel Apa

e
EZ

{

a

47 AM

nit mö

1571272021

ST

j.1 46

AM

1521272027

112487 AM

r

15/12/2021 11:46AM

9

