Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

GB7

Bearbeiter:
Tel.:
Sitz:

Fr. v. Alt-Stutterheim
488 2250
Dr.-Külz-Ring 19
Zi. 1.18

Datum:

21

März 201

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu A0172/10 (Sitzungsnummer: WF/019/2010)
Entwicklung und Vermarktung

Dresdens als „Weltoffene Metropole“

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Tourismusverband Dresden e. V. wurde gebeten, für die durchzuführende BestandsanaIyse der Mehrsprachigkeit der Beschilderung touristisch, wirtschaftlich, kulturell, sportlich und

für die Bildung relevanter Standorte und Einrichtungen in der Stadt Dresden die Projektkoordinierung zu übernehmen. Der Branchenverband hat großes Interesse, die Bestandsanalyse
zu erstellen. Nach einer ersten Kostenschätzung ist mit Projektkosten in Höhe von ca. 11
TEUR (brutto) zu rechnen.
Aufgrund der bestehenden Haushaltslage des Tourismusverbandes Dresden e. V. ist die
Übernahme der Projektkosten bzw. eine finanzielle Beteiligung nicht möglich. Daher werden
alternative Finanzierungsmöglichkeiten geprüft.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Kipe

Ser Big
Kenntnisnahme:

/- V.
Helma Orosz

7

ster

