LANDESHAU PTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

11.12.2003

Beschluss-Nr.:

V3671-SR69-03

Gegenstand:
Satzung

der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt (Jugendamtssatzung)

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung dıder Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
(Jugendamtssatzung).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
(Jugendamtssatzung)

Vom 11. Dezember 2003
Auf Grund der 88 70 ff. Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (SGB VIII-KJHG) vom 26. Juli 1990
(BGBI. IS. 1163 ff.) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1998 (BGBi. |
S. 3546), zuletzt geändert durch Artikel 8 c des 10. EuroEG vom 15. Dezember 2001
(BGBi. I. S. 3763) und $ 2 des Landesjugendhilfegesetzes und anderer Gesetze zum Schutz
der Jugend für den Freistaat Sachsen (LJHG) vom 4. März 1992 (SächsGVBI.S. 57), zuletzt
geändert durch das Gesetz zur Änderung landesjugendhilflicher Vorschriften vom 26. Juni
1998 (SächsGVBi. S. 261 ff.), 8 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55)
sowie der Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen vom 18. Januar 2001 (DreABi. Nr.
4/01 vom 25.01.2001, S. 10) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 11. Dezember 2003 folgende Jugendamtssatzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

I. Jugendamt
& 1 Bezeichnung und Gliederung
8 2 Aufgaben
Il. Jugendhilfeausschuss
& 3 Jugendhilfeausschuss
8 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
& 5 Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
& 6 Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
$ 7 Beteiligung an der Jugendhilfeplanung
8 8 Unterausschüsse
. I. Verfahren
& 9 Sitzungen
8 10 Schlussbestimmungen
I. Jugendamt
& 1 Bezeichnung und Gliederung
(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt Dresden
gemäß $ 69 Abs. 3 SGB VIII i.V.m. 8 1 Abs. 1 und 2 LJHG ein Jugendamt errichtet.
(2) Das Jugendamt besteht aus dem Jugendhilfeausschuss, der Verwaltung des
Jugendamtes und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.
& 2 Aufgaben
(1) Die Aufgaben des Jugendamtes werden durch den Jugendhilfeausschuss, die,
Verwaltung des Jugendamtes und den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden wahrgenommen.-Das Jugendamt arbeitet dabei mit der freien Kinder- und
Jugendhilfe und privat-gewerblichen Anbietern zusammen.
(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden von der Verwaltung des Jugendamtes und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden im Auftrag des
Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin im Rahmen der Hauptsatzung und der
Beschlüsse des Stadtrates sowie dieser Satzung und der Beschlüsse des
Jugendhilfeausschusses wahrgenommen (8 70 Abs. 2 SGB VIII).
(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Betriebsleiter/die
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden haben in
Abstimmung mit dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin die Sitzungen des
Jugendhilfeausschusses vorzubereiten und dessen Beschlüsse umzusetzen.
ii. Jugendhilfeausschuss
8 3 Jugendhilfeausschuss
(1) Der Jugendhilfeausschuss ist gemäß $ 3 Abs. 1 LJHG ein beschließender Ausschuss
im Sinne der SächsGemO.

(2) Der Vorsitzender/Die Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt
Dresden ist nach $ 3 Abs. 2 LJHG der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin.
Der Stellvertreter/Die Stellvertreterin des Vorsitzenden/der Vorsitzenden des
Jugendhilfeausschusses wird aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt
. und leitet die Sitzungen in Abwesenheit des Oberbürgermeisters/der
Oberbürgermeisterin.
Weitere Stellvertreter können aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt
werden. Die Regelung des 8 42 Abs. 3 SächsGemO findet insoweit keine
Anwendung.
8 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
(1) Der Jugendhilfeausschuss besteht aus stimmberechtigten und beratenden

Mitgliedern.
(2) Ihm gehören gemäß $ 4 Abs. 1 LJHG - in der Landeshauptstadt Dresden - fünfzehn
stimmberechtigte Mitglieder einschließlich des Vorsitzenden/der Vorsitzenden an.
(3) Drei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
einschließlich des Vorsitzenden/der Vorsitzenden sind zugleich Mitglieder des
Stadtrates oder in Angelegenheiten der Jugendhilfe erfahrene Frauen und Männer
($ 71 Abs. 1 Nr. 1 SGB VIII, 8 4 Abs. 4, Satz 1 LIHG).
-Die anderen zwei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder werden auf Vorschlag der
im Bereich des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe wirkenden und anerkannten
Träger der freien Jugendhilfe gewählt. Vorschläge der Jugendverbände und der
Wohlfahrtsverbände sind angemessen zu berücksichtigen (8 71 Abs. 1 Nr. 2 SGB
vi, 84 Abs. 4 LIHG).
(4) Die Wahl der stimmberechtigten Mitglieder - mit Ausnahme des Vorsitzenden/der
Vorsitzenden (8 3 Abs. 2 LJHG) - und der Stellvertreter/Stelivertreterinnen, das
. Vorschlagsrecht sowie die Wahl von Ersatzmitgliedern beim Ausscheiden eines
stimmberechtigten Mitgliedes erfolgt entsprechend $ 4 Abs. 2 bis 6 LJHG.
(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach 8 5 Abs. 1 LJHG
entsprechend an:
a) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Betriebsleiter/die
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden oder ihre
Vertreter/Vertreterinnen,
. b) ein Vormundschafts-, Jugend- oder Familienrichter/eine Vormundschafts-, Jugendoder Familienrichterin, der/die von dem/der zuständigen Präsidenten/Präsidentin
des Landgerichtes bestellt wird,
.c) ein Vertreter/eine Vertreterin der Arbeitsverwaltung, der/die von der zuständigen
örtlichen Stelle bestimmt wird, d) ein Vertreter/eine Vertreterin der Schulen, der/die von dem zuständigen
Regionalschulamt bestimmt wird,

e) ein Vertreter/eine Vertreterin der Polizei, der/die vonn der zuständigen örtlichen
Stelle bestimmt wird,
f) je ein Vertreter/eine Vertreterin der katholischen und evangelischen Kirche sowie‘
der jüdischen Kultusgemeinde, falls Gemeinden dieses Bekenntnisses im Bezirk
des Jugendamtes bestehen - sie werden von der jeweiligen Religionsgemeinschaft
bestimmt,
9) der/die Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden.

(6) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach $ 5 Abs. 3 LJHG
an:
a) der/die Beigeordnete für Soziales,
b) ein Vertreter/eine Vertreterin. des Stadtelternbeirates,
c) je ein Vertreter/eine Vertreterin der Mitglieder der Liga der Spitzenverbände der
Freien Wohlfahrtspflege,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin des Ausländerrates,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin des Stadtschülerrates.

(7) Für jedes beratende Mitglied. des Jugendhilfeausschusses ist durch die dafür örtlich
zuständige Stelle ein Stellvertreter/eine Stellvertreterin zu bestimmen.
(8) Anerkannte Träger der freien Jugendhilfe sollen für die ihnen nach $ 4 Abs. 3Satz2
und 3 zufallenden Sitze nur jeweils ein Mitglied und dessen/deren
Stellvertreter/Stellvertreterin vorschlagen. Anerkannte Träger, die durch ein
stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss vertreten sind, können nicht

zugleich beratende Mitglieder stellen.
(9) Der Jugendhilfeausschuss kann zu einzelnen Themen Sachverständige einladen.
8 5 Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses

(1) Der Jugendhilfeausschuss hat Beschlussrecht i in Angelegenheiten der Jugendhilfe im
Rahmen der vom Stadtrat bereitgestellten Mittel, der von ihm erlassenen Satzungen
und der von ihm gefassten Beschlüsse. Er nimmt die Rechte nach $ 71 Abs. 3 SGB
VIll und 8 2 Abs. 2 Ziff. a LJHG wahr und hat Beschlussrecht, insbesondere
. bezüglich
- der Vergabe von finanziellen Mitteln an die freien Träger der Jugendhilfe,
. - der Anerkennung der freien Träger der Jugendhilfe, wenn der Träger seinen Sitz im
Bereich des Jugendamtes hat und dort überwiegend tätig ist (8 19 Abs. 2 Ziff. a
LJHG),
. - der Beteiligung. bzw. Übertragung von Aufgaben der öffentlichen Jugendhilfe an
Träger der freien Jugendhilfe nach $ 76 SGB VIll, $ 18 LJHG,
- der Grundsätze der Förderung von Einrichtungen und Maßnahmen der Kinder-,
Jugend- und Familienhilfe.
(2) Der Jugendhilfeausschuss hat insbesondere das Recht, Anträge an den Stadtrat zu
stellen. Die Antragstellung erfolgt durch den Ausschussvorsitzenden/die
Ausschussvorsitzende oder seinen/ihrer Stellvertreter/Stellvertreterin.
(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in Fragen
der Jugendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaltung des
Jugendamtes und dem Betriebsleiter/der Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden angehört werden.
(4) Der Jugendhilfeausschuss befasst sich entsprechend $ 71 Abs. 2 SGB VII! darüber
hinaus mit allen Angelegenheiten der Jugendhilfe, insbesondere mit
. -. der Erörterung aktueller Problemiagen junger Menschen und ihrer Familien sowie
mit Anregungen und Vorschlägen für die Weiterentwicklung der Jugendhilfe,
- der Beratung des Haushaltsplanes des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe,

- der Jugendhilfeplanung einschließlich der Fachplanung Kindertageseinrichtungen,
- der Förderung der freien Jugendhilfe.

8 6 Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Unterausschüsse sind
s
(1) Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und seiner
ehrenamtlich tätig.

Ihre Aufwandsentschädigung richtet sich nach $ 21 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
in der jeweils gültigen Fassung.
(2) Für ihre Rechtsstellung gelten die für die Mitglieder des Stadtrates maßgebenden
”
Regelungen entsprechend.
(3) Jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses wird aufgefordert, seine Tätigkeit bei
freien Trägern der Jugendhilfe und seine Mitarbeit in Entscheidungsgremien von
freien Trägern der Jugendhilfe öffentlich zu machen. Die Informationen werden in
einer Liste schriftlich festgehalten. Diese Liste wird halbjährlich aktualisiert.
$& 7 Beteiligung an der Jugendhilfeplanung

3SGB VIlli. V.m. 8 1 Abs. 1 und 3SGB VIII,
(1) Das Jugendamt hat gemäß $ 80 Abs.
8 21 LJHG die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe in allen Phasen seiner
Planung frühzeitig zu beteiligen. Zu diesem Zweck sind sie vom
Jugendhilfeausschuss anzuhören.
Frei-gemeinnützige und privat-gewerbliche Träger werden an Arbeitsgruppen
beteiligt, die der öffentliche Träger für Aufgaben der Jugendhilfeplanung einsetzt.
- Die auf städtische Teilräume ausgerichteten und für einzelne Jugendhilfebereiche
eingerichteten Arbeitsgemeinschaften nach $ 78 SGB VIII gehören zu den Arbeitsgruppen der Jugendhilfeplanung. Die Arbeitsgruppen haben beratende Funktion.
(2) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe soll darauf hinwirken, dass die
Jugenchilfeplanung und andere örtliche und überörtliche Planungen aufeinander
- . abgestimmt werden und die Planungen insgesamt den Bedürfnissen und Interessen
von Kindern, jungen Menschen und ihrer Familien Rechnung tragen.
$ 8 Unterausschüsse
(1) a) Aus den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses ist nach
865.2 LJHG ein
Unterausschuss Jugendhilfeplanung zu bilden, dem der Leiter/die Leiterin der
Verwaltung des Jugendamtes und der Betriebsleiter/die Betriebsleiterin des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden als beratende Mitglieder
angehören.
b) Aus den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses wird ein Unterausschuss
Kindertagesbetreuung gebildet, dem der Betriebsleiter/die Betriebsleiterin des
_ Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden als beratendes Mitglied angehört.
c) Bei Bedarf können weitere Unterausschüsse gebildet werden.
. (2) Dem jeweiligen. Unterausschuss gehören 5 Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
an, wovon 3 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S.
:
d. 84 Abs. 3 Satz 1 sein sollen sowie 2 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses i. S. d. $ 4 Abs. 3 Satz 2.

Der Jugendhilfeausschuss wählt den jeweiligen Vorsitzenden/die jeweilige
Vorsitzende des Unterausschusses und seine/ihre Stellvertretung aus dem Kreis der
stimmberechtigten Mitglieder des jeweiligen Unterausschusses.
(3) Die Unterausschüsse sind vorberatend tätig. Ihre Sitzungen sind nicht öffentlich.
Die Unterausschüsse tagen jeweils in Vorbereitung der Sitzung des
. Jugendhilfeausschusses.

Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht Mitglied des Unterausschusses
sind, können an den Sitzungen des Unterausschusses teilnehmen.
(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtesj/der Betriebsleiter/die
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden hat die - mit
dem/der Vorsitzenden des Unterausschusses abgestimmten ‚Unterausschusssitzungen vorzubereiten. Näheres bestimmt die Geschäftsordnung
des Jugendhilfeausschusses.
“

1. Verfahren

8 9 Sitzungen

(1) Der Jugendhilfeausschuss tritt nach Bedarf zusammen, mindestens jedoch sechsmal
im Jahr.
(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder ist er.
auch darüber hinaus einzuberufen.
j

(3) Die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses sind öffentlich, soweit nicht das Wohl der
Allgemeinheit, berechtigte Interessen einzelner Personen oder schutzbedürftiger
Personen dem entgegenstehen. $ 11 Abs. 4 Satz 5 der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden findet keine Anwendung.
Im Übrigen gilt $ 11. der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden entsprechend.
(4) Der Jugendhilfeausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der
Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist und die stimmberechtigten und
beratenden Mitglieder ordnungsgemäß eingeladen worden sind.
(5) Für die Arbeitsweise des Jugendhilfeausschusses und der Unterausschüsse gibt sich
der Jugendhilfeausschuss eine Geschäftsordnung. Im Übrigen gelten die Regelungen
der Geschäftsordnung des Stadtrates sowie die Regelungen der Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen.
& 10 Schlussbestimmungen
(1) Diese Jugendamtssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom
11. November 1999 außer Kraft.

Dresden,

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist,
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Roßberg
Oberbürgermeister

