LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

11.12.2008

Beschluss-Nr.:

A0634-SR76-08

Gegenstand:

Änderung Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
hier: Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

fe -.
Aufgrund der 88 70 ff. Achtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) — Kinder- und Jugendhil
Bekanntder
Fassung
der
in
1163)
S.
|
(Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Juni 1990, BGBl.
Artikel 3
machung vom 14. Dezember 2006 (BGBl. IS. 3134), zuletzt geändert durch
Landesdes
2
&
‚ Absatz 3 des Gesetzes vom 31. Oktober 2008 (BGBl. I S. 2149), und
Sachsen
jugendhilfegesetzes und anderer Gesetze zum Schutz der Jugend für den Freistaat
& 4 der
(LJHG) in der Bekanntmachung vom'4. September 2008 (SächsG\VBi. S. 578),
Bekanntder
Fassung
der
in
emO)
(SächsG
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
durch
geändert
zuletzt
159),
S.
machung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,-ber.
Eigenbetriebssatzung
"Gesetz vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 158), sowie der
Nr. 4/01 vom
Kindertageseinrichtungen vom 18. Januar 2001 (Dresdner Amtsblatt
anliegende
25.01.2001, S. 10) beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Satzung zur Änderung der Jugendamtssatzung:

Satzung zur Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
(Jugendamtssatzung)
Vom

11. Dezember 2008

- Kinder- und Jugendhilfe —
Aufgrund der 88 70 ff. Achtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII)
in der Fassung der Bekanntma(Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Juni 1990, BGBi. I S. 1163)
rt durch Artikel 3 Absatz 3
chung vom 14. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3134), zuletzt geände
des Landesjugendhilfedes Gesetzes vom 31. Oktober 2008 (BGBl. | S. 2149), und $ 2
at Sachsen (LJHG) in
Freista
den
für
gesetzes und anderer Gesetze zum Schutz der Jugend
deS. 578), $ 4 der Gemein
der Bekanntmachung vom 4. September 2008 (SächsGVBi.
GemöO) in der Fassung der Bekanntmachung vom

ordnung für den Freistaat Sachsen (Sächs
geändert durch Gesetz vom
18. März 2003 (SächsGVBi. Seite 55, ber. S. 159), zuletzt
Eigenbetriebssatzung
29. Januar 2008 (SächsGVBi. S. 138, 158), sowie der
Amtsblatt Nr. 4/01. vom
ner
(Dresd
Kindertageseinrichtungen vom 18. Januar 2001
n in seiner Sitzung am
Dresde
tadt
25.01.2001, S. 10) hat der Stadtrat der Landeshaupts
satzung beschlossen:
damts
Jugen
der
11. Dezember 2008 folgende Satzung zur Änderung

81
In $ 4 „Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses“ wird ‚Absatz 3 wie folgt ergänzt:

n empfohlen, bei ihren Vorschlägen die
wird
„Den Jugendverbänden und Wohlfahrtsverbände
Vielfalt der Trägerlandschaft zu berücksichtigen.“
8 2 In-Kraft-Treten
Diese Änderungssatzung trittam Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

“ Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu

Stande gekommen.

.

Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit.der-Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
nr
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich

geltend gemacht worden ist.

nach
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
machen.
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

