Hausmitteilung

&]

PDresden,
1LC2A

Landeshauptstadt Dresden

DI vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
.

den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZz:

(GB 6) 65.31

Datum:

8. FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Alt00074/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/029/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bedarfsplanung zur Ausstattung des Stadtteilhauses Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Beauftragung einer Bedarfsplanung zur
Ausstattung des Stadtteilhauses Johannstadt und beschließt hierfür 11.231 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Fortgang der Planung zu informieren.“

Die Bedarfsplanung wurde fertiggestellt.

Mit freundlichen Grüßen

StegAan
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Si
Erster Bürgermeister

