GESCHÄFTSORDNUNG

DES ORTSCHAFTSRATES WEIXDORF

Aufgrund von 8 69 Abs. 1 in Verbindung mit $ 38 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBi. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020

(SächsGVBi. S. 722) geändert worden ist, hat der Ortschaftsrat der Ortschaft Weixdorf am

31.05.2021 folgende Geschäftsordnung beschlossen:

ERSTER TEIL
.
ZUSAMMENSETZUNG UND RECHT UND PFLICHTEN DER ORTSCHAFTSRÄTE
8 1 Zusammensetzung des Ortschaftsrates
Der Ortschaftsrat besteht aus den Ortschaftsrätinnen/den Ortschafträten und der
Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher als Vorsitzenden.
$ 2 Sprecher
Jede im Ortschaftsrat vertretene Partei oder Wählervereinigung benennt der Ortsvorsteherin/
dem Ortvorsteher eine Sprecherin/einen Sprecher, welche/welcher die Ortvorsteherin/den
Ortsvorsteher in Fragen der Tagesordnung, des Gangs der Verhandlungen und in
Ortschaftsratsangelegenheiten berät. Die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher kann die
Sprecherinnen und Sprecher und die Leiterin/ den Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle vor
der Sitzung des Ortschaftsrates einberufen, um Fragen der Tagesordnung und den Gang der
Verhandlungen zu beraten.
$ 3 Rechtsstellung der Ortschafträte
(1) Die Mitglieder des Ortschaftsrates üben ihr Mandat ehrenamtlich aus. Die/der
Ortsvorsteherin/Ortsvorsteher verpflichtet die Mitglieder des Ortschaftsrates in der
konstituierenden Sitzung öffentlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten.
(2) Die Mitglieder des Ortschaftsrates üben ihr Mandat nach dem Gesetz und ihrer freien,
dem Gemeinwohl verpflichteten Überzeugung aus. An Verpflichtungen und Aufträge, durch
die diese Freiheit beschränkt wird, sind sie nicht gebunden. Das Recht der freien
Mandatsausübung.lässt die Pflicht zur Verschwiegenheit nach 8 19 Abs. 2 SächsGemO,
einschließlich der Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen, unberührt. Die
Mitglieder des Ortschaftsrats werden gemäß $ 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz
(SächsDSG) bei der Aufnahme ihrer Tätigkeit durch die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher
über ihre Pflichten nach $ 6 Abs. 1 SächsDSG sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu
beachtenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung
schriftlich verpflichtet.
(3) Mit dem Ende der Tätigkeit als Ortschaftsrat sind alle nicht öffentlich zugänglichen Daten,
die aufgrund des Mandats erlangt wurden, entweder zu vernichten bzw. zu löschen oder

einer/ einem Berechtigten (z. B. einem Mitglied des neu gewählten Ortschaftsrats) zu
übergeben. Erfolgt keine Übergabe an die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher, so ist diese/
dieser schriftlich über den Verbleib der genannten Daten zu informieren.
$ 4 Informations- und Anfragerecht
. (1) Der Ortschaftsrat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für die
Ortschaft von Bedeutung sind, Hinweise und Anfragen über die Ortsvorsteherin/den
‚Ortsvorsteher an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister, mit der Bitte um

uSssFulsju] SJÄNYDS1Eq Jepo JyoM Sysılusyo sep Jyoıu Hemos ‘ueßnInzieg. ueßellsjun
uSyslSpIoHS Bunjessg Slp An) sıp puıs Jogep !yul spue}susßaßsßunjpueyusN Sıp Bilazyyası
1o} pun ul ‘'Bbejsbunzys wep JoA abe] Sjlon Sy9as |eBay Jop ul Is] JOusssawaßue
Aw YOlyLUYOS JeIsyey9syo USP Ynıaq Jeys}slonsyQ Jeqy/uneysjsionsyg aid (Z)
'uspJam Jelameßsne Jun 00:2Z san Jysıu USjJos pun
Jun 00:6, Ileyeßoy wı usuuldag SIS "Yes yaııjeuow jewuls [eBay Jep uı uopul) ueßunzIS
Sig ueßunzys usbIlgeuNaßeN Jsulas 13Z pun YO Jeqn Jallyosaq Jeisyeyosuo Jod (1)
Bunzyis ap Bunynıaquı3 9 $

SISLVUSLIVHISLUO SJA NFONNZLIS YIA SNNLIFIUFAUOA
LLINHISAV UILS43
SISLVUSLIVHISLUO SIA ONNUHNJSLJIYHIS3D
131 931L13MZ

usjlaynzyw ueysyuyos Ssselpy Jelyı UeBUNIEPUY yoıÖNZIEAUN Jeys}sionsuo
WEP/UNSYSISIONSHO Jap Yalysıydıan puIs SSJeIsyeyasyo sap Jopaııduyy alq (P)
"Puls USPJom usqsßaßjuueysg

7 say LI $ yoeu olp 'ossniyaseg Any Jyaıu Yıd seip qaysne Jyaıydsyeyusßeimyasiay
SIP JSYSISIOASHO WEP/UNSYSSIOASAUO Jap HW USWYSUJHAUIZ WII JeIsyey9syOo
Jap sıq Yayyaıldıen sBue| os usyayusßajsßuy usyspueysg BunzyS Jeysıyusyorydiu
u ojje Jaqn NeyusßeimydsiaN ANZ Puls SSJeISyey9syuo sap Jepaıldyyy sıq (E)

7sı }Ölnoyyssleß ıyaw Jyaıu als plegos "usgqeynzjne }sı Bunupiouy aıq 'uep.Jom Joup4oaßue
JeujSZUl3 USSSOla}U] JEJÖNyISLEq ZUNYOS LINZ Jopo sIiyoy\ uEyS1NUSYo sep uepunıg
sne Inu uuey Bunyeywisysg alq Ho} HEyslreL ueysılWweussys Jep Bunßipusag
yseu yane usys}segq usßunyysiydiaN Bsalg "uspemuen JÄnjsqun Jyoıu us1ayusßsjoßuy
USpUSYey nz WISySB uoA SIUJUUEY aIp UauNp als "Is! YaINEPIOHS yoeu AInfen JaAyı
Jopo JoupJosBue sJepLIOSag ‘usqauyassßlon yaılzyossß Bunyeywisysg usJsp ayysıydıan
usyayusßsjsßuy ajje Joqn HayusßamyasıaA ANZ PuIS SSJeIsyeyssyo sap Jepeudyyy ala (Z)
"ujSPuey Ja}alnoA sysılzyosaß sje Jyaıu SIs 1OMoS
Uoyoeu pusyaß Jysıu uepsaıg Jpe}sJdneysapue7 sıp ueßsb usJspLe' sauls Uesseueju] pun
syanıdsuy ueynp sSJelsyeyosyo sep Jepaıdjy) 'uopsaıq Jpe)sydneysopue Jep seqnuaßeb
Jyaıydeneı] Slepuoseg aule usgey SI 'uajınya Jssnmogsßunnomeien pun Bizimuusßisun
usgeßjny ueusbelnsgn uauy! ap UESSHW SSJEISYEYISYO sap Jepaıäyyy aid (})
jysıydsyoyusßaımyasıaA pun Bungnsnesjepuey g $
"uspJam usselmien Bunnomueag Sydıjyluyds auls Ine J9Po SOfelsyeyasyuo
sap Bunzyis ueJsyseu Jop ul Bunnomueag aula ne uuey 'yo1Bow Jyoıu Bunyomueog
obIpoJos aule Is] "uejje})s abeujzjesnZ auıa Inu sjlamal Jep Jojjs}susBelg Jop JuLe]je}suoBeıaıq "uayoilßouw.is Bunuomjueag 3Zıny aus pun uUIaS }ssejsß Ziny usssnw Sıg
"uap.JOMm Je}ySL1SB JBySJSIOASUO UEP/ULISYS}SIOASHO BIP UE USUUOY UoBeyuy ayaıpuny (Z)

‘uuey USPJOM JBuy9alsb awiyeußunjlais
Jop Aw UUeM 'usgqoßue |jOS JyalIyseUUayosImZ alq "uajlaus NZ JypLIypeuusyasımz
auto yaızyespun4ß }sı "yoybow Jysıu sulua | ueusgeßsßlon sauıls gieylsuu! Jopo usJeuoyy
ISOMZ UOA qjeylsuu! Sulyeußunjja]s SpusgyaNyasge sule Js] "us}yalı nz 'swyeußunga}s

Einzelner entgegenstehen. Wenn die technischen Anforderungen für eine sichere Ladung
bei den Mitgliedern des Ortschaftsrates vorhanden sind, kann unter den Voraussetzungen
des Satzes eins die Ladung elektronisch erfolgen. Der Ortschaftsrat ist einzuberufen, wenn
es die Geschäftslage erfordert.

(3) Der Ortschaftsrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Fünftel der
Mitglieder des Ortschaftsrates unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragt. Der
Verhandlungsgegenstand muss in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates fallen. Der Antrag
muss einen hinreichend abstimmungsfähigen Beschlussvorschlag enthalten. Absatz 2 Satz 1

gilt entsprechend.

-

5
\

(4) In Eilfällen im Sinne von $ 36 Abs. 3 S. 6 SächsGemO kann der Ortschaftsrat ohne Frist,
formlos und nur unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.
(5) Nach den Regelungen des $ 36 a SächsGemO können im Falle einer epidemischen Lage
von nationaler Tragweite Sitzungen des Ortschaftsrates ohne persönliche Anwesenheit der
Mitglieder im Sitzungsraum durchgeführt werden, sofern eine Beratung und
Beschlussfassung durch zeitgleiche Übertragung von Bild und Ton mittels geeigneter
technischer Hilfsmittel, insbesondere in Form einer Videokonferenz, möglich ist. Es gelten

die Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung entsprechend.
$ 7 Aufstellen der Tagesordnung
(1) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher stellt die Tagesordnung in eigener Verantwortung
auf.
(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Mitglieder des Ortschaftsrates ist
ein Verhandlungsgegenstand, der in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates fällt, auf die
Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Ortschaftsrates zu setzen, wenn
der Ortschaftsrat den gleichen Verhandlungsgegenstand nicht innerhalb der letzten sechs
Monate bereits behandelt hat oder wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage
wesentlich geändert hat. Der Antrag muss einen hinreichend abstimmungsfähigen
Beschlussvorschlag enthalten.
(3) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher legt die Reihenfolge der einzelnen
Verhandlungsgegenstände fest und bestimmt unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften,
welche Verhandlungsgegenstände in nichtöffentlicher Sitzung behandelt werden sollen.
(4) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher ist berechtigt, bis zum Eintritt in die Sitzung
Verhandlungsgegenstände von der Tagesordnung abzusetzen, sofern es sich nicht um
Verhandlungsgegenstände nach 8 6 Abs. 3 und $ 7 Abs. 2 handelt.
(5) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann die Tagesordnung ohne Einhaltung der
erforderlichen Ladungsfrist erweitern, sofern die Voraussetzungen eines Eilfalles gegeben
sind.

(6) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates bzw. nicht
in das Gebiet der Ortschaft Weixdorf fallen oder keinen hinreichend bestimmten
Beschlussvorschlag enthalten, darf die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher nicht in die
Tagesordnung aufnehmen.
88 Beratungsunterlagen

sasalp UUEY UEPSaUq Jpejsydneysapue7 sp BunpomueueN ui usBunuystszineuo]L
pun -pjlg Ing 'UISS ySIlepJoye swuwNg Jeuy! 'mzgq sopjig seiy! Bunyeuguo\
pun Bunzynn 'Bunuysieziny ınz uosled USJoUyalszaßjne sıı9mal 19p BunsejyU1ssiupuejsJs
aug
SYOIHAU9S aulS yaızyesnz uuey UEJyISISHEYYOILASIOA UON ZINYOS wnZz yneigesßunzus
usuoJsaßun wep Jusıp Bunbiwysusg aseig Julayasıa yoıLlEp.Joue jnelsasßunzus
USHOJSOBUN uap An) seIp UUSM 'uoßesien nz Slapuossasuı }sı Bunßluysuss
al 'ÖIssejnz SIEYSISIOASUO SEP/ULEYSJSIOASUO Jap Bunßiwuysuag Jsyaıyyuyos
Joßl1aylon Au nu Puls ‘usuelp Yoomz uelepue wauıs sıp ueßunuysıazjnepIIg pun
-uo| "uopJem IBlIeysBue QWeHsyses I# $ yoeu yuyosıapaıN op Bunjlals13 10p a9amz
wnz usBunuysiezjnepjig pun -uo | UsUU9y Bunzus uSysı}Uayo
Jep pusuyemn (£)

(OWSHSYIRS + zes Z’sqv F018) sessiugsßugynid

sap Bunjelog Jop swyeusny yW Bunynıdsßunuysey Jap uensyusßajoßuy
usysyusßsisßuesgeßqy uI ajjeyjozulg
BunßipisyonN uallaız Jop ueyayusßajaßuy
usgeßlensbeiyny
usysessyeyssuaßaı
usyayusßasjsßuejeuosisd
‚uayn.d nz ueeyusßejsßuy uspusßlo,
uop !9q SlapuUossqgsut }si selq "UIOPIOHS Bunfessg Sysıluayoyysıu auls Joujazulg usssauo}u|
SÖNYSSL1Eq JEpo Iyom Syoıyusyo sep uusm 'Japueyıan Palm Bunzyus Joysıluayayysıu
u| (2)

'e z sqw 9ı $ yoeu Jyoasspay LUIS Usgey als Jogjne
“ueßlle}aq nz sejelsyeyosyo sap ueßunjpueyse,\ Uep Ue }suos yoIs Jepo uajleıBle nz Hom\
sep YÖyseseq Jydıu Puls JeIOynZ/usUUNEIUNZ Sıq "usyeIsaß usyayyoıboyy uaysıune,
alp SS Jamos ANZ Jepal ey seeisyeyosyo sap ueßunzyIS Laysıluayo uep nz
wISp1oye Bunjpueylae\ Sysınusyoryplu aus Jeujezulg Usssersju] SJÖNyDSISq Jopo

' IyoM Sy2IpuSyg sep Jyplu uleJoS 'yoNueyg puIs ssjeisyeyosyo sep ueßunzyig aıq (})

usßunzyS Jap HoyysınuayQ LL $
'ssnW USSselen BiNSZIon Bunzys
Slp SSJEISYEUOSHO sap pauByiyy UIe ssep je] uep An} yone Jyaısaq yaıydsBungspiyy ssalg
uenajnzyW JSyS}SIOASUO WEP/UNSYSISJOASYO Jap 'BUNZiIS Jep uuIbag nz yoopal susjssjeds
'yaıunzienun selp }sI UEPUNIO uayaıyoaı Japo usysıysesje} sne BunsspulylsA Jop
Sjjeg WI USWysunzjla} ueßunzyg usp ue 'Jajyaıydıan puIs SSJEISYEYISUO Sop Jepaııduyy
Sıq

Jysıydawyeuge] OL $
SILVUSLAVHISLYO

SIA NISNNZLIS Y3A ONNYHNJHIANA
LLINHISIV 33113MZ

uojleylIg u SSJEISYeyss1O sap Bunynisquig Jop 1oq 4yalu Yı6 soiq 'usgqeßnzyuueysg
yaıqnspo ‘BejsBunzys wep Jon ße] ajlon sy9as jeßay Jop uı 'Binezyyaau JOys}sJonsuo
WEP/UNSYSFSIOASUO Jap UoA Puls UsBunzyIS ueyoıyuayo Jop Bunupiosaße| pun yo zZ

sgeßjuueyag aysılqnsuo 6 $
'uepiem usgeßaßlsem syuq ue 1yaıu
SIOYSISIOASYO SOp/uNayS}sJoASHO Jep Bunwwnsnz auyo uayınp ueßelejunsßungeisg (z)
usyeylus Bejyoslonssniyoseg uauıe JsysılBgw pun uejje}siep aßejsiyoay pun -y2eS ap
uajjos 315 uLNSOg SSeIsyeyosyo sap JepaıÄliyy alp ıny Puls eßeysjunsßungeseg old (1)

Einverständnis schriftlich im Einzelfall oder durch allgemein bei der Ortvorsteherin/dem
Ortvorsteher hinterlegter Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen Personen,
die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, ist zu gewährleisten, dass diese
Personen von den Aufzeichnungen und deren Veröffentlichung nicht erfasst werden.
(4) In nichtöffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse sind in öffentlicher Sitzung
bekanntzugeben, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen
Einzelner entgegenstehen.
& 12 Sitzordnung
Die Mitglieder des Ortschaftsrates sitzen entsprechend ihrer Zugehörigkeit zu einer Partei
oder Wählervereinigung. Kommt keine Einigung zustande, bestimmt die Ortsvorsteherin/der
Ortsvorsteher die Sitzordnung der Mitglieder des Ortschaftsrates unter Berücksichtigung der
zahlenmäßigen Stärke der Parteien und Wählervereinigungen im Ortschaftsrat. Die
Sitzordnung innerhalb der Parteien und Wählervereinigungen wird von deren Vertretern im
Ortschaftsrat festgelegt.
"8 13 Vorsitz im Ortschaftsrat
(1) Den Vorsitz im Ortschaftsrat führt die Ortsvorsteherin/ der Ortsvorsteher. Sie/ Er eröffnet
und schließt die Sitzung und leitet die Verhandlung des Ortschaftsrates. Die
Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann die Verhandlungsleitung vorrübergehend an ein
Mitglied des Ortschaftsrates abgeben.
(2) Bei tatsächlicher oder rechtlicher Verhinderung der Ortsvorsteherin/ des Ortsvorstehers
übernimmt seine Stellvertreterin/sein Stellvertreter nach 88 68 Abs. 1 Satz 1, 69 Abs. 1 Satz
1 und 54 Abs. 1 SächsGemO den Vorsitz. Sind mehrere Stellvertreterinnen/Stellvertreter
bestellt, so sind sie in der gemäß $ 54 Abs. 1 SächsGemO festgelegten Reihenfolge zur
Stellvertretung berufen. Sind alle bestellten Stellvertreterinnen/Stellvertreter vorzeitig
ausgeschieden oder im Falle der Verhinderung der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers auch
sämtliche Stellvertreterinnen/Stellvertreter verhindert, hat der Ortschaftsrat unverzüglich
einen oder mehrere Stellvertreterinnen/Stellvertreter neu oder auf die Dauer der
Verhinderung zusätzlich zu bestellen. Bis zu dieser Bestellung nimmt das an Lebensjahren
älteste, nicht verhinderte Mitglied des Ortschaftsrates die Aufgaben der Stellvertreterin/des
Stellvertreters der/Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers wahr.
& 14 Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates
(1) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher die
ordnungsgemäße Einberufung sowie die Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates fest und
lässt dies in der Niederschrift vermerken.

(2) Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder
anwesend und stimmberechtigt ist. Bei Befangenheit von mehr als der Hälfte aller
Mitglieder ist der Ortschaftsrat beschlussfähig, wenn mindestens ein Viertel aller
Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist.
(3) Ist der Ortschaftsrat nicht beschlussfähig, muss eine zweite Sitzung stattfinden, in
der er beschlussfähig ist, wenn mindestens drei Mitglieder anwesend und stimmberechtigt
sind; bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen. Die zweite Sitzung
entfällt, wenn weniger als drei Mitglieder stimmberechtigt sind.
(4) Ist der Ortschaftsrat auch in der zweiten Sitzung nach Absatz 3 wegen Befangenheit
von Mitgliedern nicht beschlussfähig, entscheidet die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher an
seiner Stelle nach Anhörung der nicht befangenen Mitglieder des Ortschaftsrates. Sind auch

usuayssaßlon BunzyS Jeyoıyusyalyalu ur ssuls Bunfesag sıp (p
uISpIoHe QWEHSYDES | yes | 'sqy ze $
sap auuIS WI JBUJSZUIZ USSSalaJU] }ÄNy9SJEg Jepo |yom SysıNusyo sep saıp
uusm "ussiemien nz Bunzyis eyoıyuayarysıu sıp- ul sePueIsusßaßsßunjpueyusn
ususyssaßlon Bunzys Jeysınuayo ul sauls Bunyeiag aıp (0
“uopulgien nz JopueulsyW Iopo ualla} nz apuejsusßsßsßunjpuey.aN (q
"UIOPUR nz spuejsusßsßsßunjpueyssg Jep abjozusyIoy aıp (e
uegauyosaq Bunup4osoße] aıp u Pulg yoeu uuey Jeisyeyasuo Jaq (})
Bunupiosaße, op Bunssyomig pun Bunsopuy 2, $

ueßelusgn uepsaıq pejs)dneysapue7 Jap ueJe]susIPag WaEUIS sajeısyeydspo
sap ueBunzIS uop u BeınoN UEp UUEY Joys}sIonsHo Jeqyuneys}sionsuo aid (p)
ers Jysıu Jopul) Bunjelog auıg
'u2]j8)5 NZ oBeujzyesnz auls sus}sysoy ‘ÜNyosLeg }sı Jsje}saBeu Joper "usßunpjswmo Asp
sbjoyuaylay aIp JEYS}SIOASUO JOP/ULEYSISIOASUO alp UWNsag os "Sinszyaıajß Jajje}saßeı
Slalyaw yals uopjeyy "UopJem ussalmieA Bunpomjueag ayaılyuyos aıp ‚ne Jejje}ssßeig Jop
uuey os 'yoıBow Iysıu Bunyomyueag sBlojos sule }s| "Bunjje}s Jeybeuyneag wiyı WON ul®
JOPO JSYSJSIOASUO JOP/UNSYSISIOASUO alp JuWIu Ueßel4 uop nZ (opunysaßeinsuyomumg
pun -usuullsuyomulg) uselgisjun nz aBelyasioA pun ueßundauuy
Jopo uSjje}s NZ usyayusßsjsßuesyeyssuo nz uoßel4 'uswneuuls Jayysıdoyy Sıp
usuoslag ueyjS}ssBeyslg]Id QLIEHSYDeS E 'sqy OL $ yoeu usuyı usp pun HopxiaM Yeyasyo
JOp UISUJOMUIZ/USUUNSUYOMUIT USBUNZYS UEYSINUaYO Iaq uuey Jeisyeyosyuo Jod ($)

uoÄlIE}2q Jy9Iu Usuepejog) alp yaıs ueunp Bunssejssnjyosag pun Bunjeiog
Jap uy sı uegeuyosaßlon ysılzysseß syelegq Bunioyuy alp Jyaıu Jemos ‘(Bunsoyuy)
usße.ynzion Bunsseyny alyı 'usgaß Jeyusdaleg usddnıbusuosisg Ppun usuösusg
USUSYO1YOq JEISYEYDSUO Jap uuey usBunpIsyssug Jeßıyyaım BunyslsquoN Jap ıag (zZ)
"usÄlS}Eq Jyaıu USUSPEISH Sıp yaıs uayınp oyueßsjsßuy Jap Bunsse;ssniyasag
JSp uy "uSwyaulle} SWwWNg JSpusjelsg HU SSjelsyeyssyg sep USBUNZUS Uap ue
USUUOY SSJENPEIS sap JopaıBnyy eIq Usysıznzuly uelsyusßsjsßuy Jeujazuls Bunjeieg ınz
SBIPUEISJIEAyDES Pun JOuyoMUIZ/USUUNDUyoMUIZg SßIpunyyoes UUEY JEISyeyssyO Asa (L)

SSJEISYEYISHO sap uaßunzyUS ue swyeujla] 9, $
“ususyonag
sep Jeyussemqy UI Jemz pun 'eisyeyosyo Jap |jejsjolemz wu JopIsyosjus ‘Ballon
SOJEISYEUISO sap sapaljBlyy seule LosJag Jop UI PunıBsBungenyossny uls g0 (Z)

'UI9S PUOSSMUE YOISlSqUlEloynZ WI Jeugynz sje paılByyy Susßuejogq sep
„ep 'yaıpusyo Bunzys alp }sj 'uassejlen Bunzyg sıp ssnw pun ueyumıw NayusdajaBuy
Jep ul PuSpIeyos}us y9ou Pusjelsg Jepaem yep ‘Is veßuejsq QuaHsyneg 0z 8
sap auuls WI Joy USJENZHW JByS}SIOASUO WEP/ULEYSISIOASNO Jop Neyusßsjoßuy Jessıp
Bunjeseg Jep uuIog Jon Uasaılp Jey 'uuey uegey aBlo4 nz OWegsyses | 'say 0z $ ypeu
Hsyusßuejog Jap ‘Ballon pue}sagje | UIO WEP Ieq 'sejeisyeyosuo sap pad ug (})

SOJEISYEYISHO sap u1apaııayJLN] uon Hoyusßugzag gL $
"Sp.4oysqsjysisjnesjyssy alp JalyaLısjun
pun piundsßunupsosoße | uap Joya}sJonsYO Jep/uNays}sIionsyo alp Jgjeilyds lo}saq
SIOYSISJOASUO SEP/UNSYSISIOASHO Jap Jepa4yerjle]s wunz pausnyy sS}ÄNySSleqwwNs uray
PAIM "US]I2ISOQ SISYSJSIOASYO SOP/UNSYSISIONSYO Jap Jefe1Nanjja}S/uUNSJS1NeN]]2]S wunzyunz
Bunpisyosjug alp ıny paudiyy sS}ÖNyJeJeqwws us JEISYEYISYO Jop uuey 'usBuejsq
Jeja1HeN]jeIS/UEUUNSJAINEAJJSIS aulas/aly! Pun Jeya}sionsuQ Jop/unoys}slonsyg ap

Verhandlungsgegenstandes in die öffentliche Sitzung zu verweisen, wenn
keine Gründe des öffentlichen Wohls oder berechtigte Interessen Einzeiner im
Sinne des $ 37 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO vorliegen.
(2) Über Anträge aus der Mitte des Ortschaftsrates, einen Verhandlungsgegenstand
entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln,
wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden. Beschließt der Ortschaftsrat,
einen Verhandlungsgegenstand in öffentlicher Sitzung zu behandeln, so hat die
Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher diesen auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des
Ortschaftsrates zu setzen.

(3) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch Beschluss des Ortschaftsrates
erweitert werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die Eilfälle im
Sinne von & 36 Abs. 3 Satz 6 SächsGemO sind.
8 18 Redeordnung
(1) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher ruft jeden Punkt der Tagesordnung nach der
vorgesehenen oder beschlossenen Reihenfolge unter Bezeichnung des
Verhandlungsgegenstandes auf und stellt die Angelegenheit zur Beratung. Wird eine
Angelegenheit beraten, die auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Mitglieder des
Ortschaftsrates auf die Tagesordnung gesetzt wurde, ist zunächst den Antragstellern
Gelegenheit zu geben, ihren Antrag zu begründen.
(2) Wer das Wort ergreifen will, hat sich durch Handheben zu melden. Melden sich
mehrere Mitglieder des Ortschaftsrates gleichzeitig, so bestimmt die Ortsvorsteherin/der
Ortsvorsteher die Reihenfolge der Wortmeldungen. Ein Teilnehmer der Beratung darf das
Wort erst dann ergreifen, wenn es ihm von der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher erteilt
wird.

(3) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung
stellen will. Diese sind durch Heben beider Hände anzuzeigen.
(4) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann nach jedem Redner das Wort ergreifen;
sie/er kann ebenso dem Vortragenden, zugezogenen sachkundigen Einwohnern,
Verwaltungsbediensteten oder Sachverständigen jederzeit das Wort erteilen oder sie zur
Stellungnahme auffordern.
(5) Zur persönlichen Erklärung über das Abstimmungsverhalten kann das Wort.nach

Abschluss der Abstimmung erteilt werden.
. (6) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens fünf Minuten, bei persönlichen Erklärungen
höchstens drei Minuten. Sie kann durch Beschluss des Ortschaftsrates verlängert oder
verkürzt werden. Ein Mitglied des Ortschaftsrates darf höchstens zweimal zum selben
Verhandlungsgegenstand sprechen; Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon
unberührt.
$ 19 Anträge zur Geschäftsordnung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des
Ortschaftsrates gestellt werden. Dazu gehören insbesondere folgende Anträge:
a) auf Schluss der Aussprache,
b) auf Schluss der Rednerliste,

c) auf Verweisung an einen Ausschuss oder an die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher
d) auf Vertagung,
e) auf Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung,

Jop IS1 HeyypIejBusuwng Iog }ssejoß yayiyawuswwng Ju Uepıem assnıyssag ald (p)
"BueuioA Bunwwnsgqy swieyaß ‚ne Beuuy Jap jey os AISIsob Bunwwnsgqy swısysß
„ne yane sje sysıueweu ‚ne Beyuy ule |Jyomos puelsusßsßsßunjpuey.ueN usgles
unz PAlM "USyUlsunen NZ yUysslapaıN Jop UI seJelsyeyasyo sap sepenäliyy ueujazula
sepal sgeßgewwung sıp Is! Bunwwsgy Jeysıuaweu ıag YDeuuesg sSjeIsyeyasug sep
Jepaıjdjy Jep Jeyun9 ule so UuUsM 'uswunsnzge yaılusweu jey JeIsyeyosyuo Jod (E)
"Hynoßysınp ujspszwung uon sgeßgy ysınp uepiem ueßunwwunsgy Swıeysg
usyalyassq Bunwwnsqy aullsysß Jeisyeyasyuo Jop uuey punıg woßlysm sny (2)

yaıyoseq seJspue sems jjeJJEZUIg WI Jelsyeyasyg Jop Jyaıu Hemos ‘usydIezpue}
yaınp }Blone Bunwwnsqy iq ‘ge ueyo jeBey Jep uı Js Jeısyeyosuo Jeq (})
usßunwwpsqay zz $
3s1
. Biyeyssniyosag Jeisyeyasyo Jop go 'ueßnezisgn nz uonep puejsusßaßsßunjpueyuien
uspal Jsqn Bunsse;ssnjyosag Jopal Jon yaıs ey JEYS}SIOASYUO JOQ/UNEYS}SJI0OASYO ld (Z)

yabßaı sopusysiemgy s}ysIu HWSHSYIES Sıp UlSJOS JÄNYDSJEqWUNNS }sı JSys}sJonsyO
JSayuNsysjsJonsyo eig 'uajyeM Pun ueßunwwnsgy yoınp yalyoseq Jeisyeyosyo ıeq (})
Bunsse;ssnjysseg

IZ $

‚uepJsm uspungJeA Bejyssionsbunydag usseqlynjysunp
ueBunwwnNssg USy21ZIOseB uUEp yyeu WaUIS W UossnwW ‘usqey 88j0] nz suejdsyeysneH
sap USZESUYy USp Jsqnusßaß uswyeuumsJapuiyy Japo uegeßsneuyayy sıp 'obenuy (Z)
"pusyssıdsyus yıb E 'sqy 6L $ 'sbenuesßunispuy pun -zjesnz
In} yone Id ssiq "ueyleyjus unmusssniyossg uoßlyejsBunwwnsge USUIS USssHW pun
ue]ja}s NZ puejsusßaßsßunjpueyle\ ussalp Jaqn Bunjeleg Jep ssniyosqy Jon puis als
‘(eBeuueyses) ualynynziegiey aydes Jap ui Bunpieyss}ug aule un ‘uejje}s nz abeuyuy
puejsusßeßsßunjpueyus( Wepal nz ENysaueg }sı SSJEISYEYSSYO sap psiByyy sopaf (})

obeuyueyses 0z $
'puis PJOWEeBIOH Slsıleupay Jap Ine Bunjlejsbeyuy
Jop pundysZ.wnz aıp 'usyaalds ayseg Inz sejeisyeyasyo sap Jopaıdyyy uoßlusfsıp yoou
Jnu uSynp uUsWuUloUSBLE Sjsjleupey Jep ssnIyog }ne Beuuy us pılyy "uasse) nz ssniyosog
pun ueysslgnzge Bunjeisg sıp }sı 'le}sab Bunjesog dep ssniyog ne Beuuy us PA (p)

"usBunwwunsqy Jsp abjojuayloy Sp Jeys}sionsuo JOp/UHSYSJSIOASYO Sp WUWNSOq
usje4sI4eMZ u] uewWwnsnzge }sJonz Beuuy uopueyaß Jsoayam sılemel uop Joqn
}sI os 'yja}sab Binezyıe]ß BunupsosyeyassHg ınz oBenuy alsıyaw uopJlaM (E)
"uspJem WUWUNSSBgE HoJos
eps.lusBag) pun apay yoeu ssnw os 1IaYsaB Bunup.losyeysssg ınz Beuy uls pl OA
usßeuueyses ueysß pun Bunjeisqyoes ap ueysaıqlsjun Bunupuosyeyass9g Anz aBeuuy (d)
Bunwwnsqy asıompyund ıne (4
apundsßunupsosaße | Jep aßjojuayıey Jep Buniepueisy ne (f
Yozapey Jop Bunlsßuenen Jne (1
Bunup\osaße |. op uon Bunzjesqy ne (U
'Bunwwpsgqy Swieyaß Jopo aysılusweu jne (6
HOyySINUSyQ Jep Bunjjsjsioysspaim Jepo ssnjyossny Ine (}

Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit
nicht berücksichtigt.
(5) Das Abstimmungsergebnis wird von der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher
bekanntgegeben und in der Niederschrift festgehalten.
(6) Über Gegenstände einfacher Art und von geringer Bedeutung kann im elektronischen
Umlaufverfahren beschlossen werden. Über das Vorliegen dieser Voraussetzungen
entscheidet die Ortsvorsteherin/ der Ortsvorsteher bzw. in ihrer/seiner Abwesenheit die
Stellvertreterin/ der Stellvertreter. Zur Durchführung des schriftlichen Umlaufverfahrens
übersendet die Ortsvorsteherin/ der Ortsvorsteher an alle Mitglieder des Ortschaftsrates
schriftlich einen Beschlussvorschlag sowie wesentliche Informationen über den
Verhandlungsgegenstand setzt für etwaige Widersprüche eine Frist von mindestens fünf
Werktagen. Im Falle eines Widerspruchs ist die Angelegenheit, sofern sie sich nicht
zwischenzeitlich erledigt hat, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des
Ortschaftsrates zu setzen.

8 23 Wahlen

(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt
werden, wenn

kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der

anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl
nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern

mit den meisten Stimmen

Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur eine Bewerberin/ein Bewerber zur
Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit
der abgegebenen Stimmen ausreicht.
(2) Die Stimmzettel sind von der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher bereitzuhalten. Jeder
Bewerber wird auf dem Stimmzettel namentlich benannt und erhält ein abgegrenztes Feld
gleicher Größe. Der Stimmzettel muss so beschaffen sein, dass nach Kennzeichnung und
Faltung die Stimmabgabe nicht erkennbar ist. Werden mehrere Wahlen in derselben Sitzung
des Ortschaftsrates durchgeführt,
voneinander unterscheiden.

müssen

sich die Farben der Stimmzettel deutlich

(3) Die Stimmzettel sind von den stimmberechtigten Mitgliedern des Ortschaftsrates
zweifelsfrei zu kennzeichnen. Unbeschriftete Stimmzettel gelten als Stimmenthaltung.
Stimmzettel, auf denen "ja" oder "nein" vermerkt ist, sind ungültig, es sei denn, dass nur
eine Person zur Wahl ansteht.
(4) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher ermittelt unter Mithilfe eines vom Ortschaftsrat
bestellten Mitgliedes oder eines Verwaltungsbediensteten das Wahlergebnis und gibt es dem
Ortschaftsrat bekannt.

(5) Ist das Los zu ziehen, so hat der Ortschaftsrat hierfür ein Mitglied zu bestimmen.
$ 24 Ordnungsgewalt und Hausrecht

(1) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher übt die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus.
Der Ordnungsgewalt und dem Hausrecht unterliegen alle Personen, die sich während einer
Sitzung des Ortschaftsrates im Beratungsraum aufhalten. Wer sich als Zuhörerin/Zuhörer

ungebührlich benimmt oder sonst die Würde der Versammlung verletzt, kann von der

Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher zur Ordnung gerufen und notfalls aus dem Sitzungssaal
gewiesen werden.

OL

JOp UOA USPISM SSJEISYEYOSYO sap Jepaılbjiyy uopusuysiezyw alq "usuysisziajun
nz JSJUNyUYOS WEP/UNSIUNAyUYOS Jep pun 'uagey uewwousßlle} Bunzys Jop
ue
SIp "SSPEISYEYSSUO sep LIEPENBÄNYy Iamz ‘uspuszysioN WEP/IEP uon JSI yuyosıapaın
alg (£)
"uSpJSM Heyı49 Bunzys
Jop ul yollbnzienun ssnw uoßueNeN\ saselg 'Pllm usyeyaßjss; yuyosiopaıy Jop
uı BunJejy1
Syaıugsled aulas ssep 'usBueNen uuey sepeisyeyasho sap psıönyy sspaf
"usyeyJus
saynellsasBunjpueyls(\ sep sgeßlepaı S}dUeIpaB aus [Jos yuyoslapaın alq
(zZ)
‚sssnydseg Le}ssejaß Jelsyeyosyo WoR Jop Inejloy uop (J
pun sssiugaßssjyeyyn pun -sbunwwnsqy aıp (8
'sBeuluesßunupJosyey9ssg pun -yoes usyls}soß ',6B sıp (p
‘Bunjpueyus\ Jep apuejsusßsg aıp (0
sejelyeyosyuo
sap Jepaulbuyy uepussemge Jop usweN Elp Pun UEepuUssemue Jop |yez aıp
(q
‚USPUSZNSION SEp/Jop UeWeN up (e
‚usyjeylue SlspLUossgsul ssnul als "ueßlNay nz YuUyosıapaın
SUIO IS! SSJEISYEySSUO sep uoßunjpueyJeN Jep Jeyuj ueysıussem usp Jean (1)

SSJeIsyeyasuo sap usßunzys SIp doqn Yıayasıapaın 22 $
LISY4HIMLNI3449 Y3AQ ONNLHOIINMILNN
'SILVNYSLAVHISLYO SIA NFONNZLIS J1Q aan LAISHISYFA3IN
LLINHISIV 43LL19A
“uswysauls} SSJEISYEyYISHO sap USBUNZNS uap
ue 9, $ yeweß sıp 'usuosiag Sl9pue In) Pusysaldsjus usyaß z pun |
szyesqy aıq (g)

ueyellyossne uSBUNZNS Ieıp In) y9oPal sus}sysoy elsıyaw

Any peuBiyy uIe Jeisyeyosyo Jep uuey | Zyesgy ypeu usgjolsieNn ueyjoylepeım Iag (2)
'USPJOM uUssolWmusA WwnelsBUneJlSg WEP Sne Jays}sionsyuQ WEP/UNSYSISIOASUO
Jop UOA SSJelsyeyasuo sap paıdyyy ulo uuey Bunupıo ap uabab YyorsieN\ wegoAß
ıog (L)

Bunßipeyssjussßunzuis 4°p Bnzyug ‘Bunzyıg Jap sne ssniyassny 9z
8
‚uEp.IoMm Jloye Jepaım Jysıu Puejsusßaßsßunjpueyus uspusyanaq
wep NZ Bunzug usgjesJop ul sa Jep 'Isı uaBozyus HOM Sep wep Jeupey WEUIZ/U
NSUPSY
Jeug IgId swyeugewsßunupsıo UaISNSM Jeule NZ Ssejuy J8/2IS UUSM 'USyaIzy
uo
HOM SEP uly! JSySJSJIOASUO JEp/UNOYSJSJOASUO SIp UUEY OS "usyjeyus (Z
'sqy) 4nısBbunuplo
usule Jopo (| 'sqY) eyes nz Iny ueule jewiamz sysloq Jaupay UIS/UNSUPDEY
aula }eH (E)

"ueyn) BunUPIO NZ Jeya}sionsuQ Jepyulayajsionsyg aıp uuey 'uspelyssisqn Bunuyew
gy
Jepueysaudsjue 204 Jezepey Suassojyosaq Jeisyeyssyo Won aıp 'Mmzq susgqalyasaßlon
SP JOpO Uaglaı yDIs UE Hoy sep Bunlspapoyn Suyo alp Jeupsyy/usuuneupey (zZ)
- USNI SYDeS ANZ JOyajsionsy1o
JOP/UNSYSISIOASNO SIp UUEY 'UaNemyosge eWey | Won ap Jeupay/usuuNsupey (ı)

Bunysızyusyiom pun jnısBunupıg 5z $
7s] eBNNISOq nz Jyalu asieyy\ alopue jne aynıun apusıas aıp uuam
"uSsse| UaWInBJ SeWwneiseungeisg sap |Ie | uerwwmNssq J2JOYNZ/USUUNSIOYNZ EIp ın)
uap
Bunuyewgy Joßluayıon yoeu Jeysjsıonsuo JOp/UNDYSJSJONSYO Slp UUey OS 'syniun Spualo}s
UIS1QUNZ/USUUNSIQUNZ EP Jejun sejeisyeyosyo sap BunzyS Jep puaiyem 1yasjug (z)

Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher zu Beginn der Sitzung bestellt. Verweigert eine der
genannten Personen die Unterschrift, so ist dies in der Niederschrift zu vermerken.
(4) Die Niederschrift ist in der Regel innerhalb eines Monats, jedoch spätestens zur
nächsten Sitzung dem Ortschaftsrat zur Kenntnis zu bringen. Über die gegen die
Niederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet der Ortschaftsrat.
(5) Die Einsichtnahme in die Niederschriften über die öffentlichen Sitzungen ist den
Mitgliedern des Ortschaftsrates und den Einwohnern/-innen der Ortschaft gestattet.
Mehrfertigungen bzw. Einsichtnahmen von/in Niederschriften über nichtöffentliche Sitzungen:
dürfen weder den Mitgliedern des Ortschaftsrates noch sonstigen Personen gestattet bzw.
ausgehändigt werden.

8 28 Unterrichtung der Öffentlichkeit
(1) Über den wesentlichen Inhalt der vom Ortschaftsrat in öffentlicher Sitzung gefassten
Beschlüsse ist die Offentlichkeit in geeigneter Weise zu unterrichten. Die Unterrichtung
ist Aufgabe der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers, die/der auch darüber entscheidet, in
welcher Weise die Unterrichtung zu geschehen hat.
(2) Die Unterrichtung nach Abs. 1 gilt auch für Beschlüsse des Ortschaftsrates, die in
nichtöffentlicher Sitzung gefasst wurden, sofern sie in öffentlicher Sitzung bekannt
gegeben worden sind.

„DRITTER TEIL
AUSSCHUSSE und Arbeitsgruppen
8 29 Ausschüsse
(1) Der Ortschaftsrat kann entsprechend 837 Abs. 3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden einen Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Finanzen besetzen. Der Ausschuss
ist als beratender Ausschuss tätig. Vorsitzende/Vorsitzender ist die Ortsvorsteherin/ der
Ortsvorsteher. Die Zahl der Ausschussmitglieder wird nach den Vorgaben des 8 42 Abs. 1
Satz 1 und 2 sowie Abs. 2 Satz 1 SächsGemO auf fünf festgelegt.
(2) Der Ausschuss wird bei Bedarf geladen. Die Sitzungen sind nichtöffentlich. Die
ortsübliche Bekanntmachung entfällt. Die übrigen Bestimmungen dieser GO gelten
sinngemäß.
8 30 Arbeitsgruppen
Der Ortschaftsrat kann zur Vorbereitung einzelner Angelegenheiten Arbeitsgruppen bilden.
Vorsitzender der Arbeitsgruppe ist mit ihrer/seiner Zustimmung die Ortsvorsteherin/ der
Ortsvorsteher oder ein vom Ortschaftsrat beauftragtes Mitglied des Ortschaftsrates.

11

CL

,zOZ'90'60 uep 'uapsaıq

JEySIsIonsuo

orde)
1oy9

YeIy _

Jeyne 6661°8'0, Won Bunuplosyeyossg aßuaysıq aıp Ai, Bilezyslelg) "yeıy ul Jeısyeyaspo

uap yoınp Bunssejssniyoseg Jep yoeu aße] Wwep Aw Yı} Bunupiosyeyosag asaıg

uspanyyemmulze$
"usßlpueynzsne Bunsse- syspuBaß sıp
yone }sı os 'Nopugab Spousdiyem Jep Pusiyem BunupJosyeyosag sıp pa "UoßIpueunzsne
BunupJosyeyossg Jasaıp Bunßluejsny aule |sı sSJelsyeyosuo sop paılsyyy wepsrf
usßBunwwnsagssnyyss

N3134LL3VYMN! 'NISONNWWILSIISSNTHIS
131 931U3lA

LE N

