|

Hausmitteilung

U] vertraulich

El

Dresden.

LISegeT'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

An

Kommunalwirtschaft

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

8. FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Alt00051/21 (Sitzungsnummer: SBR AIlt/019/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Umsetzung Straßenbaumpflanzung Gret-Palucca-Straße unter Verwendung der Mittel Fer-

dinandstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Umwidmung der im Jahr 2020 für die Straßenbaumpflanzung Ferdinandstraße übertragenen Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von 20.000 Euro für die Umsetzung der Baumpflanzung auf der GretPalucca-Straße zu verwenden.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umsetzung der bereits geplanten Straßenbaumpflanzung auf dem südlichen Gehweg der Gret-Palucca-Straße und beschließt die
restlichen 82.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Altstadt für das Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.“

Am 17. Juni 2021 wurde diese Maßnahme

beauftragt.

Aufgrund der guten Auftragslage der Ausführungsfirma konnte erst Anfang Oktober 2021 mit
dem Bau begonnen werden.
Der Umfang der Bauleistungen erweiterte sich während des Baus. Aufgrund unvorhergesehener
Mengen von Telekomkabeln in der Baumtrasse mussten die Leitungsumverlegungsarbeiten erweitert werden. Es wurde das Beleuchtungskabel und mehrere Telekomkabel im gesamten Bereich des südöstlichen Gehweges in die Gehwegrücklage verlegt.

Für diese Mehrleistungen musste der Umfang der Tiefbauarbeiten sowie die Menge der Gehwe-

gangleichungen erweitert und dabei eine Erhöhung der Baukosten nicht verhindert werden.
In diesem Zuge wurde auch der Gehwegbelag im Bereich von Einmündung Gret-Palucca-Straße
bis Wiener Straße komplett erneuert. Die Kosten für das Material der neuen Gehwegplatten
wurden vom Straßen- und Tiefbauamt übernommen.

Anfang Dezember 2021 konnten 15 Amberbäume gepflanzt werden. Die Fertigstellungs- und
Entwicklungspflege wird bis voraussichtlich Ende 2024 dauern.
Kostenaufstellung:

Summe
Planungsbüro
22.561,01 Euro
Ausführungsfirma 95.220,48 Euro

Regiebetrieb
1.777,73 Euro
Ausführungsfirma 29.067,68 Euro
Gesamtkosten

Leistung
Planung LP 1-9
Auftragssumme Baumpflanzung einschließlich Leitungsumverlegung Beleuchtungskabel, Baumlieferung und Fertigstellungs- und Entwicklungspflege
Materialkosten neuer Beleuchtungskabel

Nachtrag Mehrkosten Bau

148.626,90 Euro

Finanzierung:
Vorlage
V-Alt00041/20
V-Alt00051/21
V-Alt00051/21

Summe
10.500,00 Euro
82.500,00 Euro
20.000,00 Euro
10.283,38 Euro
15.000,00 Euro
10.343,52 Euro

Gesamtsumme

Bemerkung/Verwendung
für PlanungLP 1-6
für Planung LP 7-8 und Bau
von Ferdinandstraße für Bau
Spenden
Ausgleich WID Ersatzzahlung
Haushaltsmittel Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

148.626,90 Euro

Die vom Stadtbezirk bereitgestellten Mittel in Höhe von 113.000 Euro wurden komplett für die
Realisierung benötigt. Darüber hinaus benötigte Mittel werden aus Rest-Eigenmitteln des Haushaltes des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitgestellt.
Mit freundlichen Grüßen
=

In

8; ] Ba

ig

4

ZZ

)

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Detlef Sitte)

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft
Anlage
Fotos

or Verlegung der Kabeltrassen — Freilegung der Kabel auf der gesamten Strecke; der Bodenaustausch in den Baumgruben ist erfolgt, der Medienschutz ist eingebaut

die neu verlegte Kabeltrasse, in Schutzrohre neu verlegte Telekomkabel und Beleuchtungskabel

