Anlage: Beschreibung des Projektes
Das 28. Hellerauer Kinderfest war bereits für die Jahre 2020 und 2021 geplant und
musste aber wegen der Beschränkungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
für beide Jahre abgesagt werden. Es soll nun in diesem Jahr durchgeführt werden.
Das Hellerauer Kinderfest lädt 2022 Hellerauer und Klotzscher Kinder und deren
Familien ein, passend zum Motto "Ab in die Zukunft - AbenteuerZeit" Kreatives, Sport,
Spiel rund um die sanierte 84. Grundschule in Hellerau zu erleben und sich dabei

insbesondere mit dem Thema Zeit und Zukunft zu beschäftigen.
Die 84. Grundschule in Hellerau wurde im Februar 2020 nach baulicher Sanierung und
Erweiterung wieder für den Schulbetrieb geöffnet. Da diese Eröffnung bisher Pandemie
bedingt noch nicht stattfinden konnte, soll diese nun 2022 stattfinden. Dies ist weiterhin
Anlass, das Kinderfest auf dem Gelände der 84. Grundschule in Hellerau durchzuführen
und den Gästen des Kinderfestes neben den vielen Aktivitäten an Ständen auch einen
Einblick in die neue Schule zu bieten.
Neben den Schülern der Hellerauer Grundschule sind auch die Kinder des Hellerauer
Kindergartens Tännichtweg fest in das Kinderfest eingebunden. Ihre gemeinsamen Aufführungen mit Rhythmik-Bewegungen und -Tänzen stellen einen wesentlichen Pro-

grammbestandteil dar. Ein weiterer Programmpunkt ist eine künstlerische Vorführung
(z.B. Puppentheater) passend zum Motto, bei der die Kinder aktive Zuschauer / Zuhörer
sind.
Auch die weiteren Kreativ-, Spiel- und Sport-Aktivitäten für die Kinder an Mitmach-Ständen sind auf das Motto des Kinderfestes zugeschnitten. Verschiedene Stände rund um
die Themen Zeit, Zukunft und Abenteuer laden zum Ausprobieren und kreativen Gestalten ein. Beweglichkeits- und Geschicklichkeitsspiele sowie ein Quiz runden ein abwechslungsreiches Programm für die Kinder ab.
Das Kinderfest wird durch Vereine und Institutionen wie auch durch Privatpersonen aus
Hellerau und Klotzsche in der Organisation und Durchführung unterstützt.

Um allen Kindern eine Teilnahme zu ermöglichen, sind Programm und Aktivitäten für die
Kinder kostenfrei.
Die beantragte Zuwendung soll insbesondere zur Finanzierung für externe Dienstleister
(Darsteller wie Zauberer, Puppentheater, Miete von z.B. futuristischen Gegenständen
0.4.) und Materialkosten für die Stände (z.B. zum Basteln) verwendet werden.

