Anlage 5

SPIKE Dresden e.V. « Karl-Laux-Str. 5 ® 01219 Dresden

Jugend- , Kulturund Integrationszentrum
SPIKE Dresden e.V.

Karl-Laux-Str. 5

Qualitätsstandards

01219 Dresden

Zum besseren Verständnis im Folgenden ein kurzer Einblick in unsere Standards um

den Umfang und die Arbeitsweisezu verdeutlichen-"Nier am Beispiel von
Gestaltungen an Verteilern.
Was ist vor einer Gestaltung zu klären
Grundlegender Klärungsbedarf den konkreten Standort betreffend
In welches Szenario wurde der Standort eingeordnet (durch
Stadtplanungsamt vorab bestimmt)
Gibt es besondere Anforderungen zum Beispiel durch den Fördergeldgeber
oder vom Eigentümer
Gibt es Spielräume hinsichtlich der Einordnung

(zum Beispiel: inwieweit sollte

dem präventiven Aspekt der Vorzug gegenüber dem stadtplanerischen
Kontext gegeben werden)
Welche Bandbreite oder Festlegung der Gestaltungsmöglichkeiten (Thema,
Stilistik) ergibt sich daraus
Generell: bei vorliegender Wahlmöglichkeit des Szenarios (zum Beispiel
Szenario 1 oder Szenario 2 sollte aus Gründen der besseren (Kriminal-)
Prävention in der Regel das Szenario mit den freieren
Gestaltungsmöglichkeiten gewählt werden Dhier dann Szenario 2
Wem gehören die Objekte (bei mehreren sind es in der Regel unterschiedliche

Eigentümer)
Liegt eine generelle Genehmigung vor/ Muss eine Genehmigung eingeholt
werden

Wer sollte sinnvollerweise (inhaltlich/organisatorisch/kooperierend)
einbezogen werden
Grundlegender Klärungsbedarf die zu gestaltenden Objekte betreffend

[Recherche am Standort)
Welche Art Schaltschränke findet man vor (Anzahl, stehen diese einzeln oder
als Gruppe, Art, Materialbeschaffenheit, Zustand)
Was ergibt sich entsprechend für ein Aufwand

für Vorbereitung

(zum Beispiel

Reinigung)
Welche praktischen Gestaltungsmöglichkeiten ergeben sich hinsichtlich der

Oberfläche

Vorstandsvorsitzende
Ellen Demnitz-Schmidt
www,spikedresden.de

0351/2818084
0176 / 60851154
kontakt@spikedresden.de

Bankverbindung:
IBAN: DE98 8502 0500 0003 5906 00
BIC: BFSWDE33DRE

Ablauf einer Gestaltung („technische“ Vorgaben)

Die Funktionstüchtigkeit der Schaltschränke darf zu keinem Zeitpun
kt
beeinträchtigt sein
Die verwendete Farbe muss vor Arbeitsaufnahme auf Verträg
lichkeit mit dem

jeweiligen Untergrund geprüft werden

Notwendige Reinigungsarbeiten müssen manuell ausgeführt werden
(Einsatz
von Maschinen ist ausgeschlossen)
Abkleben und Schutz von Schlüssellöchern, Schließzylinde
rn, Bedienhebeln,

Beschilderungen und Beschriftungen (hier vorab klären ob
sie erneuert
werden können, es sind oft Aufkleber)
Abdichtung von Lüftungsschlitzen, Revisionsschlüsseln u. &.
vor Verunreinigung
durch Sprühnebel

Wegen drohender Überhitzung:
e dominierende Farbe nicht zuuunkel____——

e keine zu große flächenhafte dunkle Gestaltung
Entfernung der Abdichtungen unmittelbar nach Beendigung
der Maßnahme

Nach 6 Monaten

Ausbesserungen

Kontrolle und Durchführung ggf. notwendiger

Ablauf einer Gestaltung ( „inhaltliche“ Vorgaben)
Bei der Wahl der Motive ist zwingend zu beachten, dass
Inhalte mit
politischem, religiösen, weltanschaulichem, gewaltverherrli
chendem,
rauschmittel-konsum-förderndem, diskriminierendem oder
sexistiichem
Hintergrund auszuschließen sind

Auszuschließen sind ebenso Motive mit Werbung und das
Anbringen von
fremden

Logos

Ablauf einer Gestaltung („sonstige“ Vorgaben)
Der Termin für die vorgesehenen Arbeiten zur Gestaltung
muss unter Angabe
der entsprechenden Kalenderwoche 6-8 Wochen vorher
bekannt gegeben
werden
Der Arbeitsbereich am jeweiligen Standort muss während
der Arbeiten

abgesperrt werden

(Verkehrssicherungspflicht). Die Notwendigkeit einer

verkehrsrechtlichen Anordnung (VAO) ist zu prüfen
Der Boden um die zu gestaltenden Objekte muss abgedeckt
werden
Während der Ausführung sind Windstärke und Windrichtu
ng zu beachten
(Sprühnebel, insbesondere auf danebenstehende Objekte
ist zu achten)
Während der Ausführung sind Warnwesten zu tragen
Anfallender Müll muss nach Abschluss der Arbeiten durch
die Verursacher

entsorgt werden

Ablauf einer Gestaltung (zu verwendende Materialien
und weitere Hinweise)
Für die manuelle Reinigung: Schleifflies, Stahlwolle, Stahlbürste,
Lappen, PutzSchwämme (kein oder sparsam Wasser wg. Technik im
Inneren, kein Kärcher)

Grundsätzlich in der Wahl der aufzubringenden Materi
alien auf hohe Qualität

achten
Im System bleiben (Grundierung, Farbe, Finish von einem
Hersteller), hier im
System Molotow dargestellt

Für die Grundierung empfohlen:
Jaeger Multigrund (ist universell eins
etzbar),
Molotow Haftgrund

(weiß oder grau)
Für die Gestaltung: Molotow
Premium Dosen, Molotow One4
All Lackmarker
In der Regel kein

e zu grellen Farben verwenden
Für das Finish: Molotow Urban Fine
Art UV Firnis, Molotow Klarlack oder
Molotow 2K Lack
Graffitischutz könnte zusätzlich dan
ach aufgebracht werden, wenn
im Auftrag
so vereinbart

Zu beachtende Wetterbedingungen:
«

°
°

beiKälte und Feuchtigkeit matt
ieren die Farben

optimal sind trockenes Wetter und
eine Temperatur über 5 Grad
die Verteiler sind aus Plastik oder
Metall und brauchen eine Zeit, sich
zu

erwärmen

Sollte ein Schaltschrank nicht gest
altet werden dürfen (unbekannter
Eigentümer oder nicht erteilte Gen
ehmigung), wäre aber beschmier
t und die
Optik würde den Gesamteindruck
stören (zum Beispiel in einer Verteile
rGruppe), wäre eine zu prüfende
Option auszuhandeln, ihn zu säuber
n
und
mindestens grau zu „gestalten“. Die
dafür in Frage kommende Farbe
ist:
„Molotow Premium Mittelgrau Neut
ral"

peisyV
leype}s wı Bunyelsag Ay uequn

UISSNIUSWOI JO]IOUOA zye|d Jsdıngsjeus we Jajlayıay zyejd4949sI94 puemlallaa\ zyejdsiyeyui] Joyuadeueg -

'TZOZ aPjploıg 33zIp0s533UN

J3n3149q191yIJed
wap Aw UayaıL sa3l1ayloN

BEIN

zyejdsıeyuii] Joyusdeleg

:dunJsipunig

:zyejdsiyepun] Joyuadeleg

.ayydeN

:zyejdsiyeyum] Joyuogeled

3unyels39

uopusssed ınz
ney\) nes HW

3unwwinNsgy
u1aWwn4U3317

uop
Aw UOYSAL

sadllayloN

-

-

zyejdJ9y9sI9J

zyejdJay2s]9}

zyejd19y9sIoJ

U9P4AOMBaS Z1131MU9S
ayoH USSLIpalu Jap PunAJdjne
dunyeIs3H aula alem wapnZ
wuysjadge sy34aq dunyeIs3H
2ey JwesäunuejdIpers

pun 3unpumquı3

U9S9MBB YIIISPAOLIO
aleM sawejewyuag sap
ZunsIwyau3H

Y9M
J3p pjoyneg UNOH HW uoyaaL

Juyajosge JunyeIs39 sjuejdad — 33]jejsqnIs

ue u9y9oM 9 Sie Jyaw Sanep gAqA
Jap sıauQledyas4dsuy uspfalıp sap ayslay9ay
aIMos 43WN4U331F 43p Syduay9ay

Comeniusstr.

Straßburger Platz

JISSNIUSWOTI

10}

zyejd Jopjemsipjoddig pun ussnıuswoy

uuey USPJaM JyJeWwaß Zıpuljsne Jyalu JgWnJuadıg ep ‘ysıl3ow Iyaıu Zunyjelssg

