Bebauungsplan Nr. 343 _ Dresden-Weißig Nr. 19
rweiterung Gewerbepark Weißig
Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgeseftzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern

1 bis 6 und Absatz 2 der

Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt,

5.

Bei Gebäuden auf dem südlichen Baufeld 1 müssen in einem Streifen von 40 m parallel
zur nördlichen Fahrbahnkante der Bundesstraße 6 die Außenbauteile für
Aufenthaltsräume in Werkwohnungen, Unterrichts- und Büroräume entsprechend dem
Lärmpegelbereich IV nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden,
darüber hinaus bis in einem Abstand von 85 m zur nördlichen Fahrbahnkante der
Bundesstraße 6 entsprechend dem Lärmpegelbereich Ill.
Sind derartige Räume für besonders sensible Nutzungen vorgesehen, sind sie mit einer
vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen
Bauschalldämmmaß auszustatten.
6.

Festsetzungen zur Grünordnung (8 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)

6.1

Nicht überbaubare Grundstücksflächen

Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003,

Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
AM anne 2011 den Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, für das Gebiet
Erweiterung Gewerbepark Weißig, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und
die Begründung hierzu gebilligt.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN
I.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN

1.

Art und Maß der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

(8 9 BauGB)

Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind als Grünflächen anzulegen. Sie sind
zu begrünen und dauerhaft zu unterhalten.
Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen können für die Erschließung der
Grundstücke in der benötigten Breite unterbrochen werden. Wege sind teilversiegelt
und wasserdurchlässig zu gestalten. Regenwasserrückhalteanlagen sind auf den nicht
überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
Auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen - ausgenommen sind Zufahrten und
Regenrückhalteanlagen - ist aller 200 m? ein Baum der Pflanzliste 3 zu pflanzen und
dauerhaft zu erhalten Abgängige Gehölze sind zu ersetzen. Bei flächigen
Gehölzpflanzungen sind Arten der Pflanzliste 1 zu verwenden.

- Anlagen für sportliche Zwecke (8 8 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen ($ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Folgende nach $ 8 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sind gemäß
& 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO im Gewerbegebiet nicht zulässig:
- Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke

(8 8 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO)
- Vergnügungsstätten ($ 8 Abs. 3 Nr. 3 BauNVO)
Bezug der festgesetzten Gebäudehöhe ($ 16 Abs. 2 Nr. 4, & 18 Abs. 1 BauNVO)
Die festgesetzte höchste Gebäudehöhe bezieht sich auf das mittlere natürliche
Geländeniveau innerhalb der Umfassung des jeweiligen Gebäudes.
Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (8 16 Abs. 6 BauNVO)
Die festgesetzte höchste Gebäudehöhe darf durch betriebstechnisch notwendige
Dachaufbauten bis zu 2 m auf einer Fläche von maximal 10 % der jeweiligen
Gebäudegrundfläche überschritten werden. Sie müssen von der Attika bzw. Traufkante
um mindestens 3 m zurückgesetzt sein.
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (8 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen
($ 12 Abs. 6, $ 14 Abs. 1 Satz 3, $ 23 Abs. 5 BauNVO)
Stellplätze sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und der festgesetzten
Gemeinschaftsstellflächen (GSt) nicht zulässig.
Nebenanlagen und oberirdische Garagen sind außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen nicht zulässig.
3.

Festsetzung zur Niederschlag
(8 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)

-Bewirtschaftung

Niederschlagswasser darf nicht über die öffentliche Mischwasser- und Schmutzwasserkanalisation abgeführt werden.
Das im gesamten Plangebiet anfallende unbelastete Niederschlagswasser ist unter
Nutzung der belebten Bodenzone über Regenwassersammelbecken oder
Mulden-Rigolen-Systere zurückzuhalten und gedrosselt abzuleiten.
Auf Grund hoher Grund- bzw. Schichtenwasserstände sind die
Regenwasserbewirtschaftungsanlagen (unterirdische Kies-Rigolen und offene
Regenrückhalteanlagen) abzudichten oder als flache Rasenmulden mit maximal 30
Zentimeter Tiefe auszubilden.
Die Regenrückhalteanlagen sind für die Aufnahme des 10-jährigen
Bemessungsniederschlages zu bemessen und dauerhaft zu unterhalten.
Regenrückhaltebecken sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen als
offene naturnahe Erdbecken zu gestalten und zu begrünen. Die Böschungen der
Rückhaltebecken sind flach auszuführen und sind nur bis zu einer Neigung von 1:2,5
zulässig.
Die Regenrückhalteanlagen sind an den Kirchweggraben anzuschließen. Die maximale
Ableitungsmenge des Niederschlagswassers beträgt 10 l/s je 1 ha angeschlossener
Grundstücksfläche.
Die Regenwasserrückhalteanlagen sind mit einem Notüberlauf an den
Regenwasser-Anschlusskanal des Grundstücks anzuschließen.
4.

Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

(8 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Die in der Planzeichnung ausgewiesenen Flächen für die Leitungsrechte ( LR) dürfen
nicht überbaut und nicht mit tiefwurzelnden Gehölzen bepflanzt werden.
Die Fläche GF 1 ist mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht
zugunsten der Landeshauptstadt Dresden oder von ihr beauftragter Dritter sowie einem
Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten. Zulässig
ist ein ungebundener Wirtschaftsweg von maximal 3,00 m Breite.
Die Fläche GF 2

ist mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht

zugunsten des land- und forstwirtschaftlichen Verkehrs sowie des
Grundstückseigentümers der Flurstücke 1166 und 621/1 und einem Leitungsrecht
zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten. Zulässig ist ein
Wirtschaftsweg von maximal 4,00 m Breite.
Die Fläche GF 3 ist mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit und einem
Fahrrecht zugunsten des land- und forstwirtschaftlichen Verkehrs zu belasten. Zulässig
ist ein ungebundener Wirtschaftsweg von maximal 4,00 m Breite.

Listen der naturschutzfachlich empfehlenswerten Gehölze
Pflanzliste

1

CEF 2: Ausschluss von Bautätigkeit im Brutzeitraum

VERFAHRENSVERMERKE

Im Brutzeitraum von März bis Juli eines Jahres sind Bautätigkeiten im Plangebiet nicht
zulässig. Davon darf in den Bereichen abgewichen werden, in denen die
Baufeldfreimachung und die vollständige Baueinrichtung bis Anfang März eines Jahres
erfolgt und abgeschlossen ist. Die Erweiterung von Baubereichen ist zwischen Anfang
März und Juli eines Jahres nicht zulässig.

1.

7.
Cornus mas

Cornus sanguinea
Corylus avellana
Crataegus monogyna
Crataegus laevigata
Genista
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Malus sylvestris
Prunus mahaleb
Prunus spinosa
Rhamnus catharticus
Ribes alpinum
Rosa canina
Rosa rubiginosa
Rosa rugosa
Prunus padus
Pyrus pyraster
Rubus caesius
Sambucus racemosa
Sorbus aucuparia
Viburnum lantana
Pflanzliste 2

Kornel-Kirsche
Blutroter Hartriegel
Haselnuß
Eingriffliger Weißdorn
Zweigriffliger Weißdorn
Färberginster
Liguster
Heckenkirsche
Holz-Apfel
Steinweichsel
Schleh
Kreuzdom
Berg-Johannisbeere
Hundsrose
Wein-Rose
Apfel-Rose
Trauben-Kirsche
Holz-Birne
Brombeere
Trauben-Holunder
Eberesche
Wolliger Schneeball

Anlage von Grünflächen (8 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Die festgesetzten Grünflächen sind als Rasenflächen anzulegen und dauerhaft zu
unterhalten.
Die private Grünfläche G1 mit der Zweckbestimmung Option Gleisschleife ist mit
Landschaftsrasen für Biotopentwicklungsflächen anzusäen und dauerhaft zu
unterhalten. Die Pflege ist durch ein- bis zweischürige Mahd nicht vor dem 15. Juli
eines jeden Jahres sicherzustellen. Das Mähgut ist abzufahren.
Die private Grünfläche G2 mit der Zweckbestimmung Regenwasserrückhaltung ist mit
Landschaftsrasen für Biotopentwicklungsflächen anzusäen und dauerhaft zu
unterhalten. Die Pflege ist durch ein- bis zweischürige Mahd nicht vor dem 15. Juli
eines jeden Jahres sicherzustellen. Das Mähgut ist abzufahren.
Innerhalb der privaten Grünfläche G2 ist die Anlage eines Regenrückhaltebeckens als
naturnahes begrüntes offenes Erdbecken mit einer maximalen Größe von 300 m? sowie
ein Pflege- und Erschließungsweg bis 3,50 m Breite in ungebundener Bauweise
zulässig.
Auf den nicht für Regenrückhalteanlagen benötigten Flächen sind aller 100 m?
Grundfläche 25 m? standortgerechte Strauchpflanzung (Arten der Pflanzliste 1)
anzulegen und dauerhaft zu erhalten. Abgängige Gehölze sind zu ersetzen.
6.3

Maßnahmen

zum Schutz, zur Pflege und Entwicklung von Boden, Natur

und Landschaft (8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Maßnahmefläche M1: Feldhecke mit Überhältern
Auf der Maßnahmefläche M1 ist eine gestufte Feldhecke mit Überhältern und
Krautsäumen anzulegen, zu entwickeln und dauerhaft zu unterhalten. Abgängige
Gehölze sind zu ersetzen.
Maßnahmefläche M2: Feldhecke mit Überhältern an Röhricht
Auf der Maßnahmefläche M2 ist eine gestufte Feldhecke mit Überhältern und
Krautsäumen anzulegen, zu entwickeln und dauerhaft zu unterhalten. Abgängige
Gehölze sind zu ersetzen. Die Geländeoberfläche ist derart zu modellieren, dass der
Niederschlagsabfluss vollständig in Richtung des geschützten Biotops (Röhricht)
erfolgt.
Für die Maßnahmeflächen M1 und M2 gelten folgende Festlegungen:
- Breite der Feldhecke mindestens

15 m

- Gehölzpflanzung mindestens 5-reihig im Verband 1,0 x 1,5 m
- Saumstreifen beidseitig mindestens 1,0 m

- aller 15 m eine Baumart Il. Ordnung
- Mindestpflanzqualität Sträucher 2 x v 60-100 cm, Heister 100-150 cm,
Arten entsprechend Pflanzliste 1 und 2
- Verankerung der Heister durch Pflanzpfähle
- Randbereiche und Gehölzflächen begrünen durch Ansaat mit Rasenmischung
für Biotopentwicklungsflächen
- Schutz der Pflanzung vor Wildverbiss durch Einzäunung mit Wildschutzzaun

3

(Hochstamm

Tilia cordata

Winter-Linde

8.

Reduzierung der Auswirkungen der Lichtemission
Die Auswahl der Beleuchtungseinrichtungen (Stadtbeleuchtung, Beleuchtung von
Glaswänden bzw. -fassaden) hat so zu erfolgen, dass nachtaktive Insekten nicht
angelockt werden.

Maßnahme E 1 - Dynamitfabrik Karswald
- Abriss und Entsiegelung von Gebäuden, Gebäuderesten, Bodenplatten sowie
versiegelten Hofbereichen und Zufahrten auf insgesamt 2.590 m? Grundfläche
auf Flurstück 61/2 der Gemarkung Rossendorf
- fachgerechte Entsorgung der Abfallstoffe, Bodenlockerung, bei Bedarf Bodenverbesserung bzw. Bodenaustausch
- Anlage, Entwicklung und dauerhafte Unterhaltung einer Waldfläche mit einheimischen
und standortgerechten Gehölzarten, Mindestpflanzqualität Forstware 2-jährig
- Einzäunung mit Wildschutzzaun
- Zeitpunkt der Realisierung: spätestens eine Vegetationsperiode nach Baubeginn
Maßnahme E 2: Kinderheim Karpatenstraße Dresden-Rochwitz

Flächenbefestigung
Für private PKW-Stellplätze sind ausschließlich wasserdurchlässige Beläge zu
verwenden. Der Fugenanteil von Pflasterflächen hat mindestens 30 % zu betragen.

- Anlage und dauerhafter Erhalt von 6 ungedrillten bzw. unbestellten Fehlstellen im
Acker mit der Größe von jeweils ca. 20 m? und dem Umfang von 2 Stück pro Hektar
- die Fehistellen sind gleichmäßig über die Maßnahmefläche zu verteilen und bereits
im Herbst des Vorjahres von der Bestellung auszulassen
- jeweils 2 Fehlstellen ist zusätzlich ein Streifen der Größe 0,5 ha und der Mindestbreite
von 6 m in enger funktional-räumlicher Beziehung zuzuordnen, bestehend aus

Pflanzgebot 1 (PG1): Straßenbäume entlang der B6
Acer platanoides 'Cleveland' bzw. 'Emerald Queen’
Mindestqualität: Hochstamm 4 x verschult (4xv), mit Drahtballierung (mB),
Stammumfang (StU) 16-18 cm, gesamt 10 Stück

6.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 21.10.2010 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 42/2010 bekannt gemacht.

verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren.

Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß $ 3 SächsBO in
Verbindung mit $ 12 SächsABG).

Fr

er

Dresden,
Siegel
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend
aus der Planzeichnung und dem Textteil, wird
hiermit ausgefertigt.

Dresden,
Siegel
Die Oberbürgermeisterin

9.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 14.10.2010 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.

Bek

r

3

ke

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. .../2011 am
karnaerrnnrennannen 2011 bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften
nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2
und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. $ 44 Abs. 3$S. 1 und 2
sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften
nach $ 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben haben in der Zeit vom 01.11.2010 bis
einschließlich 03.12.2010 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber
dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

. Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am. ............ 2011 geprüft und mit
Beschluss-Nr. V....-..... über sie beschlossen.
Das Ergebnis wird den Einwendem mitgeteilt.

”

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
28.08.2008, hinsichtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird
bestätigt.

HINWEISE

Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem Stand keine
Informationen über Ablagerungen / Altlasten vor. Werden bei Bodenaushubarbeiten
kontaminierte Stellen angetroffen, so ist der Bauherr nach $ 10 (2) SächsABG

Üb

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

Siegel

Bodenschutz
Anfallender Mutterboden ist getrennt von sonstigem Bodenaushub zu sammeln und
einer Wiederverwertung innerhalb und außerhalb des Plangebietes zuzuführen.

Artenschutzfachliche Schutz- und CEF-Maßnahmen (8 42 BNatSchG)

Auf dem ackerbaulich genutzten Flurstück Nr. 149 der Gemarkung Schullwitz sind
folgende CEF-Maßnahmen durchzuführen:

Getreidestreifen mit doppeltem Saatreihenabstand und halber Saatgutmenge oder
selbstbegrünter Brachstreifen durch Freilassen ab Herbst des Vorjahres ohne
Pestizidbehandlung und Vorhaltung bis mindestens 15. August eines Jahres oder
eingesäter Blühstreifen mit Einsaat von heimischen, niedrig wachsenden Kräuterund Grasarten (Biosaatmischung) mit einschüriger Mahd ab September
Die aufgeführten Maßnahmen sind in jährlich wechselnder Anordnung kombiniert
anzuwenden. Jede Streifenart ist mindestens einmal jährlich auszuführen.
Es ist eine Bewirtschaftungspause auf den Flurstücken von jeweils mindestens 7
Wochen während der Brutzeit (März bis Juli eines jeden Jahres) sicherzustellen. Die
Maßnahmeflächen sind nicht mit Pestiziden zu behandeln.
Bei der Maßnahmenplanung vorgezogener Schutz- und Ausgleichsmaßnahmen sind
folgende allgemeine Anforderungen zu beachten:
die Maßnahmen müssen vor dem Brutzeitraum des Eingriffsjahres wirksam sein
die Maßnahmen sind ab dem Eingriffszeitpunkt jährlich zu wiederholen

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Dresden,

errichtet werden und nicht nachgewiesen werden kann, dass die

Bodenluftkonzentration in der Baugrube den Richtwert von 15 kBq/m3 unterschreitet.
Bei der Errichtung von Neubauten sollte in Kellerräumen, die dem Aufenthalt von
Personen

Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und
Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 81.1.3

Abt.-Lir. 61.1

M 1:20 000
560 Zu den Weiden
561 Zum Hutbergblick

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am 31. Juli 2009
(Bundesgessetzblatt I, Seite 2585, 2617)
B
Inung (BauNVO 1990)
vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt I Seite 466)
PI
ich
Inung (PlanzV)
vom 18. Dezember 1990
(Bundesgesstzblatt I Seite 58)

über längere Zeiträume dienen sollen, der Richtwert von 200 Bq/m3 nicht

überschritten werden.

| Sachbearbeiter/ in | SGL 61.3.2

Übersichtsplan

Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist
dies gemäß $ 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie
mitzuteilen.

Radonschutz
Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen,
sofern Kellergeschosse mit Räumen zum dauerhaften Aufenthalt (Produktionsräume)

Datum der letzten Änderung
21.01.2011

Plantechniker/in

Baugrundverhältnisse/Grundwasser
Aufgrund der schwierigen Baugrundverhältnisse (oberflächennahe
Grundwasserstände) wird den Bauherren empfohlen, zur Absicherung der konkreten
Baudurchführung eine Baugrubenabnahme und gutachterliche Einschätzung der
Gründungssohle durch einen Sachverständigen vornehmen zu lassen.

Januar 2009

gez. Szuggat
Szuggat
gez.

Planungsbüro

Bodenerosion
Durch den Bauherren ist während der Bauphase bei freiliegendem unbewachsenen
Boden ein Abschwemmen von Bodenmaterial bei Starkregenereignissen durch
geeignete Maßnahmen zu verhindern.

Gehölzschutz
Gehölzbestände und hochwertige Biotopflächen sind über die gesamte Bauzeit
entsprechend DIN 18920 zu schützen.
Die Ausgleichsfläche auf Flurstück 1153 sowie die $ 26-Biotope Röhricht und
Waldsaum sind durch einen Schutzzaun nach DIN 18920 vor Betreten, Befahren und
Ablagerungen zu schützen.

Fassung

Die Oberbürgermeisterin

verbesserung bzw. Bodenaustausch,

- Anlage, Entwicklung und dauerhafte Unterhaltung einer Waldfläche mit einheimischen
und standortgerechten Gehölzarten der Mindestpflanzqualität Forstware 2-jährig
- im Randbereich Anlage eines Waldsaumes mit standortgerechten und einheimischen
Gehölzen der Mindestpflanzqualität Str 40-60 cm und Heister 100-150 cm
- Einzäunung mit Wildschutzzaun
- Zeitpunkt der Realisierung: spätestens eine Vegetationsperiode nach Baubeginn

CEF 1: Schutzmaßnahmen für Feldlerche

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Bäume entsprechend der
nachfolgenden Festsetzungen anzupflanzen. Geringfügige Abweichungen von den
festgesetzten Baumstandorten sind ausnahmsweise zulässig, sofern stadttechnische
oder verkehrliche Belange dies erfordern.

Die Oberbürgermeisterin

Bodenplatten sowie

versiegelten Hofbereichen und Zufahrten auf insgesamt 4.850 m? Grundfläche
auf Teilen der Flurstücke 173/7 und 174/17 der Gemarkung Rochwitz
- fachgerechte Entsorgung der Abfallstoffe, Bodenlockerung, bei Bedarf Boden-

Dachbegrünung
Die Dächer von Verwaltungs- und Bürogebäuden, mindestens aber 10 % aller
Dachflächen des Gewerbegebietes, sind extensiv zu begrünen. Die Schichtdicke der
für die Bepflanzung geeigneten Substratschicht muss mindestens 10 cm betragen.

_Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V0759/10 vom 13.10.2010
den Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung gebilligt und seine öffentliche
Auslegung beschlossen.

Werbeanlagen
Werbeanlagen an den Gebäuden sind nur unterhalb der Traufkante zulässig. Die
Größe der Werbeanlagen darf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche (abzüglich der
Fensteröffnungen) nicht überschreiten. Selbstleuchtende flächige Werbeanlagen sind
nicht zulässig.
Freistehende Werbeanlagen für Einzelfirmen dürfen ein Maß von 3 m x 5 m nicht
überschreiten. Im Kreuzungsbereich Bautzner Landstraße / Planstraße A ist die
Errichtung eines Hinweisschildes mit Aufführung des Firmennamens und ggf. -logos in
Anlehnung an die Richtlinien für wegweisende Beschilderung zulässig.

Il.

Siegel

. Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Einfriedungen
Einfriedungen sind so zu gestalten, dass eine ausreichende Durchlässigkeit für
Kleintiere gegeben ist. Der Einsatz von Stacheldraht im bodennahen Bereich ist nicht
zulässig. Die Einfriedung muss mindestens 10 cm oberhalb der Geländeoberfläche
enden. Alternativ sind in regelmäßigen Abständen von maximal 20 m Durchlässe der
Mindestgröße 20 x 20 cm in Bodenhöhe einzurichten.

Für den innerhalb des Plangebietes nicht ausgleichbaren Eingriff in den Naturhaushalt
werden folgende Ausgleichsflächen und -maßnahmen außerhalb des
Geltungsbereiches zugeordnet:

Gebäuderesten,

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
($ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. 8 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

Dächer
Innerhalb des Plangebietes sind nur Flachdächer sowie flach geneigte Dächer mit einer
Neigung bis maximal 10° zulässig. Dachbegrünungen und die Nutzung der Dachflächen
für solarenergetische Anlagen sind zulässig.

6.6

6.4

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 02.02.2009 und
24.08.2009 um Stellungnahme gebeten.

Fassadengestaltung
Fensterverglasungen mit reflektierendem Glas sowie weiße und helltonige
Fassadenoberflächen (Helligkeitswert < 60) sind nicht zulässig.

-Es ist eine Fertigstellungspflege und 2-jährige Entwicklungspflege zu gewährleisten.

Nistmöglichkeiten an Gebäuden
An den Gebäuden sind je Baufeld mindestens 20 Nistmöglichkeiten für Haussperling
bzw. Mauersegler sowie 10 Fledermausersatzquartiere dauerhaft und fachgerecht
anzubringen. In oder unmittelbar neben Glasfassaden und Glasflächen sind die
Nisthilfen und Ersatzquartiere nicht zulässig.

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Maßnahmen gegen Vogelschlag
An den Gebäudefassaden sind durch geeignete Maßnahmen Vorkehrungen gegen
Vogelschlag zu treffen (z.B. Jalousien, Vogelschutzglas, Strukturglas bzw. gerastertes
und gestrahltes Glas, Markierungen, Ätzungen oder andere Oberflächenbehandlungen
des Glases).

- Der Wildschutzzaun ist aller 100 m auf einer Breite von 10 m zu unterbrechen.

Stellplatzbegrünung
Je 6 Stellplätze ist ein standortgerechter Baum gemäß Pflanzliste 3 mit einer
Baumscheibe von mindestens 5 m? zu pflanzen. Die Bäume des Pflanzgebotes PG1
können bei Errichtung von Stellplätzen im räumlichen Zusammenhang auf die zu
pflanzenden Bäume gemäß Stellplatz- und Garagenordnung angerechnet werden.

. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 05.02.2009
im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2009 bekannt
gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und
Erörterung hat am 04.03.2009 inder Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Bautzner
Landstraße 291, 01328 Dresden stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine
Begründung haben in der Zeit vom 16.02.2009
bis einschließlich 19.03.2009 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Gebäude- und Bauwerkdränagen sind nicht zulässig. Die Förderung oder Umleitung
von Grund- und Schichtenwasser ist nicht zulässig.

Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen außerhalb des
Plangebietes ($ 9 Abs. 1a BauGB)

- Abriss und Entsiegelung von Gebäuden,

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss zu V.../... aM anne 2011 als
Satzung beschlossen und die Begründung
sowie die zusammenfassende Erklärung nach
& 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Behördenbeteiligung

keine Gefahr der Verschmutzung und Verunreinigung des Grundwassers oder
grundwasserführender Bodenschichten ausgehen können.

3xv, mB, StU 12-14 cm):

Feld-Ahorn
Spitz-Ahom
Berg-Ahorn
Hainbuche
Rot-Buche
Stiel-Eiche
Vogel-Kirsche

5.

Dresden,
Im Bereich des Grundwasserleiters sind Bauwerke so auszuführen, dass von ihnen

Feld-Ahorn
Berg-Ahorn
Hainbuche
Zitter-Pappel
Vogel-Kirsche
Winter-Linde

Acer campestre
Acer platanoides
Acer pseudoplatanus
Carpinus betulus
Fagus sylvatica
Quercus robur
Prunus avium

6.5

Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des
Grundwasserhaushaltes ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

(Heister 100-150 cm):

Acer campestre
Acer pseudoplatanus
Carpinus betulus
Populus tremula
Prunus avium
Tilia cordata
Pflanzliste

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V2861-SB83-09 vom
28.01.2009 die Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 05.02.2009 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 6/2009 bekannt gemacht.

(Mindestpflanzqualität Str. 2xv 60-100 cm):

Il.
6.2

Ausschluss von allgemein zulässigen Nutzungen ($ 1 Abs. 5 BauNVO)
Folgende nach 8 8 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen sind gemäß $ 1
Abs. 5 BauNVO im Gewerbegebiet nicht zulässig:
- Einzelhandelsbetriebe ($ 8 Abs. 2 Nr. 1 BauNVO)
- Tankstellen (8 8 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO)

2.

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Pflanzgebot 2 (PG2): Straßenbäume entlang der Planstraße A
Acer platanoides 'Cleveland' oder "Emerald Queen' oder Tilia cordata 'Greenspire'
Mindestqualität: Hochstamm 4xv., mB, StU 16-18, gesamt 9 Stück

n

Bebauungsplan

Die Fläche GF 4 ist mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten des Grundstückseigentümers des Flurstücks 1166 zu belasten. Zulässig ist ein Wirtschaftsweg
einschließlich Brückenbauwerk über den Kirchweggraben von maximal 4,00 m Breite.

r

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

|
gesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)
Wassert
g
HG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,Seite
2585), zuletzt geändert am 11. August 2010
(Bundesgesstzblatt I, Seite 1163, 1168)
Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)
vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am
15. Dezember 2010 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 387, 398)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert
am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 142, 143)
Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert
am 29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 138, 146)
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)
vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt 2003 Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan

Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt

2

von 2

Anlage 3

