Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00112/22

Datum:

{4 FEB. 209

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Tag der offenen Tür 2022 des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden (HSKD) - Umwidmung von Mitteln aus 2021

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Tag der offenen Tür des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden im
Jahr 2022 in Höhe von 1.200,00 Euro. Der Oberbürgermeister wird entsprechend mit der
Umsetzung beauftragt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt dafür die Umwidmung der im Jahr 2021 für das
Kammermusikalische Weihnachtskonzert des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden
(HSKD) übertragenen Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt in Höhe von
1.200,00 Euro und die Übertragung zugunsten der Durchführung des Tages der offenen Tür
des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden in 2022.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

4.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V-Neu00098/21 vom 08.11.2021

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
“ Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.26.3.0.01

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.200,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
‘
Verkehrswert:
Bemerkungen:

3/3
Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.

Die Unterstützung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der
Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen und wie hier zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen.
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden hat eine Förderung in Höhe von
1.200,00 Euro zur Durchführung des Tages der offenen Tür in 2022 beantragt.
Dieser bittet darum, die im Jahr 2021 für das Kammermusikalische Weihnachtskonzert des
Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden übertragenen Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt in Höhe von 1.200,00 Euro umzuwidmen und zugunsten der Durchführung des
Tages der offenen Tür des Heinrich-Schütz-Konservatoriums am 21. Mai 2022 zu übertragen, da
die Eigenmittel des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden zur Realisierung der Veranstal-

tungnicht ausreichen.
Das Kammermusikalisches Weihnachtskonzert des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden
konnte pandemiebedingt am 11. Dezember 2021 nicht stattfinden. Aus diesem Grund wurden
die finanziellen Mittel i. H. v. 1.200,00 Euro nicht abgerufen. Das SBR-Budget für das Jahr 2022

wird damit mit der.o. g. Vorlage nicht belastet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektbeschreibung
Anlage 2 - Finanzplan

WAR
Andre Bar;
Stadtbezirksamtsleiter

