Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00115/22

Datum:

44 Feu, @u2

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

Gegenstand:

j
| öffentlich

| beschließend

|

“

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Fortführung Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt für das Jahr
2022

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der Fortführung der Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 33.500,00 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Neu0018/19
V-Neu00023/20

V-Neu00060/21

2/4

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

44291100
33.500,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In den vergangenen Jahren erreichten. das Stadtbezirksamt Neustadt zunehmende

Beschwerden

über Verhalten von Partygästen in der Neustadt und dessen Folgen. Anwohner*innen beklagen
sich vor allem über Lärm, Müll im öffentlichen Raum, Urinieren in Hauseingängen und im öffent-

3/4
lichen Raum sowie Glasbruch. Das Feierverhalten wird als zunehmend rücksichtslos beschrieben. Die Bürger*innen der Äußeren Neustadt forderten von der Landeshauptstadt Dresden eine
Umsetzung von Maßnahmen zur Reduzierung dieser Probleme. Auch im Jahr 2021 war zu beobachten, dass mit eintretenden Lockerungen der Coronaschutzverordnung, die Äußere Neustadt inklusive der öffentlichen Räume und Grünanlagen als Treffpunkt für Freizeit- und Feieraktivitäten von vielen Menschen genutzt wurde. 2021 gab es weiterhin Einschränkungen im kulturellen Bereich, welche wie bereits 2020 dazu führten, dass noch mehr Feiernde den öffentlichen
Raum nutzten. Somit blieben die Belastungen für Anwohner*innen erhöht. Die Sensibilisierung
von Partygästen der Äußeren Neustadt bleibt weiterhin relevant und notwendig, weswegen
auch 2022 die Kampagne „Geistreich für die Neustadt“ zur Reduzierung der geschilderten Probleme fortgeführt werden soll. Die Kampagne stellt dabei eine von vielen Maßnahmen dar. Das
Stadtbezirksamt Neustadt setzt weiterhin auf den multiprofessionellen Ansatz, um den negativen Auswirkungen des Partytourismus und den Kriminalitätsentwicklungen entgegenzuwirken.
Die vernetzte Zusammenarbeit von Polizei, Ordnungsamt, sozialer Träger, Gewerbetreibenden
und Kulturschaffenden sowie Anwohner*innen mit dem Stadtbezirksamt Neustadt sorgt dafür,
dass gesellschaftliche Kräfte aus vielen Bereichen zusammenwirken. Das 2021 als Pilotprojekt
gestartete Kommunikationsteam Nacht(sch)Lichter konnte die Inhalte der Kampagne im direkten Dialog mit Partygästen der Neustadt transportieren.
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung - SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach 8 67
Abs. 3 und 7 SächsGemb i. V. m. Ziff. 1.2. und 1.5. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und
Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes (1.2.)
sowie die rechtliche Verantwortung für Öffentlichkeitsarbeit der rechtlichen unselbstständigen
örtlichen Gremien (1.5.). Nach Ziff. 1.2. Abs. 15. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sind alle
Maßnahmen zu verstehen, die die stadttypische Prägung des öffentlichen Raumes erhalten,
betonen oder steigern. Nach Ziff. 1. 5. Aufgabenabgrenzungssatzung liegt die rechtliche Verantwortung für Öffentlichkeitsarbeit bei der Stadt. Dazu gehört die Umsetzung der Kampagne
zur Ansprache von Partygästen in der Äußeren Neustadt.
Ziel der Kampagne ist es, Personen, die zum Feiern in die Neustadt kommen zu mehr Rücksichtnahme auf Anwohner*innen zu bewegen, auf die bestehenden Probleme aufmerksam zu machen und alternative Verhaltensweisen aufzuzeigen. Es wird betont, dass es nicht um Verbote
geht, die Neustadt soll beliebtes Ausgehviertel bleiben. In Zusammenarbeit mit der beauftragten Agentur, welche die Kampagne konzipiert hat, wurde bei der Entwicklung der Botschaften
darauf geachtet, dass diese keine Reaktanz erzeugen. Es soll nicht mit erhobenem Zeigefinger
kritisiert, sondern vielmehr Verständnis geschaffen und an gutes Benehmen appelliert werden.

Die Kampagne wurde im Juni 2019 gestartet und über verschiedene Medien und Informationskanäle erfolgreich etabliert und in den Folgejahren fortgeführt. Der modulare Aufbau der Kampagne erlaubt eine flexible Weiterführung. Das Stadtbezirksamt Neustadt verwies sowohl im
Stadtbezirksbeirat als auch in den Arbeitsgruppen und in Gesprächen mit Akteur*innen und
Anwohner*innen darauf, dass Ideen für die inhaltliche Gestaltung der Kampagne sowie für
Kommunikationsmittel ausdrücklich erwünscht sind.
Die Botschaften der Kampagne sollen nicht nur einen Perspektivwechsel anregen und damit ein
Problembewusstsein erzeugen, sondern langfristig dazu führen, die aufgezeigten Handlungsalternativen (z.B. Benutzung Nette Toilette anstatt Wildpinkeln) in das Verhaltensrepertoire auf-

4/4
zunehmen. Dies benötigt Zeit, weswegen auch 2022 die Fortsetzung der Kampagne wichtig ist.

Module, welche sich seit 2019 bewährt haben, sollen in diesem Jahr wiederholt werden.
Für das Jahr 2022 sind folgende Module geplant:

e

Filmclips im Fahrgastfernsehen und Dresden Fernsehen 17 Wochen jeweils Freitag und
Samstag
4A Anzeigen im Kulturmagazin Dresdner
Postkarten als Citycards, Verteilung in gastronomischen und kulturellen Einrichtungen
über einen Zeitraum von 4 Wochen
4A Anzeigen im Dresdner Stadtmagazin SAX

e

Anzeige TAG24 für 7 Tage

e
e
e

Ein genauer Zeitplan über die Aktivierung der einzelnen Module kann auf Grund der Einschränkungen durch die Coronapandemie derzeit nicht erstellt werden. Dieser wird sobald es möglich
ist nachgereicht.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 513.000 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 01.02.2022 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 412.057,20 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Kostenübersicht und Schaltplan Module

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

