Antragsteller: Zentralwerk e.V. Dresden | www.zentralwerk.de |

"Un Sichtbar”
Fotografieausstellung und künstlerisches Rahmenprogramm im Zentralwerk
Mai 2022 - November 2022

Einleitung
Un Sichtbar | Die Ausstellung des Architekturfotografen Rainer Viertlböck
Künstlerisches Rahmenprogramm:
o
Menschen am Fluss I Partizipatives Projekt der Bildenden Künstlerin Anja Jurkenas
(Dresden)

o

e
®e
°
e

o

VORHIN 2022-2025 | Zukunftswerkstatt zu erinnerungskulturellen künstlerischen
Praktiken unter Beteiligung von 20 Künstler-innen und eines Bürgerkuratoriums
Transnationales Erinnern I Öffentliche Veranstaltung im Rahmen von VORHIN - die

o

reihe
Präsentation des Artist in Residence aus Bangalore (Indien) in Kooperation mit dem

Goethe-Institut Bangalore
Zielgruppen
Zeitplan
_Kooperationspartner
Anhang:
o
Zentralwerk als Ort des Erinnerns
o Call: Künstlerische/pädagogische Projekte für das Rahmenprogramm der
Fotografieausstellung „Un Sichtbar”

Antragsteller: Zentralwerk e.V. Dresden I www.zentralwerk.de I

Einleitung
Ausgangspunkt für das Projekt UN SICHTBAR ist das Goehlewerk als ein Ort der NS-Zwangsarbeit in
Dresden-Pieschen, heute Wirkungsstätte des Zentralwerks. Seit 2013 setzt sich das Zentralwerk mit
der Geschichte seines Gebäudekomplexes auseinander. Nicht in einem musealen Raum, sondern

vielmehr in partizipativer, diskursiver und künstlerischer Auseinandersetzung gehen wir den Spuren
der ehemaligen Rüstungsfabrik und späterem Graphischen Großbetrieb Völkerfreundschaftnach,
wobei sich die Auseinandersetzung mit dem Leben in der DDR oft als Sprungbrett für eine
Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus herausstellte. Dabei plädieren wir mit Yariv Lapid
für eine entsprechende Form der Geschichtsvermittlung, die auch Relevanz für das Publikum hat. Eine

bloße Darstellung von Fakten ist dabei nicht sinnstiftend. Vielmehr soll über die Auseinandersetzung
mit Geschichte ein Reflexionsvorgang evoziert werden, der nachhaltig die Öffnung neuer Denkräume
ermöglicht.
Im Zentrum dieses aktuellen Projekts steht die Fotografieausstellung „Un Sichtbar” von Rainer
Viertlböck, die wir vom 5. Mai 2022 bis Mitte November 2022 im Saalgebäude des Zentralwerks

präsentieren möchten. Seit Jahren setzt sich der renommierte Münchner Architekturfotograf Rainer
Viertlböck in seinem Werk „Strukturen der Vernichtung” europaweit intensiv und systematisch mit

Orten der nationalsozialistischen Konzentrations- und Vernichtungslager auseinander. Die Ausstellung
'im Saalgebäude des Zentralwerks wird Fotografien von Lagerstätten in Dresden und Umgebung
zeigen, wie sie sich heute darstellen.

Abgesehen von der grundlegenden Relevanz des Themas besteht für uns immer die grundsätzliche
Frage - wie wir ein Publikum, die Bevölkerung arisprechen. Als Kunstort sind wir der Meinung, dass
Künstler:innen ihren Beitrag leisten können, neue Formen zu finden, und haben dies auch in den

letzten Jahren praktiziert. Wir haben bereits zahlreiche künstlerisch-partizipative und diskursive
Projekte durchgeführt. Im Rahmen des Memorialkomplex Dresden Norden bestehen bereits weitere
nationale und internationale Kooperationen und Vorhaben, die von der AG Erinnerungskultur des
Zentralwerks geleitet und betreut werden.
Begleitet werden soll die Ausstellung von einem künstlerisch-pädagogischen Rahmenprogramm, für
das bis zum 15.11.2020 ein vom Zentralwerk ausgeschriebener Open Call lief, der Fortsetzung von
VORHIN - die reihe sowie dem Artist in Residence-Programm des Zentralwerks mit dem GoetheInstitut Bangalore. Im Rahmen des Projekts soll auch die perspektivisch angelegte Kooperation des
Zentralwerks mit der GEH8 in der Nachbarschaftsarbeit angestoßen werden, Geschichten zu

Pieschener Orten der Erinnerung zu sammeln.
Wir wollen diese Ausstellung zum Anlass nehmen, die Bevölkerung über vier Monate verschiedene
Begegnungsmöglichkeiten anzubieten, sie in einem zukunftsweisenden künstlerischen
Vermittlungsprogramm einbeziehen. Unser Ziel ist an der Weiterentwicklung unserer
erinnerungskulturellen Arbeit vor Ort zu arbeiten und die Kooperation mit anderen Akteuren
(Künstler-innen, Institutionen, Bürger-innen aus der Nachbarschaft und darüber hinaus) zu vertiefen.

Wir beantragen hiermit Mittel, die Ausstellung, ihr Rahmenprogramm und die räumliche Umsetzung
im Saalgebäude (künftig Henny-Brenner-Saal), Bestandteil des historischen Gebäudeensembles des
Zentralwerks in Dresden-Pieschen zu realisieren.

Antragsteller: Zentralwerk e.V. Dresden | www.zentralwerk.de I

Un Sichtbar

Die Ausstellung des Architekturfotografen Rainer Viertlböck

Seit Jahren setzt sich der renommierte Münchner Architekturfotograf Rainer Viertlböck in seinem
Werk „Strukturen der Vernichtung” europaweit intensiv und systematisch mit Orten der
nationalsozialistischen Konzentrations- und Vernichtungslager auseinander. Die Ausstellung im
Saalgebäude des Zentralwerks zeigt Fotografien von Lagerstätten in Dresden und Umgebung, wie sie
sich heute darstellen.
Auch wenn sich an den Orten heute noch Überreste der damaligen Lagerstrukturen identifizieren
lassen, sind sie meist nicht mehr als Teil der Zwangsarbeits- und Vernichtungsmaschinerie im
öffentlichen Bewusstsein präsent. Aufgrund von Nachnutzung, Überformung und Verdrängung sind
die ehemaligen Lagerorte aus dem kollektiven Bewusstsein verschwunden. Als Teil des
nationalsozialistischen Terrorapparates sind sie heute meist unsichtbar. Die Ausstellung macht diese
Orte kenntlich und dokumentiert die Präsenz des damaligen Systems der Konzentrations- und
Außenlager im Alltag. Das Spektrum reicht von weiterhin genutzten Fabrikgeländen und Betrieben
bis hin zu Verwaltungsbauten und Schlössern oder auch Überbauungen mit Parkhäusern,

Wohngebäuden und Supermärkten. Die Fotografien dokumentieren eindrucksvoll die heutigen Orte
mit ihren jetzigen Nutzungen und geben so ein aktuelles Bild vom Umgang mit der Vergangenheit.
Für Viertlböck stellen die fotografisch dokumentierten Orte Markierungen dar, die eine

Durchbrechung des Vergessens verdeutlichen. Ohne anzuklagen zeigen sie, wie die Orte und z.T.
architektonischen Überreste der Lager heute in den Alltag und die Neunutzung integriert sind, und
sie zeichnen insbesondere im Netz der Außenlager zugleich ein Bild der gesellschaftlichen
Verwobenheit damals wie heute.
Auch das Gelände des Zentralwerks zählt zu einem dieser Orte, an dem Jüdinnen und Juden sowie

Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter aus dem Süden und Osten Europas in den 1940er Jahren
tätig waren. Als eines der 80 Außenlager des Konzentrationslagers Flossenbürg ist der Ort geradezu
prädestiniert, diese von der KZ-Gedenkstätte Flossenbürg in Zukunft in mehreren Städten gezeigte
Ausstellung, als erstes nun in Dresden zu präsentieren. Der inhaltliche Schwerpunkt der Ausstellung
im Zentralwerk wir einerseits auf sächsischen Außenlagern liegen, andererseits auf Fotografien, die

die Lage von ehemaligen Außenlagern „mitten in der Stadt” verdeutlichen.
Rainer Viertlböck: Seit Anfang der 2000er Jahre widmet sich Rainer Viertlböck beruflich vornehmlich
der Landschafts- und Architekturfotografie. Sein Werk wurde vielfach in Einzelausstellungen,
Publikationen und Preisen gewürdigt, u.a. mit dem International Photography Award in
Zusammenarbeit mit dem Stararchitekten Helmut Jahn.

Antragsteller: Zentralwerk e.V. Dresden I www.zentralwerk.de I

Künstlerisches Rahmenprogramm
Wir wollen diese Ausstellung zum Anlass nehmen, der Bevölkerung über sieben Monate
verschiedene Begegnungsmöglichkeiten anzubieten und sie in einem zukunftsweisenden
künstlerischen Vermittlungsprogramm einbeziehen. Unser Ziel ist es, unsere erinnerungskulturelle
Arbeit vor Ort weiter zu entwickeln und die Kooperation mit anderen Akteur-innen (Künstler-innen,
Institutionen, Nachbarschaft und darüber hinaus) zu vertiefen.

Für das künstlerische Rahmenprogramm zur Ausstellung, die ursprünglich bereits zum Tag des
offenen Denkmals 2021 eröffnet werden sollte, hat das Zentralwerk Anfang Oktober 2020 einen Call
veröffentlicht (s. Anhang). Wir luden Künstler-innen und Vermittler-innen dazu ein, Projektideen

einzureichen, denen das Verschwinden von historischen Zusammenhängen, die Überlagerung
voneinander scheinbar unabhängiger zeitlicher und räumlicher Schichten als Inspirationsquelle
dienen. Wir möchten damit zu kooperativen Vorhaben ermuntern, die sich an der Schnittstelle von

Kunst, Geschichtswissenschaft, Kunst- und Geschichtsvermittlung und Stadtentwicklung bewegen.
Es wurden 20 Beiträge einreicht: darunter künstlerische partizipative Projekte, Ideen für neue
künstlerische Arbeiten und bereits existierende Projekte (Installationen, Objekte, künstlerische
Forschungen).

Das von Anja Jurkenas eingereichte Projekt wird realisiert. Die anderen Einreichungen werden im
Rahmen einer Zukunftswerkstatt im Hinblick auf die Programmplanung der nächsten Jahre
besprochen und der Öffentlichkeit vorgestellt (siehe Absatz: VORHIN 2022-2025 I Zukunftswerkstatt
zur erinnerungskulturellen künstlerischen Praktiken)
Aus den vorgeschlagenen Projekten und Initiativen unserer Kooperationspartner-innen möchten wir
folgendes Rahmenprogramm realisieren:

Antragsteller: Zentralwerk e.V. Dresden I www.zentralwerk.de I

Menschen am Fluss | Partizipatives Projekt der Bildenden Künstlerin: Anja Jurkenas (Deutschland)

Am Elbufer in Dresden Pieschen gibt es einen historischen, mit Sandsteinen gepflasterten

Treidelpfad. Der Weg begleitet den Fluss und ist bei Spaziergängern beliebt. Läuft man dort entlang,
besonders bei tief stehender Sonne, fallen nach und nach Initialen, Zeichen und Symbole ins Auge,

mit Absicht oder nur zur Zerstreuung über Jahrzehnte hinweg eingeritzt. Eines der ältesten datiert auf
1931. Darstellungen von Panzern, Kanonenbooten, Hakenkreuzen, SS-Runen, kyrillischen Buchstaben,
Hammer und Sichel, dem russischen Stern, Flaggen der Alliierten, dem FDJ-Symbol oder den

Olympischen Ringen erzählen von deutscher Geschichte und politischen Überzeugungen, dazwischen
immer wieder Liebesherzen, Geburtstage, Meerjungfrauen, die Beatles, Schiffe, Indianer oder.

Cowboys. Zeichen historischer Zeitläufte und privater Biographien vermischen und verdichten sich auf
berührende Weise. Die Wirkung des Ortes verstärkt sich durch das Nebeneinander von Fluss und
Weg, großen Symbolen für Zeit, Vergänglichkeit, Erneuerung und den Lebensprozess an sich: „Als
ich das erste das erste Mal [...] [dorthin] gekommen war, hatte ich einen Augenblick lang Mitleid für
alle Menschen empfunden, die gelebt hatten, lebten und noch leben werden.” (Arno Geiger, Der alte

König im Exil). In Exkursionen mit Interessierten wollen wir diesen Zeichen nachgehen. Vor Ort lassen
sich der Weg und die Zeichen gut erleben, wahrnehmen, besprechen, darüber spekulieren und
fantasieren. Mit archäologischen und künstlerischen Techniken, wie Freilegen, Papierabklatsch,
Frottage, Fotografie, Zeichnung oder Steinmeißeln stehen interessante Möglichkeiten offen, den Ort
zu dokumentieren, zu reflektieren, etwas hinzuzufügen. Auch eine Zusammenarbeit mit Autoren wäre

interessant. Die Ausflüge können für die Beteiligten ein Impuls sein, der u.U. zu weiterer
Zusammenarbeit führt.
Anja Jurkenas hat Bildhauerei an der Hochschule für Bildende Künste in Dresden studiert. Sie wirkt
als freischaffende Künstlerin in Dresden. Sie ist deutschlandweit in Gruppenausstellungen vertreten,
und hat in Oslo (Norwegen) und in Borsec (Rumänien) ausgestellt. Seit einigen Jahren beteiligt sie
sich an Gruppenausstellungen im Zentralwerk. Die Projektidee zu „Menschen am Fluss” wurde im
Rahmen von Denkzeit Programm der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen entwickelt.

Zielgruppe: Bürgerinnen

Antragsteller: Zentralwerk e.V. Dresden | www.zentralwerk.de |

VORHIN 2022-2025 | Zukunftswerkstatt zu erinnerungskulturellen künstlerischen Praktiken unter
Beteiligung von 20 Künstler-innen und eines Bürgerkuratoriums mit finaler öffentlicher
Abendveranstaltung.
Eine Auswahl weiterer Künstler-innen und Kulturschaffender wird zu einer gemeinsamen
Zukunftswerkstatt eingeladen. Im Vorfeld des Workshops (Februar bis Mai 2022) soll'ein Kuratorium

aus Stadtteilbewohner:innen gebildet werden. Sie werden in das Ausstellungsleben einbezogen, in
dem sie zum Beispiel gesonderte Führungen mit dem Fotografen Viertlböck erhalten. Das Kuratorium
wird am Ende des Künstler-innenworkshops in die Rolle der Auftraggeberin schlüpfen.
Ablauf der Zukunftswerkstatt:

Tag 1: Künstler-innen und Kulturschaffende stellen sich und die eigene Arbeit sowie konkrete
Projekte gegenseitig vor, insbesondere ihre Art und Weise, sich mit Vergangenheit und Erinnerung

. künstlerisch auseinanderzusetzen. Biografische, analytische, partizipative Ansätze: Sie nehmen wahr,
in welche künstlerische Landschaft sich ihre Arbeit situiert, nicht unter dem Aspekt disziplinärer
Unterschiede, sondern unter dem Blickwinkel eines thematischen Interesses.
Tag 2: Teams werden gebildet, um die Arbeit der jeweils anderen einem Publikum zu präsentieren.
Anstelle von Konkurrenz wird eine Haltung gegenseitiger Unterstützung spielerisch gefördert.
Am Ende des Tages werden die Konzepte in einer öffentlichen Veranstaltung vorgestellt und. können
von ein Kuratorium aus Stadtteilbewohner-innen befragt werden. Zwei der Projekte werden
ausgewählt und im nächsten Jahr im Zentralwerk realisiert. Darüber hinaus kann das Kuratorium eine

Empfehlung für die Folgejahre aussprechen.

Zur Präsentation werden Vertreter:innen (potentieller)

Kooperationspartner:innen eingeladen: KZ-Gedenkstätte Flossenbürg, Volkssolidarität Dresden,
Stadtteilhaus Emmers, GEH 8, Pro Pieschen e.V., diverse Kirchgemeinden, Lehrende aus Pieschener

Schulen usw. Damit möchten wir Synergien zwischen Künstlerinnen, Kulturmanager:innen und
potentiellen Auftraggeber:innen fördern.
Alle öffentlichen Veranstaltungen sollen auch online als Stream zugänglich sein. Die Erfahrung aus
Corona-Zeiten hat gezeigt, dass dies ein gutes Mittel ist, ein größeres Publikum sowohl lokal als auch
überregional zu erreichen. Technik und neue Expertise konnten wir erwerben. Sie sollen auch
weiterhin eingesetzt werden.
Der Workshop verfolgt das Ziel einer nachhaltigen Entwicklung erinnerungskultureller Arbeit am
Zentralwerk. Darüber hinaus soll durch den Workshop das kollaborative Arbeiten als Chance für die
Künstler-innen eröffnet werden, die oft im Alleingang ihre Ideen realisieren.
Künstlerinnen | Kulturschaffende die sich an die Ausschreibung beteiligt haben und Priorität in der
Beteiligung an der Werkstatt haben: Svea Duwe, Alexandra Wegbahn, Bea Nielsen, Ira Nimsdorf,
Juan Brunetti, Kathrin Rabenort, Madlen Riedel, Magdalena Weniger, Marie-Luise Meister, Natalia
Bougai, Nora Herrmann, Rebecca Bauer, Susanne Kontny, Sven Bergelt, Swen Bernitz, Wiete
Sommer, Anja Jurkenas

Künstlerische Leitung Werkstatt: N.N. und Barbara Lubich

Zielgruppen:
e

Bürgerinnen und Bürger sowie Vertreter von Institutionen werden zu Mitgliedern des
Kuratoriums (Einladung vor dem Workshop)

e
e

Der Workshop richtet sich an Künstler:innen und Vermittler-innen.
Öffentliche Abendveranstaltung Zielgruppe: Stadtbevölkerung

Antragsteller: Zentralwerk e.V. Dresden I www.zentralwerk.de I

Transnationales Erinnern I Öffentliche Veranstaltung im Rahmen von VORHIN - die reihe zu und
Präsentation des Artist in Residence aus Bangalore (Indien) in Kooperation mit dem Goethe-Institut
Bangalore

Mapping Bodies in Assimilation using Meetey Mayek - the alphabet to body-writing systems of
Meeteilon by Lawai BemBem | Artist in Residence im Zentralwerk in Kooperation mit Goethe Institut
Bangalore | September 2018
Als wir 2018 zum Berlin Summit „Sharing Heritage” durch die Deutschen Stiftung Denkmalschutz
2018 nach Berlin eingeladen wurden, beteiligten wir uns an der Diskussion darüber, wie ein Neu- und

Umdenken in der Gestaltung und im gesellschaftlichen Umgang von Kulturerbestätten stattfinden
kann. Mit der Fortsetzung von VORHIN die Reihe wollen wir die Diskussion unterschiedlicher
Künstlerinnen, Akteure, Wissenschaftler-innen, ehrenamtlich Engagierter, Mitarbeiter-innen

staatlicher Gedenkstätten, Dresdner Bürgerinnen etc. darüber führen, wie Geschichte aus einer
transnationalen Perspektive sichtbar gemacht werden kann. Dabei können wir die Fäden
wiederaufnehmen, die wir im Rahmen von VORHIN - die reihe im Jahr 2018 in Bezug auf die heutige
Gestaltung des Ortes des Judenlagers Hellerberg angefangen haben zu spinnen.
Das Thema der Reihe wird praktisch ergänzt durch das Artist-in-Residence-Programm, das das
Zentralwerk seit 2017 in Kooperation mit dem Goethe-Institut Bangalore/Indien durchführt. Jedes
Jahr entwickelt ein indischer Künstler im Zentralwerk seine Arbeit weiter und präsentiert sie final. Der
inhaltliche Fokus soll fortan auf das Thema des Erinnerns gelegt werden. Der indische Gast im Jahr
2021 wird vier Wochen im Zentralwerk an diesem Thema arbeiten und das Ergebnis im September
2021 im Kabinett des Zentralwerks präsentieren.

Mögliche Beteiligte: Noa K. Ha (Stadtforscherin, bis 2020 Zentrum für Integrationsstudien der TU
Dresden, Seit Juli 2020 ist sie kommissarische Wissenschaftliche Geschäftsführerin am DeZIMInstitut), Gülsah Stapel (Graduiertenkolleg „Identität und Erbe”), Christian Kopp (Berlin Postkolonial),
Kathrin Krahl (weiterdenken Heinrich Böll Stiftung Sachsen), DRESDENpostkolonial

Zielgruppe: interessiertes Publikum, Stadtbevölkerung

Antragsteller: Zentralwerk e.V. Dresden I www.zentralwerk.de I

Zielgruppen
Das Gesamtprojekt richtet sich zunächst an die Dresdner Bürger-innen im Allgemeinen und möchte
im Alltag dazu motivieren, näher hinzuschauen, was die uns umgebende Welt an historischem

Material birgt bzw. wie dessen Strukturen sich bis heute in:unseren Alltag einschreiben.
Darüber hinaus wollen wir ausdrücklich Geschichts- und Kunstpädagog:innen einladen, die diese

Erkenntnisse in den Schulen didaktisch weitervermitteln.
Mit dem Künstler-innen-Workshop im Rahmenprogramm möchten wir Künstler-innen und
Kulturmanager:innen, untereinander vernetzen, neue Denkmöglichkeiten und neue Kooperationen

befördern.

Um all diese Zielgruppen zu erreichen und mögliche Kooperationspartner-innen anzusprechen, ist
eine entsprechend intensive Netzwerkarbeit integraler Bestandteil des Projekts. Das Zentralwerk soll
über dieses Projekt langfristig als erinnerungskultureller Ort mit einer partizipativen und
künstlerischen Auseinandersetzung mit historischen Schichten in Dresden etabliert werden.
Zeitplan
01-05/2022

Planung und Hängung der Ausstellung
Planung des Rahmenprogramms
Ansprache der Förderer, Kooperationspartner und Zielgruppen
Planung des Künstler-innenworkshops, Bildung des Stadtteilkuratoriums, Ansprache
lokaler Kooperationspartner für eine Teilnahme an den Workshop: Volkssolidarität,
Stadtteilhaus Emmers, Gymnasium/Oberschule Pieschen, Roter Baum, Pro Pieschen

03./04.05.2022 Künstler-innen-Workshop
Tag 1: Austausch

05.05.2022

Tag 2: Teamarbeit und öffentliche Abendveranstaltung
Ausstellungseröffnung (fortan laufend bis November 2022 Führungen und
regelmäßige Öffnungszeiten an vier Tagen pro Woche)

06/2022

Durchführung „Menschen am Fluss”

09/2022
11/2022

Durchführung VORHIN - die reihe
Auswertung und Planung zur Fortsetzung der erinnerungskulturellen Arbeit am
Zentralwerk mit den gewonnenen

Partner-innen

Finissage der Ausstellung Un Sichtbar

(Mögliche) Kooperationspartner-innen

KZ-Gedenkstätte Flossenbürg
Weiterdenken - Heinrich-Böll-Stiftung Sachsen e.V.
Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Dresden e.V.
Hatikva e.V.
GEH8
Dresdner Geschichtsverein e.V.

Antragsteller: Zentralwerk e.V. Dresden | www.zentralwerk.de I

ANHANG

Das Zentralwerk als Ort des Erinnems

Das Zentralwerk saniert und betreibt seit 2015 ein ehemaliges Fabrikgebäude in Dresden. Von 7.200
qm Nutzfläche können 3.800 qm für Kunst und Kulturwirtschaft sowie 2.500 qm Wohnfläche zu
günstigen, stabilen Preisen vermietet werden. Die Vision des Zentralwerks ist es, einen Freiraum für

selbst gestaltetes Leben, Kultur und Kunstproduktion in Dresden zu öffnen.
Die Kulturarbeit des Zentralwerk e.V. fokussiert dabei mehrere Ebenen:

-

-

-

-

Die Entwicklung hin zu einer Produktionsstätte insbesondere für hybride, oft interdisziplinäre
Projekte mit Schwerpunkt auf experimenteller Musik, Klangkunst und Performance und
bildender Kunst.
Die Entwicklung hin zum Open Space - einem Oft für die Nachbarschaft, an dem in
künstlerischen und kulturellen Veranstaltungen Teilhabe erprobt und gepflegt wird.
Die Entwicklung eines erinnerungskulturellen Programms, das sich mit der Vielschichtigkeit
der Geschichte des Zentralwerk-Gebäudekomplexes auf künstlerischer und wissenschaftlicher
Basis auseinandersetzt und einen niederschwelligen Zugang dazu ermöglicht.
Die Ausrichtung von Ausstellungen bildender Kunst, kleinen Konzerten sowie künstlerischen
und diskursiven Veranstaltungen und Workshops, die die Vision des auf Partizipation
orientierten Schaffens im Zentralwerk erlebbar machen.
Das Kuratieren des Programms externer Veranstalter im Saalgebäude.

Der Gebäudekomplex des Zentralwerks befindet sich auf dem Areal zwischen Großenhainer Straße,
Heidestraße und Riesaer Straße in Dresden Pieschen und hat eine sehr wechselhafte Geschichte:
Anfang der 1920er Jahre wurde das erste Produktionsgebäude auf dem Gelände durch die Clemens
Müller AG errichtet. Bis zu seiner Stilllegung 1932 wurde das Werk für die Produktion von
Nähmaschinen und Großschreibmaschinen genutzt. Ab 1939 wurde auf der Grundlage eines
Geheimvertrags zwischen dem Oberkommando der Deutschen Kriegsmarine das Areal mit Geldern
des Reichsfiskus für die Rüstungsproduktion ausgebaut. Die reichseigene Produktionsstätte wurde
der Zeiss Ikon AG nur zur Nutzung übergeben. Auf Bestellung der Deutschen Kriegsmarine wurden
hauptsächlich Flakzünder, aber auch Zünder für Wasserbomben und Aufschlagzünder für
Brandschrapnells hergestellt. Die Dresdner Zeiss Ikon Werke waren während des zweiten Weltkriegs
mit insgesamt rund 6.000 Mitarbeiterinnen größter Hersteller von Rüstungsgütern in der Stadt. Die
für die Herstellung der Zünder benötigten spezialisierten Fachkräfte (Werkzeugmacher, Uhrmacher
und Feinmechaniker) wurden zunächst über das Arbeitsamt zur Arbeit im Goehlewerk

zwangsverpflichtet. Im Laufe des Krieges wurden zunehmend Zwangsarbeiter:innen, zunächst ca. 300
Dresdner Juden rekrutiert. Die Zeiss Ikon AG beschäftigte 1944/45 mindestens 2.600 weitere
Zwangsarbeiter-innen und mehr als 1.000 KZ-Häftlinge in ihren Werken in Dresden. Von Oktober
1944 bis April 1945 arbeiteten im Goehlewerk insgesamt fast 700 Frauen aus den
Konzentrationslagern Flossenbürg, Auschwitz und Ravensbrück. Untergebracht waren die Frauen im
Werk, die Arbeitsplätze befanden sich ein oder zwei Stockwerke darunter. Beim sogenannten
„Goehlewerk-Prozess” wurden im Januar 1949 zehn Angeklagte, darunter der stellvertretende

Betriebsleiter Nitsche sowie mehrere Meister und SS-Aufseherinnen zu Haftstrafen zwischen einem
und acht Jahren verurteilt. Nach 1945 wurden die Produktionsgebäude zur Druckerei Grafischer
Großbetrieb Völkerfreundschaft umgenutzt. Die ganze Palette der sozialistischen Druckerzeugnisse
wurde hier gedruckt, von der Frösi für Kinder bis zu parteiinternen Drucksachen. Auch hier wurden
Jugendliche der Jugendwerkhöfe zum Arbeiten verpflichtet. Unter dem Decknamen Eva-Maria
Sommer arbeitete hier die RAF-Terroristin Inge Viett in den 1980er Jahren, bis sie von einer ihrer
Betriebskolleginnen enttarnt wurde. Der Karl-Herrmann-Saal war eine der wenigen und wohl die

Antragsteller: Zentralwerk e.V. Dresden | www.zentralwerk.de I

wichtigste Kulturstätte im zerstörten Dresden nach dem Zweiten Weltkrieg. Seit 1996 stand das Areal
leer und wurde seither, abgesehen von vorübergehenden Mietern des Saals, nicht mehr genutzt. Die
Geschichte des durchaus auffälligen Gebäudekomplexes verlor immer mehr an Bedeutung: Während
viele Dresdner sich noch an dessen Nutzung als Druckerei erinnern mögen, ist die Geschichte vor

1945 weitestgehend in Vergessenheit geraten.
Unsere erinnerungskulturelle Arbeit basiert auf der Beobachtung eines Phänomens, das wir als

CHEWING GUM EFFECT bezeichnen: Orte der Erinnerung laden zur Reflexion über ihre Bedeutung
in der Vergangenheit, die Entwicklung wirtschaftlicher Verhältnisse, kulturelle Errungenschaften,
städtische Entwicklungen ein. Sie erzählen Geschichten über die Vergangenheit, über Menschen und
deren Schicksale. Diese Geschichten und Erinnerungen, diese historischen Lehren, verstehen wir als

Ressourcen der städtischen Entwicklung, der regionalen Identität, die wiederbelebt, interpretiert und
in neues Leben überführt werden können. Unsere Kulturinitiative nimmt diese Herausforderung für
neues Leben und Diversität an. Wir versuchen alternative Wege der Revalorisation des Kulturerbes zu
beschreiten. Niederschwellige Rekonstruktion, unabhängige, auf Partizipation zielende Formen
künstlerischer und intellektueller Produktion sind unsere Wege, mit Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft umzugehen. Oftmals vermag die Herausforderung, sich mit Geschichte zu beschäftigen, ein
nicht enden wollendes Unterfangen zu werden, das sich wie eine klebrige Masse anfühlt, die Körper

und Geist zu lähmen scheint. Wenn man versucht dies einzufangen, wird die Masse flüssiger. Wenn
man versucht zu flüchten, wird sie in zähen Diskussionen zum hochgradig klebrigen Kaugummi,
wobei oft gehörte kritische Punkte wieder und wieder aufkommen. Wenn man aber eine gewisse Zeit
in einem unmittelbaren, aufgeschlossenen und experimentellen Setting darauf herumgekaut hat,
kann jede starke Initiative Strategien entwickeln, Blasen daraus zu. machen. Diese Blasen helfen, das

schwere Gewicht der Vergangenheit zu überwinden, ohne diese selbst jedoch zu vergessen. Diese
Überzeugung liegt den Formaten unserer erinnerungskulturellen Arbeit zugrunde.
Unser langfristig angelegtes Projekt „VORHIN - Erinnerungskultur im Zentralwerk” beschäftigt sich
seit 2013 mit den Schichten der Vergangenheit im heutigen Zentralwerk. Es setzt sich vor allem mit
der Frage auseinander, wie eine nicht-museale Nutzung des Gebäudekomplexes die darin
eingeschriebenen Vergangenheiten integrieren und sichtbar machen kann. Der alljährliche Tag des
offenen Denkmals bietet den Rahmen, immer wieder neue Aspekte des Projektes zu präsentieren.

Dieser Zeitpunkt ist sowohl hinsichtlich des Besucherinteresses als auch der Art der Besucher
ausgesprochen erfolgreich. Dank der Aufmerksamkeit, die dieser Tag in der Bevölkerung erhält,
finden viele Menschen den Weg auf das Gelände, die es noch nicht kennen, und können sich mit

dem Projekt des Zentralwerks selbst wie auch mit der spannenden Historie des Gebäudekomplexes
vertraut machen. Laufend werden Zeitzeugenberichte gesammelt und ergänzende Archivrecherchen
durchgeführt. Hierbei interessiert uns nicht nur die nationalsozialistische Vergangenheit des
Geländes, sondern auch die Auseinandersetzung mit der sozialistischen Zeit, als das Gelände eine
wichtige Druckerei der DDR war.
Unsere FORMATE, die wir entwickelt haben, zielen auf Niederschwelligkeit und Einbeziehung der

städtischen Bevölkerung und sollen verschiedene Perspektiven auf die Vergangenheit zu eröffnen:
Selbstführungen: Am Tag des offenen Denkmals 2014 führten wir zum ersten Mal Selbstführungen
durch. Diejenigen, die ihre mit dem Gebäude verbundenen Geschichten und Erinnerungen erzählen
wollten, wurden von Mitgliedern des Zentralwerks begleitet, die diese Selbstführungen durch das
Gebäude oder die bloßen Erzählungen des Erlebten in Audio, Film oder Schriftform festhielten. Das

Format haben wir in den Folgejahren weiter verfolgt.
Das Ehemaligen-Cafe: An vier Tagen im Sommer 2015 fand ein Projekt-Caf& im Zentralwerk statt.
Ehemalige Arbeitnehmer der Völkerfreundschaft und Anwohner waren eingeladen, sich im Cafe zu

treffen und sich auszutauschen. Es gab Raum für spontane Erzählungen und Diskussionen zu
10

Antragsteller: Zentralwerk e.V. Dresden | www.zentralwerk.de I

Erlebnissen der Ehemaligen in den Räumlichkeiten des Zentralwerks. Wir fragten nach besonders
schönen, weniger schönen oder tragischen Erinnerungen, die mit dem Gebäude verbunden werden,
nach eindrücklichen Ereignissen etc. Die Ergebnisse der künstlerischen Bearbeitung dieser
Erinnerungen wurden anlässlich des Tags des offenen Denkmals 2015 in der Ausstellung
Vordergrund/Hintergrund gezeigt.
VORHIN die Reihe (seit 2016): Der Charakter der Veranstaltungen ist niederschwellig. Sie haben das
Format von Diskussionsrunden für ein interessiertes Publikum u.a. aus der Nachbarschaft (Mitglieder
von Heimatvereinen, Geschichtsvereinen, wissenschaftliche Mitarbeiter von Forschungseinrichtungen
etc.) mit kurzen Impulsen von zwei bis drei Referenten. Der inhaltliche Fokus lag bislang insbesondere
auf der Zeit des Nationalsozialismus mit Themen wie architektonische Gestaltung, Rüstungsort,
Zwangsarbeit und Außenlager sowie Propaganda. Für 2019 war die Fortsetzung der Reihe mit dem
Fokus auf den Grafischen Großbetrieb Völkerfreundschaft angedacht. Aufgrund der nicht im vollen
Umfang zur Verfügung stehenden von uns geplanten Mittel der institutionellen Förderung sowie
diverser Programmänderungen im Zuge von Covid-19 werden diese inhaltlichen Überlegungen
voraussichtlich in 2022 realisiert.
Rekapitulation im Kabinett: Mit der performativen Installation PROCESSING/ZENTRALWERK startete
im Jahr 2017 das Berliner Künstlerduo bösediva (Elisa Duca und Robin Detje) die Reihe
„Rekapitulation” im Kabinett. Unter diesem Titel haben wir in den vergangenen Jahren
Künstlerinnen eingeladen, die sich mit den Bedingungen vor Ort auseinandersetzen und damit einen
Beitrag zur erinnerungskulturellen Arbeit im Zentralwerk leisten. In 2018 hat der in Berlin lebende
amerikanische Künstler John von Bergen sich mit seinen ortsspezifischen Skulpturen an dieser Reihe
beteiligt. Und im Jahr 2019 hat die partizipative Ausstellung „Right within the City” diesen
historischen Faden wieder aufgenommen und mit der Frage nach der Zukunft verknüpft.
Online-Dokumentation: Das gesammelte Wissen und die verschiedenen Ergebnisse eines
künstlerischen Umgangs damit werden online zugänglich gemacht. Die Berichte der Zeitzeugen, die
wir interviewt haben, sind auf youtube online zugänglich. Fotos und Dokumente werden gesammelt
und laufend historisch eingeordnet. Ein Tool für die Online-Archivierung steht bereit.
La Montanara: Derzeit macht sich die Künstlerin Barbara Lubich (Gründungsmitglied des
Zentralwerks) in ihrem Projekt „LA MONTANARA: HERKUNFT IST DAS SEIL, DAS SPANNT” auf die
Suche nach einer unsichtbaren Spur, die den historischen Ort Goehlewerk mit ihrer italienischen

Heimat verbindet. Dabei geht sie der Geschichte des Bergchors SAT in den 1920/30er Jahren in fotound videographischen Aufnahmen nach, die zugleich einen Beziehungsfaden zu Dresdens Blütezeit
der Kameratechnik spannen. Die Rechercheergebnisse, als Beitrag zum aktuellen Diskurs über Heimat
und Industriekultur, sollen im Februar 2021 im Foyer des Zentralwerks in einer performativen

Installation präsentiert werden. Auszüge aus der Erzählung werden in einer aus Textfragmenten,
Field-Recordings und Musikaufnahmen bestehende Hörspielfassung präsentiert, welche die
Projektion von historischen Bildern begleitet. In Form einer Live-Miniatur soll darüber hinaus eine
musikalische Begegnung zwischen Publikum und Chorgesang stattfinden. Die Grundlage dafür ist ein
Hörbeispiel des Coro della SAT, das durch Sänger:innen vom Zentralwerk-Chor unter der Leitung von
Marieluise Herrmann unter Mitwirkung des anwesenden Publikums dargeboten wird. Das Ereignis
findet Eingang in die Recherche des weiterzuführenden Filmprojektes, das in diese öffentliche
Präsentation als Work in Progress im Bewusstsein des Publikums verankert wird.

11

Antragsteller: Zentralwerk e.V. Dresden I www.zentralwerk.de I

Ausschreibung
Künstlerische und/oder pädagogische Projekte für das Rahmenprogramm der Fotografieausstellung
»Un Sichtbar«
im ZENTRALWERK September 2021 - Februar 2022
Deadline für Einreichung: 15. November 2020
»Was hat es mit uns zu tun, wenn wir selbst nicht dabei waren?« Das Vergessen hat im Umgang

mit

historischen Ereignissen und Orten eine ebenso große Relevanz wie das Erinnern selbst. Mit Blick auf
den Nationalsozialismus nach dem Verschwinden der Zeitzeugen stellt sich diese Frage nicht nur in
generationaler Hinsicht. Historische Ereignisse werden im zeitlichen Verlauf und Ringen um
»Wahrheit« neu interpretiert. Historische Orte werden umgenutzt und neu beschrieben. Wir
verstehen Erinnerungskultur nicht als eine Kultur, die Erinnerungen vor dem Verschwinden bewahrt,
sondern als Kultur, die das Verschwinden zum Anlass nimmt, neue Verbindungslinien zwischen

unterschiedlichen Ereignissen und Orten nachzuzeichnen.
2021 wollen wir im ZENTRALWERK und einstigen Rüstungsbetrieb sowie KZ-Außenlager
»Goehlewerk« das »Verschwinden« näher in den Blick nehmen und unter dieser Überschrift Projekte

und Kooperationen initiieren. Ausgangspunkt ist die Fotografieausstellung »Un Sichtbar« von Rainer
Viertlböck, die vom 9. September 2021 bis Mitte Februar 2022 im Saalgebäude des Zentralwerks zu

sehen sein wird. In seinem Langzeitprojekt »Strukturen der Vernichtung« setzt sich der renommierte
Münchner Architekturfotograf europaweit intensiv und systematisch mit Orten der
nationalsozialistischen Konzentrations- und Vernichtungslager auseinander. Die Ausstellung wird
Fotografien von einstigen Lagern in Dresden und Umgebung zeigen, wie sie sich heute darstellen.
Begleitend für diese Ausstellung laden wir Projekte ein, die das Verschwinden von historischen
Zusammenhängen, die Überlagerung voneinander scheinbar unabhängiger zeitlicher und räumlicher
Schichten in das Zentrum ihrer künstlerischen und/oder pädagogischen Arbeit rücken. Wir möchten
zudem zu kooperativen Vorhaben ermuntern, die sich an der Schnittstelle von Kunst,

Geschichtswissenschaft, Pädagogik und Stadtentwicklung bewegen. Die eingereichten Projekte
sollen Bestandteil eines umfassenderen Förderantrags des Gesamtvorhabens werden.
Für eine Vorauswahl möglicher Projekte bitten wir bis 15. November 2020 unter Berücksichtigung der
im Folgenden genannten Punkte um Einreichungen an verein@zentralwerk.de:
e

_Initiator:innen/Team

e
e
e

Projektbeschreibung (max. 250 Wörter)
Schlüsselbegriffe
Format

e
e

Laufzeit
geschätzter Finanzbedarf (für Materialien, Honorare, Reisespesen etc.)

Kontakt:
Zentralwerk e.V.
Claudia Müller
+49 351 20869381
verein@zentralwerk.de

12

