Hausmitteilung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

17, FEB. 2022

Wohnungslose und Obdachlose in Dresden

AF2005/22

Sehr geehrter Herr Colditz,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 Sächs-

GemO betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein“
auf einen statistischen Gesamtüberblick über die die Entwicklung der Anzahl obdachloser und

wohnungsloser Personen in Dresden gerichtet. Die unter den Fragen 1. bis 4. hinterfragten Konstellationen erfüllen bereits jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:

1.

„Wie viele wohnungslose Menschen leben zum Tag der Beantwortung der Anfrage in
Übergangswohnheimen und Gewährleistungswohnungen? Bitte aufgeschlüsselt nach Einrichtung und Anzahl der in Gewährleistungswohnungen lebenden sowie Nationalität)“

Vorweg gestatte ich mir im Zusammenhang mit der Beantwortung dieser Frage den Hinweis,
dass statistische Daten in diesem Aufgabenfeld lediglich stichtagsbezogen vorliegen; für die Landeshauptstadt Dresden heißt dies konkret zum Letzten des jeweiligen Monats.

Am 31. Januar 2022 befanden sich insgesamt 274 Personen in Übergangswohnheimen und 46
Personen in Gewährleistungswohnungen. Die Bewohnerinnen und Bewohner, die zu diesem

Zeitpunkt in Übergangswohnheime untergebracht waren, stammten (alphabetisch geordnet) aus
Afghanistan, Angola, Bosnisch-Herzegowina, Deutschland, Estland, Frankreich, Kroatien, Mosambik, Polen, Portugal, Rumänien, der Russischen Föderation, der Slowakischen Republik, Syrien,
der Tschechischen Republik, Tunesien, der Türkei, der Ukraine, Ungarn und Usbekistan. Die Be-

wohnerinnen und Bewohner, die zu diesem Zeitpunkt in Gewährleistungswohnungen untergebracht waren, stammten (alphabetisch geordnet) aus Afghanistan, Algerien, Deutschland, Moldawien und der Russischen Föderation.
2.

„Wie viele wohnungslose Menschen hat die LHD aufgeschlüsselt nach den Jahren 2019-

2021 und Nationalität insgesamt untergebracht?“

Die Anzahl der untergebrachten Personen in Übergangswohnheimen (ÜWH) und Gewährleistungswohnungen (GLW) entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle.
2019

ÜWH

2020

2021

Anzahl
unterge-

Anzahl
unterge-

Anzahl
unter-

brachte

brachte

brachte

Personen

Personen

Personen

577

Herkunftsländer
Afghanistan, Algerien,
Bulgarien, Deutsch-

541

Herkunftsländer
Afghanistan, Algerien,
Bulgarien, Deutsch-

525

Herkunftsländer
Afghanistan, Angola,
Bosnisch-Herzego-

land, Estland, Griechenland, Island, Ita-

land, Estland, Indien,
Irak, Iran, Italien, Ka- .

wina, Bulgarien,
Deutschland, Eritrea,

lien, Libyen, Molda-

sachstan, Libanon, Li-

Estland, Frankreich,

wien, Mosambik,

byen, Litauen,

Indien, Irak, Iran, Ita-

Mosambik, Nicaragua,

lien, Kasachstan, Kroa-

sche Föderation, Slo-

Niederlande, Öster-

tien, Mosambik, Nie-

wakische Republik,

reich, Pakistan, Polen,

derlande, Polen, Por-

Spanien, Syrien,

Portugal, Rumänien,

tugal, Rumänien, Rus-

len, Rumänien,

Po-

Russi-

Tschechische Repub-

Russische Föderation,

sische Föderation, Slo-

lik, Tunesien, Turk-

Slowakische Republik,

wakische Republik,

menistan, Ukraine,

Somalia, Syrien,

Somalia, Syrien,

Venezuela, Vereinigte

Tschechische Repub-

Tschechische Repub-

lik, Tunesien, Türkei,

lik, Tunesien, Türkei,

Turkmenistan, Ukra-

Ukraine, Ungarn, Us-

Staaten, Vietnam

ine, Ungarn, Verei-

bekistan, Vietnam,

nigte Staaten, Viet-

Weißrussland

nam
GLW

42

Deutschland, Dominikanische Republik

79

Algerien, Deutschland,
Kolumbien, Marokko,

Niederlande, Portugal,
Syrien, Tschechische
Republik, Ukraine, Venezuela, Vietnam

68

Algerien, Brasilien,
Deutschland, Kolumbien, Moldawien, Nie-

derlande, Syrien,
Tschechische Republik, Weißrussland

3.

„Wie viele Menschen konnten in den Jahren 2019-2021 aus den Übergangswohnheimen/Gewährleistungswohnungen in eigene Wohnungen ziehen?“

In den Jahren von 2019 bis 2021 konnten insgesamt 401 Personen in einen eigenen Wohnraum
ziehen. Eine Übersicht, differenziert nach diesen Jahren, ist in der folgenden Tabelle dargestellt.

Umzug in
eigenen

Jahr

Wohnraum

2019

134

2020

133

2021

134

gesamt

4.

401

„Liegen der LHD Erkenntnisse über die Entwicklung der Anzahl von Obdachlosen in Dres-

den vor?“
Menschen, die auf der Straße leben und keine Sozialleistungen in Anspruch nehmen und weder beim Jobcenter Dresden noch im Sozialamt Beratungs- und Unterstützungsleistungen in Anspruch nehmen, werden statistisch nicht erfasst und können deshalb nicht gezählt werden. Obdachlose

Menschen, die gegen-

über dem Sozialamt den Bedarf einer Unterbringung anzeigen, können eine Zuweisung in ein Übergangs-

wohnheim erhalten und werden dann statistisch erfasst. Aus diesen Zahlen ist zu entnehmen, dass die
Anzahl der Menschen, die in Unterbringungseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden untergebracht

sind, seit 2019 leicht gestiegen ist.

Jahr

Anzahl durchschnittlich
untergebrachter Personen

2019

293

2020

304

2021

303

Mit freundlichen Grüßen

!
Dirk Hilbert
.
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

