Hausmitteilung

Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14

18. FEB. 2022

Kirchenaustritte von Dresdner*innen
AF2002/22

Sehr geehrter Herr Colditz,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein“
auf die Information über Anzahl der erklärten Kirchenaustritte, die Höhe der jährlich hierzu insgesamt vereinnahmten Gebühren des Standesamtes und ganz allgemeine Auskünfte zur Rechtslage gerichtet. Keine der mit den Fragen 1. - 3. hinterfragten Konstellationen erfüllt m. E. die

vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein

konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprach-

gebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage

habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen —- dennoch wie folgt:
1. „Wie viele Dresdner*innen haben in den Jahren 2015 bis 2021 ihren Kirchenaustritt beim
Standesamt erklärt?“

Der Kirchenaustritt erfolgt gem. & 3 Abs. 1 des Sächsischen Kirchensteuergesetzes durch eine

persönlich zur Niederschrift gegenüber dem Standesamt abzugebende Erklärung (mündlich) oder durch Übersendung einer öffentlich beglaubigten Erklärung (schriftlich) an das Standesamt.

Die Tabelle enthält alle im Zuständigkeitsbereich des Standesamtes Dresden wirksam entgegengenommenen Kirchaustrittserklärungen getrennt nach Austrittsart.
Jahr

mündlich

schriftlich

Gesamt

2015
2016
2017
2018
2019

1570
1322
1425
1540
1978

8
15
12
21
27

1578
1337
1437
1561
2005

2020

1528

29

1557

2021

1831

237

2068

2. „Wie hoch waren in den jeweiligen Jahren die vereinnahmten Gebühren des Standesam-

tes?“
Die Kirchenaustrittsgebühr setzt sich zusammen aus der Gebühr über die Aufnahme der Niederschrift und einer eventuell von der austretenden Person gewünschten Bescheinigung über den
Kirchenaustritt. Die Tabelle enthält die Gesamtsumme der Gebühren der jeweiligen Jahrgänge.

Jahr
2015

Summe Gebühren
40.296,00 Euro

2016

34.034,00 Euro

2017

37.003,00 Euro

2018

40.378,00 Euro

2019

51.799,00 Euro

2020
2021

42.594,00 Euro
51.700,00 Euro

3. „Welche Dokumente müssen vorgelegt werden und wie hoch ist die Gebühr für die Beglau-

bigung des Austritts?”

Für die zur Niederschrift gegenüber dem Standesamt abzugebenden Erklärungen über den Kirchenaustritt sind folgende Unterlagen vorzulegen:
-

Personalausweis oder Reisepass
Taufurkunde (nur sofern vorhanden, diese dient der leichteren Zuordnung bei der Kirche)

-

Eheurkunde (sofern die austretende Person verheiratet ist, die Religion in der Eheurkunde

eingetragen ist und die Löschung der Religionszugehörigkeit aus dem Eheregister gewünscht
ist)
Die Gebühren für den Kirchenaustritt richten sich nach dem Sächsischen Verwaltungskostenge-

setz i. V. m. Anlage 1 Nr. 58 Tarifstellen 1-2 des 10. Sächsischen Kostenverzeichnisses und betragen aktuell:

-

25,00 Euro für die Beurkundung des Kirchenaustritts beim Standesamt (mündlich)
10,00 Euro für die Bescheinigung über den mündlichen Kirchenaustritt (sofern gewünscht)

-

25,00 Euro für die Bescheinigung über den schriftlichen Kirchenaustritt (sofern gewünscht)
10,00 Euro für die Löschung der Religionszugehörigkeit aus dem Eheregister (sofern gewünscht)

Mit freundlichen Grüßen

Dikk Hilbert

