Hausmitteilung

El | Presdn.
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

17. FEB. 2022

Wohnberechtigungsscheine

AF2000/22

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein“
auf einen statistischen Gesamtüberblick über die Zahl der seit dem 1. Dezember 2019 ausgestellten und beantragten Wohnberechtigungsscheine gerichtet. Die unter den Fragen 1. und 2. hinterfragten Konstellationen erfüllen bereits jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:
1.

„Wie viele Wohnberechtigungsscheine im Sinne des Antrages wurden seit dem 01.12.2019
beantragt und ausgestellt? Bitte aufgeschlüsselt nach Jahr und WBS-Typ und verbundene
Einnahmen durch Antragstellung.“

Im Sozialamt wurden im Zeitraum vom 1. Dezember 2019 bis zum 31. Dezember 2021 - wie
nachfolgend in der Tabelle detailliert aufgelistet - Wohnberechtigungsscheine (WBS) erteilt:

Tabelle 1
Zeitraum

WBS-Typ

erteilte WBS

| davon mit
Dresden-Pass

L

110

62

gMW

6

4

01.12.2019 -

31.12.2019

5

0

0

w

[0)

0

B

0

0

L

1.578

805

gEMW

357

196

>

34

0

w

3

0

B

11

0

L

1:519

733

EMW

856

423

S

10

)

w

0

0

B

6

0

01.01.2020 -

31.12.2020

01.01.2021 -

31.12.2021

Einnahmen aus Gebührenerhebung zum WBS in
Euro laut Kostensatzung

996,00

7.636,50

mans

.148,4

Tabelle 2 zur Erläuterung:
WBS-Typ
TypL
Typ gmw
TypS

TypW

Typ B

2.

Grundlage
Satzung WBS "L" der Landeshauptstadt Dresden, kommunaler Bestand/Belegungsrechte
Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung der
Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gMW)
Sanierungsförderung kommunaler Bestand/Belegungsrechte (Rechtsgrundlage SR-Beschluss
Nr. 2332-80-94 „Städtebauförderung in förmlich festgelegten Sanierungsgebieten, Neuregelung der
Fördergrundsätze für Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen an Wohngebäuden“)
Wohnungsbauförderung (Altförderprogramm 8 88d Abs. 2. WoBauG i. V. m. Mietwohnungsprogramm VwV LMW/Pr. 1996 Teil C Förderung zur Wiedergewinnung und zum Aus-, Um- und Neubau
von Mietwohnungen)
Bundesrecht/Allgemeiner oder Regel-WBS (8 9 WoFG) für das gesamte Bundesgebiet

„Wie viele WBS wurden durch Inhaber*innen des Dresden-Pass beantragt?“

Zur Beantwortung dieser Frage verweise ich auf die Spalte 4 der oben aufgeführten Tabelle 1.
Mit freundlichen Grüßen

Wa
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

