Hausmitteilung

Bil | Rissen:
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

17. FEB. 2022

Aktueller Stand Housing First in Dresden
AF2001/22

Sehr geehrter Herr Colditz,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 bis 4 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.
Die Fragen 2 bis 4 zielen auf Information darüber, ob sich lediglich vermutete oder erwartete
Sachverhalte überhaupt ereignet haben. Die unter den Fragen 2 bis 4 hinterfragten Konstellationen erfüllen damit bereits jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach-

verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An-

frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 2 bis 4 habe, beantworte ich
die Anfrage - insoweit ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — wie folgt:

1.

„Wie viele Personen nehmen aktuell am Pilotprojekt "Housing First" teil und wie viele davon sind Frauen?“

Die Zahl der Teilnehmenden ist in der Erprobungsphase auf fünf Klientinnen und Klienten begrenzt. Alle fünf Personen, davon zwei Frauen, wohnen in mietvertraglich dauerhaft gesichertem
Wohnraum.

2.

„Sind Personen vom Pilotprojekt ausgeschieden? Wenn ja, welche Gründe gab es hierfür
und wurden neue Personen aufgenommen?“

Alle fünf Klientinnen und Klienten befinden sich in diesem Pilotprojekt. Ein Ausschluss aus der
Unterstützungsstruktur dieses Projekts durch das Sozialamt ist nicht erfolgt. Vier der fünf an diesem Projekt Teilnehmenden werden kontinuierlich durch das Sozialamt unterstützt. Zum aktuellen Zeitpunkt besteht zu einer teilnehmenden Person kein Kontakt. Das zugehende Unterstützungsangebot wird von Seiten des Sozialamts durchgehend aufrechterhalten.
3.

„Konnte der angestrebte einmalige Kontakt zwischen dem Mobilen Suchtdienst und Teilnehmer*in bisher erfüllt werden? Wenn nein, welche Gründe haben dies verhindert?“

Die laufende Basisunterstützung beinhaltet einen wöchentlichen Kontakt, vorzugsweise im direkten Lebensumfeld der Teilnehmenden. Der Umfang der Unterstützung richtet sich dabei nach
den individuellen Wünschen und Bedürfnissen der Teilnehmenden und wird an die Gegebenheiten des jeweiligen Einzelfalls angepasst. Vereinzelt mussten Termine, u. a. aufgrund der gesundheitlichen Situation der Klientinnen und Klienten, neu vereinbart werden.
4.

„Wurden ergänzende Hilfen für die Teilnehmenden installiert? Wenn ja, welche und in
welchem Umfang?“

Drei der fünf Teilnehmenden wurden vor Aufnahme in dieses Pilotprojekt in Form der Sozialpädagogischen Intervention bei ihren Angelegenheiten unterstützt. Mit Umzug in einen eigenen
Wohnraum wurden diese Unterstützungsleistungen in ambulant betreutes Wohnen umgewan-

delt. Die Zusammenarbeit mit den Anbietern der freien Trägerschaft - zur Sicherung dieses
Übergangs - hat sich in diesen Fällen bewährt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Detlef Sittel

.

Erster Bürgermeister

