Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

Bil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-L000099/22

Datum:

ga FEB, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 01/22
"Beschaffung und Montage eines Schutzzauns für den Loschwitzer Friedhof"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2022 in
Höhe von insgesamt 16.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000,
geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

3/3
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Lageplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

zadejuy

&J0N 1331| uejdsdunuajzueul;] pun -uUBIsoy

333euyueag

Busdejydsadıon

RN

Ian

«dunıepylaziny9susgeg pun Bunglayassgpjafoıd NW Zeyuy JaßlpuelsjloN]

«

A

A

«Zunsolzueusyjlo]|

}sBunpuUaMnz Jap % ZT 'Xew ajeydsnedus}soysdunyyemuaA|

auayjeyyuo (S 'sqy yDeu UBJsOoy adıyphapıgy Jydlu

Id Ypeu usayepan]

R

<

ei

HA

ayı
sasegär

3 00‘000°9T

'UgS 3a3png

3 00‘000°vT
3 00'00€°902

ZunJaIızueuyulajy ZunJayaısnz

urou
% 07 'pumw 3unJsta]uad1g SIOMyYJeN

Zuejun "HV/

BundnJaA Anz uayals JONIW-HH
Bunyapsgnyaloıd yaıgalyassne]

5 "Pld DEU aygH Pun

&z 'sqv peu suagupjduwg sap ssnydssny uley|
ESOPSMZSZUNPLAMNZ sap auuıs WI uaWyeuulg pun janIWuB313 (Y

aalypeaq ua}soyypes in} uageBlon (}
«aa1yDeaq uaJsoyjeuosuad In} uagedsoN (2

(8 "Pd Jayun apyafo.duyajy awyeusny)|

N
A

"

«UBISONJWESEH Jap % OT 'pulw |loJueuadız (2)

-

A

5
A

AORIW-HH 4ap Zunpuig aAıpıl} yasıpley 'S|

eunJarzueugjjoA]
01n3 0007 > uajsoyywesag

7202 In} z207'TO'2z WE ZUMYISO] SEJeaqsy4lzag4peIS sap [eylwsyeysneH puels

A

A
}Fenueag 1ydıu

eNay2ısad ZunJaızueuywesag (9)

&1a1amZ Jagne sIadgıyyalold sap JUEMaH (pP)

@3SFB12JU] SEydsHpeIS saysııqayJa ‘y]
adıssniyds 3enuv 'E

A

.

ENIN4S SIUINYIHISPIQ4-IIS J9P UBLaNIY "Z)

N
N
N

@dunuynd-HH VaysıyeyasyIm pun uawesieds Jap z1eIspunug (q)
N

.assaJayu] sayasnpeys (e}

«ıeguynyysanp Jystu Bunpuamnz auyo uagey.on (e}

N
k

edenuy 1adıpup]sjjoA 'T

[3

"Sqy peu uulzaqusugeugeng USsnloZzIon A} USJoNIy
«uDUUOZaq Jyolu you uageyuon)

eı3eıyueag uuldaquawyeugeyy JadNeZIoN

13

A

uau

N

4adueydug Jadısseinz

«UIDPAQ} NZ YJamzsdunpuamnz uap Yauzıaad Paloıd

«usdunpuaMmyny sie Jaygy Iypıu Zunpusmnzywessg

ulau
[

FunJop19J 19Pp puejsus3ag,

pue}sua3ag Jadıyeapıgy|

y

€ "Did peu JoZugjdwos funpuomnz|

&[- e1ojun

«dunnapag ayaılıg

Z'P1d Deu

«apeIs

AN-PH
BELTEFEIEE

wnz Anzag|

A

N

13 ısyang

L

ZunynId

Ah

zz/to 01

JOypalı4 J9Z11MY9SO] We sunezzinyag saula adejuoyy pun Junyeyasag

FIUINUPNISPIGFSHNZOAIPEIS JOp yDeu USHUNZIaSSNnEION Jop

Anlage

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2022

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

lfd. Nr:

Lo.01/2022

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Loschwitzer Friedhof

Gesamtkosten

21.000,00

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

4.000,00

Drittmittel

1.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

14.000,00

Projektbezeichnung

Beschaffung und Montage eines
Schutzzauns
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD

0,00

weiter (Bund, Land ...)

0,00

Fördervorschlag StBA

16.000,00)

Februar- April 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Loschwitzer Ortsfriedhof befindet sich nunmehr seit ca 300 Jahren auf der Pillnitzer Landstr. 80 und wird von der
Kirchgemeinde Dresden-Loschwitz verwaltet. Seit jeher bestatten wir auf ihm Menschen mit und ohne Konfession aus
Loschwitz und darüber hinaus. Eine besondere Prägung erhielt unser kleiner Friedhof durch die Bestattungen vieler
Künstler und Künstlerinnen und die Gestaltung derer Grabstellen. Das Denkmalschutzamt der Landeshauptstadt
Dresden stellte daher den Friedhofin Sachgesamtheit und über 80 Einzelgrabstellen unter Denkmalschutz. Ein Erbe,
was wir gern für die Generationen nach uns erhalten und bewahren möchten.
In diesem Jahr kam es bedauerlicher Weise mehrfach zum Durchbruch einer Rotte von Wildschweinen, die schwere
Schäden auf dem Friedhof und an Grabstellen verursachten. Der hinzugezogene Revierförster empfahl beim ersten

Durchbruch die Ertüchtigung des vorhandenen Zauns. Leider waren diese Maßnahmen nicht wirksam genug. Somit
müssen wir nun sobald als möglich einen genügend tiefen (in die Erde eingegrabenen) und hohen
Wildschwein-Schutzzaun zur Elbe zu in schwierigem Buschland neu errichten lassen. (Ifd. Meter: ca 200 m)
Die Kosten dafür belaufen sich auf ca 21.000 €, wobei die Preise für Metall derzeit in rasantem Tempo in die Höhe
steigen und wir nicht wissen, welcher Preis Anfang 2022 für Metall aufgerufen werden wird.
| Der laufende Haushalt des Friedhofs hat leider dafür keine Mittel und auch 2022 sind dafür keine zu erwarten. Zurzeit
haben wir alle Friedhofsnutzer zu Spenden aufgerufen. Wir erhoffen uns, mit Spenden und einem Darlehen aus der
Betriebs-Rücklage 7.000 € bereitstellen zu können.
Darüber hinaus haben wir schon vorbereitend begonnen in Eigenleistung das hohe Buschland-Dikicht im Einvernehmen
mit der DREWAG, welche angrenzender Nachbar ist, zu entfernen und damit Baufreiheit zu schaffen. Dabei entstehen
neben der Arbeitsleistung viele Container Grünschnitt, welche wir aus eigenen Mitteln tragen werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Restaurierung dient vollumfänglich der Heimatpflege, der Ortsbildpflege und der Stadtteilgeschichte entsprechend
der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Sächsischen Gemeindeordnung. Der Umfang der Bau- und Schutzmaßnahme
wurde mit dem Amt für Denkmalschutz und angrenzenden Flurstückseigentümern abgesprochen. Für die erforderlichen
Arbeiten wurden 3 Angebote eingeholt, es wurden zudem die Kostenanpassungen abgefragt. Die Kosten setzen sich
zusammen aus Stahlpfosten, Stahlzaunsfeldern und Montage. Aufgrund der Dringlichkeit im Rahmen der anhaltenden
Zerstörung und der ungewissen Volatitliät des Stahlmarktes wurde einem vorzeitigen Maßnahmebeginn zugestimmt.
Weiterhin wurde durch das Stadtbezirksamt die Position Drittmittel/Spenden um 2.000€ reduziert, da dieser Posten

eine Unsicherheit im Hinblick auf die Dringlichkeit in sich trägt. Daher wurde der Fördervorschlag des Stadtbezirksamtes
um 2.000€ erhöht, abweichend vom Antrag des Friedhofes.

L vn
m
N

“ot } Y A
mn“
=

|,

ent

Joypap4 Jozimyaso‘ uejdeße]

win

r

7

JOypaL.} JoZIImyDSO7

oe

sa

058:, :qeysyen

. MON Ol

Hausmitteilung

a’ Dresden.

AMCIT

IDreeges

Stadtbezirksamt Blasewitz
Stadtbezirksamtsleiter

Herr Christian Barth

U

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB7) 67.01

Datum:

10. Fi.

22

Stellungnahme zur Vorlage V-L000099/22
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt
Nr. 01/22
"Beschaffung und Montage eines Schutzzauns für den Loschwitzer Friedhof"

Sehr geehrter Herr Barth,

der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft befürwortet den von Ihnen vorgeschla
genen Beschluss.
Mit den im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorhandenen Mitteln für die Friedhofsförderung müssen vordergründig Baumaßnahmen an maroden, einsturzgefährdeten Friedhofsmauern, Feierhallen, Wegen und Grünpflege gefördert werden, sodass für einen Wildschutzzaun auf
dem Friedhof Loschwitz keine Gelder zur Verfügung stehen.
Auf dem Künstlerfriedhof Loschwitz befinden sich über 80 Einzeldenkmale und mehrere Gräber,
in denen herausragende Persönlichkeiten ruhen. Diese kulturhistorisch bedeutende Denkmalsubstanz ist für nachfolgende Generationen zu erhalten und ein Wildschutzzaun daher be-

grüßenswert.

Mit freundlichen Grüßen

bra
Eva Jähnligen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

