Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

8

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00095/22

23, Feb, 399
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

08.03.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen zum Ausbau des
Medienangebotes gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Verwendung von Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget

zum Ausbau des Medienangebotes der Bibliothek Pieschen durch die Anschaffung von
fünf bis sechs eBook-Readern.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken

Produkt:
Kostenart:

42531000

10.100.27.2.0.01

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeinde-

ordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung
wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober-

bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

3/3
Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen

Lebens in der Stadt und jedes Stadtteils. Auch sind sie durch ihr vielfältiges Angebot eine wichtige Bildungseinrichtung. Abgesehen von dem einen Haltepunkt des Bibliothekstrucks ist die
Stadtteilbibliothek Pieschen die einzige Bibliothek mit festem Standort im Stadtbezirk. Im Rahmen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie kann der Stadtbezirksbeirat die Bibliothek Pieschen
unterstützen und somit zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen.
Im vergangenen Jahr 2021 konnten die Städtischen Bibliotheken pandemiebedingt nicht durchgehend und uneingeschränkt öffnen. Einzig die eBibo, die virtuelle Zweigstelle der Städtischen
Bibliotheken Dresden, konnte ihre Entleihungs- und Streamingzahlen enorm steigern. Das An-

gebot wurde aufgrund der zu erwartenden wachsenden Nachfrage durch die Nutzenden 2021
um ca. 14 Prozent aufgestockt.

Um Nutzenden der Bibliothek Pieschen den Zugang zu den qualitativ und quantitativ breit gefächerten digitalen Angeboten zu erleichtern bzw. überhaupt erst zu ermöglichen, sollen nun
eBook-Reader zur Ausleihe angeboten werden. Die Nutzenden der Bibliothek haben über diese
Leihgeräte die Möglichkeit, sich mit der Technologie vertraut zu machen, Erfahrungen bei der
Nutzung zu sammeln und so ihre Medienkompetenz zu erhöhen. Interessierten, die sich keine
eigenen Geräte leisten können, wird damit die Möglichkeit gegeben, das Angebot der Bibliothek
zu nutzen. Mit dem jährlichen Medienetat kann die Bibliothek den aktuellen Bedarf nicht decken.
Bereits 2020 wurden der Bibliothek Pieschen 10.800,00 Euro sowie 2021 8.300,00 Euro, davon

insgesamt 5.500,00 Euro zur Erweiterung des Medienangebotes, übertragen.
Die Gesamtkosten für die Anschaffung der eBook-Reader belaufen sich auf 1.000,00 Euro. Abhängig vom Einzelpreis der Geräte sollen in diesem Rahmen fünf bis sechs eBook-Reader angeschafft werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlusskontrolle zu V-Pi00017/20
Anlage 2 - Beschlusskontrolle zu V-Pi00052/21

ll.

ln

—

Thomas
Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

