Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00097/22
3, Feh,

2099

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

08.03.2022

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Bestellung von zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Pieschen in den Stadtteilbeirat
Pieschen-Süd/Mickten

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestellt in seiner öffentlichen Sitzung
am 08.03.2022 als

erstes Mitglied
2.

in den Stadtteilbeirat Pieschen-Süd/Mickten.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 08.03.2022 als

zweites Mitglied

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi0019/19
aufzuhebende Beschlüsse:

in den Stadtteilbeirat Pieschen-Süd/Mickten.

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtteilbeirat Pieschen-Süd und Mickten ist ein Organ des Vereins Pro Pieschen e. V. und
setzt sich seit 2019 für die Interessen der Bewohner*innen und Einrichtungen in den Stadtteilen
ein. Er berät zu aktuellen Fragen der Stadtteilentwicklung und entscheidet über die Verwendung
der Mittel des Stadtteilfonds Pieschen-Süd/Mickten für die Förderung von Projekten. Grundlagen für die Arbeit sind die Satzung des Vereins Pro Pieschen e. V. und die Geschäftsordnung des
Stadtteilbeirats.
Gemäß 8 2 der Geschäftsordnung des Stadtteilbeirates Pieschen-Süd/Mickten besteht der Beirat
aus bis zu zehn gewählten natürlichen Personen, darunter zwei vom Stadtbezirksbeirat Pieschen

bestimmte Stadtbezirksbeiräte sowie bis zu zehn Vertreter*innen juristischer Personen, die in

3/3
oder für die Dresdner Stadtteile Pieschen-Süd oder Mickten tätig sind.
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 05.11.2019 wurden Herr Thomas Bergmann
und Herr Dr. Joachim Adolphi als Mitglieder des Stadtteilbeirates Pieschen durch den Stadtbezirksbeirat gewählt. Die Berufung/Wahl erfolgt für zwei Jahre. Aufgrund des Ablaufes der Wahlperiode ist nun die neue Bestellung zweier’ Vertreter*innen durch das Gremium notwendig.
Die Wahl wird in der 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 08.03.2022 gemäß $ 39
Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die ein-

fache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach $ 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.

Die Einreichung von Wahlvorschlägen ist durch die Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte bis zum
Aufruf des entsprechenden Tagesordnungspunktes in der Sitzung möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Geschäftsordnung des Stadtteilbeirates Pieschen-Süd/Mickten

Thomas Gründmann
Stadtbezirksamtsleiter

