Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00096/22

Datum: 24, Feb, 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

08.03.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum
Vorgehen und zur Perspektiventwicklung in der Abschlussphase des ZukunftsstadtProzesses in Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen-Süd und Mickten

und beschließt dafür 43.450,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pieschen
e. V. regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi0011/19, V-Pi00011/20, V-Pi00057/21

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Bürgermeisteramt (Zukunftsstadt)

Kostenart:

43170000

_

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.01

43.450,00 Euro in 2022

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht er-

fasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin /des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

3/5
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Im Rahmen des durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderten
Zukunftsstadtprojektes „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte“ wurde im Juli 2019 mit Förderung

des Stadtbezirks Pieschen ein Stadtteilfonds für die Stadtteile Pieschen-Süd und Mickten eingerichtet (vgl. https://propieschen.de/stadtteilfonds). Zusätzlich zu den für die Fonds bereitgestellten Stadtbezirksmitteln gelang es erste private Spenden in Höhe von 5.500,00 Euro zu mobilisieren. Über die Verwendung der Mittel entscheidet ein paritätisch aus natürlichen und juristischen Personen der Stadtteile zusammengesetzter Stadtteilbeirat (vgl.

https://propieschen.de/stadtteilfonds/stadtteilbeirat). Seit Juli 2019 wurde so eine Förderung
für 44 Projekte von Bürger*innen und Einrichtungen beschlossen, die zu einer nachhaltigen
Stadtteilentwicklung beitragen. Zu den Mitgliedern des Stadtteilbeirats zählen auch zwei entsendete Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirats sowie der Stadtbezirksamtsleiter, wodurch

eine enge Anbindung an die Stadtbezirksebene gewährleistet wird.

Bis 31. Dezember 2021 war das Projekt Teil eines von acht sogenannten „Reallaboren“ der
Dresdner Zukunftsstadt 2030+, in denen mit Förderung des BMBF und unter wissenschaftlicher

Begleitung des Leibnitz-Instituts für ökologische Raumentwicklung Ideen für eine nachhaltige
Stadtentwicklung erprobt werden konnten, um diese anschließend auch auf andere Stadtteile
übertragen zu können. Am 14. Oktober 2021 wurden die Zwischenergebnisse weiteren Stadtteilinitiativen vorgestellt, die sich gemeinsam bei den Stadtratsfraktionen für eine Einstellung
entsprechender Mittel im kommunalen Doppelhaushalt 2023/2024 stark machen wollen. Die
gemeinsame Erarbeitung einer Strategie zur Verstetigung der Stadtteilfonds und -beiräte in den
Modellstadträumen Pieschen-Süd/Mickten und Johannstadt sowie zur Übertragung auf andere

Stadtteile ist Gegenstand des bei Zukunftsstadt 3.0 beantragten Projekts „Perspektive Stadtteilbeiräte & -fonds 2022+: Von Johannstadt und Pieschen nach Gruna und in weitere Stadtteile“,

ebenso die weiterführende Organisation der Stadtteilbeiräte in 2022. Um im Übergangsjahr
2022 auch weiterhin Projekte von Bürger*innen und Einrichtungen ermöglichen zu können, wird

für 2022 die Förderung des Stadtteilfonds Pieschen Süd/Mickten durch den Stadtbezirksbeirat
Pieschen beantragt.
Ziel des Projektes ist es, das bürgerschaftliche Engagement für eine nachhaltige Stadtteilent-

wicklung und die Zusammenarbeit und Selbstorganisation auf Stadtteilebene zu stärken, die für
die Identifikation der Bewohnerschaft eine zentrale Rolle spielt. Menschen im Stadtteil erhalten
eine niedrigschwellige Möglichkeit, selbst Projekte umzusetzen oder über deren Förderung auf
der Basis einer Geschäftsordnung und einer mit dem Stadtbezirksamt abgestimmten Richtlinie
zu entscheiden. Auf diese Weise wirkt das Projekt nicht nur als Katalysator für zahlreiche kleinteilige Projekte von Bewohner*innen und Einrichtungen, sondern schafft auch ein Modell für
gelebte Demokratie und leistet eine wirksame Unterstützung von Stadtbezirksbeirat und Stadtbezirksamt.
Gegenstand des vorliegenden Antrages ist die Fortführung der Finanzierung des Stadtteilfonds
im Jahr 2022 durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen. Wie im Jahr 2021 wird hierbei aufgrund der
haushalterischen Einschränkungen durch die Pandemie ein Betrag von 1,80 Euro pro Einwohner

und Kalenderjahr veranschlagt. Bei einer Einwohnerzahl von 24.988 Einwohner*innen ergibt
sich für den Stadtteilfonds Pieschen und Mickten ein angestrebtes Fondsvolumen von 44.978,40
Euro. Dieses soll sich aus 34.978,40 Euro Stadtbezirksmitteln (öffentlicher Fondsanteil) und

10.000,00 Euro durch den Pro Pieschen e. V. einzuwerbenden Spenden (privater Fondsanteil)
zusammensetzen. Bei Zustimmung des Stadtteilbeirates wird bei gleichbleibendem Fördervolu-

4/5
men eine geringfügige Erweiterung des Fördergebietes angestrebt, um den bisherigen Erfahrungen mit tatsächlichen Identifikationsräumen im Stadtteil Rechnung zu tragen (siehe Anlage
5).
Gegenstand der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat ist weiterhin die Verwaltung des Stadtteilfonds, wofür Kosten i. H. v. 14.374,29 Euro veranschlagt werden. Der Verein sorgt für eine

niedrigschwellige und bürgernahe Bekanntmachung der Fördermöglichkeiten, unterstützt und
berät Antragstellende bei der Entwicklung und Abrechnung ihrer Projekte, prüft alle Förderanträge und Abrechnungen, erstellt die jährliche Gesamtabrechnung des Stadtteilfonds und gewährleistet eine maximale Transparenz durch die Veröffentlichung der Projekte im Internet so-

wie die jährliche Vorstellung im Stadtbezirksbeirat. Eine externe Revision sorgt für eine Prüfung
aller Abrechnungen und Zahlungen im Vieraugenprinzip.
Neben den einzuwerbenden privaten Fondsmitteln in Höhe von 10.000,00 Euro bringt der Verein Eigenmittel in Höhe von 5.935,27 Euro ein.

Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen ergeben sich aus einer Fortsetzung der Förderung dieses
Projektes folgende Vorteile:
1.

2.

3.

4.

5.

Entlastung der Stadtbezirksebene durch Vermittlung der Stadtbezirks- und weiterer pri-

vater Mittel an vielfältige kleinteilige Förderprojekte von Bürger*innen und Einrichtungen
Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensivere und bürgernähere Bekanntmachung und Bewerbung im Stadtteil und die Multiplikationswirkung von
Stadtteilverein und Stadtteilbeirat
Nutzung des Erfahrungswissens sowie der persönlichen und institutionellen Netzwerke
der im Stadtteilbeirat vertretenen Einrichtungen und ehrenamtlich arbeitenden Bewohner*innen bei der Entscheidungsfindung über die Mittelverwendung und entsprechende
Verbesserung der Projektideen
Aktivierung zusätzlicher Ressourcen (angestrebte private Spenden, Eigenbeiträge und Ei-

genleistungen der Antragstellenden)
Unterstützung eines Modellprojektes mit dresdenweiter Bedeutung, welches auf Grund
der erfolgreichen Umsetzung bereits auf weitere Stadtteile übertragen werden soll,
durch die bis 2021 erfolgte Förderung des BMBF sowie die wissenschaftliche Begleitung
auch überregional Beachtung findet und sich dadurch auch positiv auf das Image des
Stadtteils auswirkt.

Das Projekt "Stadtteilfonds und -beiräte für nachhaltige und aktive Nachbarschaften" ist ein in
der Praxis real umgesetztes Experiment der Zukunftsstadt Dresden. Die zugehörige wissen-

schaftliche Begleitforschung wird bis Mitte des Jahres 2022 abgeschlossen. Des Weiteren findet
auch das Zukunftsstadtprojekt - als Teil des Bundesprogramms - bis Jahresende 2022 seinen
Abschluss. In 2022 werden aufgrund der Finalisierung der Transformationsexperimente und der
wissenschaftlichen Begleitforschung, verbunden mit dem Anspruch Verstetigungsperspektiven
aufzuzeigen, sogenannte Verstetigungsstammtische und Werkstätten zur Evaluation einzelner

Projekte durchgeführt. Eine Prüfung von Formen der Verstetigung und von Perspektiven für die
Stadtteilbeiräte und -fonds wird auf Grundlage der Ergebnisse der Transformationsexperimente
durch das Zukunftsstadt-Team in der Abteilung Bürgeranliegen im Bürgermeisteramt im 2. und
3. Quartal durchgeführt. Hierzu werden alle Akteure der Stadtteilfonds, entscheidende Stellen

der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Experten und Wissensträger seitens des

5/5
Freistaates Sachsen sowie aus Forschung und Bildung einbezogen. Das Ergebnis dieser Evaluati-

on wird im Wesentlichen dazu beitragen, Entscheidungen hinsichtlich verschiedener Perspektivmöglichkeiten treffen zu können. Eine fortgeführte Unterstützung und Ausstattung des Stadtteilfonds durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen ist Grundlage, um den Verstetigungsprozess in

2022 mit einem aktiven Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat zu gestalten und eine Evaluation unter Realbedingungen zu garantieren.
Die Umsetzung des Projektes erfolgt federführend durch das Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden, an welches nach Zustimmung des Stadtbezirksbeirates die Haushaltsmittel
für 2022 übertragen werden. Da aus haushalterischen Gründen Mittelübertragungen nur in vollen 50er-Beträgen möglich sind, ist die tatsächliche Summe der Mittelübertragung auf 43.450,00
Euro anzupassen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschlusskontrolle zu V-Pi0011/19
Anlage 2 - Beschlusskontrolle zu V-Pi00011/20

Anlage 3 - Beschlusskontrolle zu V-Pi00057/21
Anlage 4 - Fördergebiet Mickten
Anlage 5 - Fördergebiet Pieschen-Süd mit Erweiterung

P:

had

mn

Thomag’Grunrdmann

Stadtbezirksamtsleiter

