Kurzkonzept

Putjatins Garten 2022

Putjatins
nl
1
1.1

mr

Putjatins Garten - Ferienlager zu Hause
Inzwei Sätzen

In der vorletzten Woche der Sommerferien, vom 15.08. bis 19.08.2022 verwandelt sich das Putjatinhaus in der
Zeit von 09:00 bis 16:00 Uhr in ein „Ferienlager zu Hause“ mit selbstorganisierter Mittagsversorgung und einem
breit gestaffelten und bunten Angebot aus den Bereichen Kreativität, Medien, Tanz, Theater/Performance,
Handwerk, verbunden mit gesellschaftlichen Themen und Fragen des nachhaltigen Lebens für Kinder zwischen
7 und 16 Jahren.
Ziel und Anliegen ist es, Erfahrungs- und Entdeckungsräume für die Teilnehmenden zu schaffen, damit sie sich
selbst ausprobieren können, ihren Horizont erweitern und eine unbeschwerte Zeit haben.

1.2
Der Träger „Förderverein Putjatinhaus e.V.“
Der Fördervereins Putjatinhaus e.V. betreibt das Putjatinhaus, ein historisches Gebäude im Dresdner Stadtteil
Kleinzschachwitz, erbaut 1823, als Schule durch den Fürsten Nikolaus Putjatin. Der Förderverein wurde im
Januar 1993 gegründet. Er zählt heute knapp 100 Mitglieder, vorwiegend aus dem Stadtteil.
Allgemeines Ziel des „Fördervereins Putjatinhaus“ ist die Neugestaltung und Förderung der auf langer Tradition
beruhenden Kultur- und Sozialarbeit im Putjatinhaus. Es soll ein Beitrag zur kulturellen Arbeit für und mit Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und Senioren geleistet werden. Der Verein arbeitet damit entsprechend dem
Vermächtnis des Fürsten Putjatin im Interesse der ortsansässigen Bevölkerung.
Weitere Ziele des Vereins sind, im Auftrag der Stadt Dresden die kulturelle Grundversorgung aller Bevölkerungsschichten im Stadtteil Dresden-Ost sicher zu stellen. Dazu zählen die Förderung von Kreativität,
Eigeninitiative und Wohlbefinden durch künstlerische, sportliche und allgemeinbildende Betätigung und Freizeitgestaltung für alle Altersgruppen. Die Förderung der kulturellen Bildung, der Kommunikation und des Austauschs der einzelnen Altersklassen miteinander und untereinander mit dem Ziel, toleranten Umgang mit dem
Nächsten zu pflegen, allgemeine und politische Bildung und Diskussion im überparteilichen Sinne.

Kurzkonzept

Putjatins Garten 2022

Seitel

2

Ziele und Angebote

Das Ziel, soziale und kulturelle Bildungsarbeit zu leisten, steht hinter
allen Überlegungen zu „Putjatins
Garten“. Wir wollen Soziokultur
Theater/
Performance
erlebbar machen, Räume für und
Zugänge zu künstlerischer und kultureller Beschäftigung bieten sowie
einen besonderen Aspekt auf die
Vermittlung sozialer Kompetenzen
und eines gelebten Miteinanders
legen.
Dazu
zählt
auch
die
Auseinandersetzung mit aktuellen
gesellschaftlichen Fragen als Form
der politischen und demokratischen
Bildung. Unsere Angebote folgen
keiner engen Methodik. Entdecken
und Erleben stehen im Vordergrund.
Begegnung und Austausch sowie eine Beschäftigung mit Materialien, Inhalten und Themen, die Freude
machen, sind die besten „Lehrer“. Wir gestalten unsere Workshops so, dass die Teilnehmer sich ausprobieren
können und neue Seiten an sich entdecken.
Alle Angebote werden entweder von pädagogischen Fachkräften oder erfahrenen Workshopleiter*innen
angeboten, die sich für ihr Metier begeistern und diese Begeisterung an Kinder und Jugendliche weitergeben.
Es ist unser vorrangiges Anliegen, Interesse und Leidenschaft zu wecken und allen Teilnehmern die Wertschätzung zukommen zu lassen, die dafür notwendig ist.

2.1

Medienzone

Die Medienzone wird in Zusammenarbeit mit dem Medienkulturzentrum Dresden gestaltet. Für die Vormittage
wird ein Angebot konzipiert, dass sowohl im Umgang mit digitalen Medien schult, als auch inhaltliche Auseinandersetzung mit dem Motto ermöglicht.
Minecraft bzw. das Open-Source Angebot Minetest oder Bloxel, aber auch programmiernahe Angebote wie
Ozobots, Tetrapix oder MakeyMakey finden hier statt. Der Nachmittag steht im Zeichen des Gaming.
Ausgestattet mit Tablets, Laptops, Spielkonsolen (Wii, Xbox), Monitoren und Leinwand, können die Teilnehmer
aus einer Vielzahl von ausgesuchten Spielen und Plattformen wählen.

2.2

Holz- und Elektronikbasteln

Handwerkliche Kompetenz, gestalterischer Freiraum und Tüftelei kommen in diesem Angebot zusammen. Wir
kombinieren Holzbearbeitung mit Elektronik/Löten. Ob Smartpone-Soundbox, Wetterstation, dynamisch beleuchtetes Modellhaus oder elektronische Spardose (oder oder oder) entscheiden die Teilnehmenden.

2.3

Erlebniswiese

Die Erlebniswiese ist der Begegnungs-, Bewegungs- und Erfahrungsbereich. Chillout unterm Pavillon, Hörspiele,
Tischtennis und Kicker, Bücher, Gesellschaftsspiele ... Die Erlebnis-Wiese bietet Raum für alle Gelegenheiten.
Hier finden die offenen Workshops zu Gesellschaft und Nachhaltigkeit statt und sie ist auch der Ort für das
Abschlussfest am Freitag.

Kurzkonzept

Putjatins Garten

2022

Seite 2

2.4

Tanzworkshop

Angeleitet von einer Tanz- und Bewegungstrainer*in werden Choreografien zu aktuellen Hits eingeübt und ein
Programm für das Abschlussfest auf die Beine gestellt. Wir lassen uns von dem Prozess und dem Ergebnis überraschen, denn Spaß und Engagement der Teilnehmenden steht ganz klar im Vordergrund - und nicht die Umsetzung einer Konzeption.

2.5

Theaterfechten

Angeleitet durch einen Fechtmeister des SV Blau-Weiß Glashütte wird ein kleines Theaterstück entwickelt, dass
sowohl inhaltliche als auch performative Elemente verbindet.
Körperbeherrschung und Präzision, Timing, Performance und Improvisation. Theaterfechten ist ein Format, das
Spaß und Action mit darstellender Kunst verbindet. Gemeinsam werden Story und Dialoge erarbeitet sowie
Fechttechniken und -abläufe kennengelernt und einstudiert. Zum Abschlussfest am Freitag wird das Stück dann
präsentiert.

2.6

Kreativwerkstatt

Die Werkstatt des Nebengebäudes wird zur Kreativzone. Hier wird das eigene Kreativpotential freigesetzt. Weben

und

wickeln,

nähen

und

kleben,

reißen

und

schneiden,

falten

und

biegen

—

die

Möglichkeiten

an

Materialien und Techniken sind vielfältig.
Am Freitag ist dann große Ausstellung der geschaffenen Werke.

2.7 _ Gemeinsam kochen
Wir errichten eine Freiluftküche, in der unter fachlicher Anleitung 5 - 7 Teilnehmende pro Tag in die
Zubereitung eingebunden werden können. Neben dem Vorbereiten und Kochen werden fachliche Inhalte zu
Nahrungsmitteln und gesunder Ernährung aber auch zu Nahrungsmittelproduktion, Konsum und Klimafolgen
vermittelt.
Das gemeinsame Kochen und Essen schafft ein Gemeinschaftserlebnis das verbindet. Wir möchten damit auch
erreichen, dass alle Teilnehmer den Zugang zu einer warmen

Mittagsmahlzeit erhalten.

2.8
Betreuung und Begleitung
Bereits in den vergangen Jahren hatten wir eine Fachkraft als Ansprechperson in Konfliktfragen und Begleitung
bei Entscheidungsfindungen vor Ort. So konnte auf die Notwendigkeit einer individuellen Betreuung reagiert
werden (z.B. Trost bei kleiner Verletzung) und es konnten auch Problemlagen, die die Teilnehmer aus dem
persönlichen und privaten Umfeld mitbrachten, zur Sprache kommen.

Kurzkonzept

Putjatins Garten 2022

Seite 3

2.9
BNE-Workshops
Unsere Workshops zu gesellschaftlichen Fragen und Nachhaltigkeit (BNE = Bildung für Nachhaltige Entwicklung)
gestalten wir in Zusammenarbeit mit Vereinen und Nachhaltigkeitsinitiativen aus Dresden. Im diesem Jahr
arbeiten wir mit dem Projekt #everydayforfuture des Sukuma Arts e.V. zusammen. Die Nachmittagsangebote
sind offen und niedrigschwellig.
Wir laden die Teilnehmenden ein, sich mit gesellschaftlichen Fragen und den damit verbundenen
Herausforderungen auseinander zu setzen und ihren Gedanken und Empfindungen, ihren Sichtweisen und
Interpretationen Ausdruck zu verleihen. Wir thematisieren und machen erfahrbar, welche konkreten
Auswirkungen unser heutiges Handeln auf die Zukunft haben wird, wie sich persönliche und individuelle
Entscheidungen global auswirken. Wir fragen, vor welchen grundlegenden Herausforderungen wir stehen und
wie unsere heutigen Entscheidungen Weichen für die Zukunft stellen. Wir zeigen auf, welche Bandbreite an
Möglichkeiten es gibt, Einfluss zu nehmen und welche unterschiedlichen Perspektiven und Ansprüche im
gesellschaftlichen Diskurs und in den persönlichen Entscheidungen eine Rolle spielen und was wir, jede*r
Einzelne, konkret im Alltag und im persönlichen Umfeld tun kann, um einen positiven Einfluss zu nehmen.
Wir legen dabei auf zwei Aspekte besonderen Wert: Zum einen darauf, die komplexen Zusammenhänge so herunterzubrechen, dass sie verständlich und handhabbar sind, zu anderen Handlungsoptionen aufzuzeigen und
das notwendige Wissen, sowie die nötigen Fertigkeiten, zu vermitteln, um diese auch umzusetzen.

2.10

Abschlussfest

Zum Abschluss der Projektwoche präsentieren die Teilnehmenden ihre Ergebnisse. Bei Kaffee, Kuchen und
Erfrischungen wird gemeinsam mit Eltern, Freunden und der umliegenden Nachbarschaft ein würdiger
Abschluss für eine ereignisreiche Woche gesetzt.
Geplante Programmpunkte sind:
-

Ausstellung der Arbeiten und Werke aus der Kreativwerkstatt

-

Präsentation der Ergebnisse aus dem Holz- und Elektronik-Workshop

-

Präsentation der Choreografien des Tanz-Workshops

-

Präsentation Fechttheater

-

Unterhaltungs-/Überraschungs-Auftritt

Kurzkonzept

el

Putjatins Garten 2022

Seite 4

3

Zielgruppe/Teilnehmer

Putjatins Garten richtet sich an Kinder und Jugendliche im Alter von 7 bis 16 Jahre. Insbesondere in den zum
Einzugsgebiet zählenden Stadtteilen Leuben und Prohlis gibt es einen überdurchschnittlichen Anteil von Kindern aus sozial schwachen Familien, die mit dieser Maßnahme erreicht werden sollen.
Da wir bereits im vergangenen Jahr an unsere Kapazitätsgrenzen von ca. 60 Teilnehmern pro Tag gestoßen sind
und ein durchweg positives Feedback erhalten haben, rechnen wir auch in diesem Jahr mit einer regen
Teilnahme.

4

Kosten und Finanzierung

Nach aktueller Kalkulation wird für die Umsetzung der hier dargestellten Konzeption ein Bedarf von 12.167,50
Euro ermittelt. Den größten Ausgabeposten bilden dabei die Honorare. Wir kalkulieren hier mit einem Satz von
35 Euro/Stunde für Fachkräfte.
Über Teilnahmebeiträge können ca. 2.000 Euro generiert werden. Aus eigenen Mitteln können wir ca. 10
Prozent der Gesamtkosten beisteuern. Hinzu kommen nichtbare Eigenleistungen in Höhe von ca. 6.500 Euro,
die nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes sind. Die Finanzierungslücke von ca. 9.000 Euro muss
über Drittmittel, Spenden

und öffentliche Förderungen geschlossen werden.

Ausgaben
Honorare

9.465,00 €

Sachkosten - Material

1.142,50 €

Sachkosten - Miete

1.200,00 €

Öffentlichkeitsarbeit

285,00 €

Sonstiges (Gebühren, Versicherung)

75,00€

Gesamtkosten

12.167,50 €

Einnahmen
Projekteinnahmen

2.000,50 €

Eigenmittel

1.234,00 €

Drittmittel, Spenden

7.033,00 €

Förderungen öffentliche Hand
Gesamtfinanzierung

5

2.900,00

€

12.167,50 €

Kontakt

ferien@putjatinhaus.de
Förderverein Putjatinhaus e.V., Meußlitzer Straße 83, 01259 Dresden
0351 2011 906

Ansprechpartner: Sören Rogoll

Kurzkonzept

Putjatins Garten 2022

Seite5

