Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

8]

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00117/22

Datum:

Dieegeu

28, FEB. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

14.03.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2 für Tribünenbau für Dresden Monarchs e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Baumaßnahme „Tribünenanlage Hauptspielfeld Sportstätte Bärnsdorfer Straße 2“ aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in
Höhe von 15.000,00 €.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

_

Kostenart:

70.205072.740.003
78150000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

15.000,00 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
‚Verkehrswert:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der

Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das
zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Auf der Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2, welche durch die Landeshauptstadt Dresden langfristig an den Sportverein Dresden Monarchs e. V. vermietet ist, wird eine Tribünenanlage für 1.000
Besucher durch den Dresdner Eigenbetrieb Sportstätten für ca. 255.000 Euro errichtet. Diese
dient vorerst temporär der Auslagerung des Spielbetriebes der Männermannschaft des aktuellen Deutschen Meisters im American Football für die Dauer des Umbaus des Heinz-SteyerStadions bis Ende 2023. Mit der Planung, Ausschreibung und Errichtung war Eile geboten, denn
der Spielbetrieb der Dresden Monarchs e. V. in der German

Football League 1. Bundesliga star-

tet im Mai 2022. Allein Ausschreibung und Bau beanspruchen sechs Monate, die Planung und
Ämterabstimmung vorher nahm über vier Monate in Anspruch.
Grundsätzlich wird die Einrichtung einer Tribünenanlage von der Tatsache der rasanten Entwicklung des Vereins vor allem im Kinder- und Nachwuchsbereich getragen.
Das öffentliche Interesse an der Sportart ist stark gestiegen. Viele Neustädterinnen und Neustädter besuchen die Spiele bzw. Wettkämpfe im Nachwuchsbereich. Die Öffentlichkeitswahrnehmung wird durch die neue Tribünenanlage der Entwicklung des Vereins gerecht. Die

Anlage bietet dann auch eine erhöhte Aufenthaltsqualität auf der Sportanlage für Eltern und die
Vereinsmitglieder. Vor allem im Kinder- und Jugendbereich helfen die Angebote im Bereich
Sport, Bewegung und Freizeitgestaltung durch den sehr engagierten Verein einer nachhaltigen
und gesundheitsfördernden Entwicklung des Neustädter Nachwuchses. Es ist ein Gewinn für die
Reputation der Neustadt, wenn ein Deutscher Meister in einer zunehmend populären Sportart

'sich vor allem im Kinder- und Jugendbereich weiterentwickelt und ein tolles Freizeitangebot
weiterentwickelt wird.
Der Verein, der vor wenigen Jahren noch ca. 500 Mitglieder hatte, konnte im Dezember 2021

bereits das 900. Vereinsmitglied begrüßen. Fast 400 Kinder und Jugendliche treiben hier aktiv
die Sportarten Football und Cheerleading. Mit dem im Abschluss befindlichen Neubau des Funktionsgebäudes im Nachwuchszentrums auf der Sportstätte wird nicht nur der steigenden Nach-

frage Rechnung getragen, sondern ist auch für die Entwicklung der Kinder- und Jugendarbeit bis
hin zur Ganztagsbetreuung erforderlich. Das Trainingszentrum der Dresden Monarchs e. V. am
Rande der Dresdner Neustadt ist dabei Dreh- und Angelpunkt. Die Wiederherstellung der Zuschaueranlage gehört als einer der Bausteine zur Weiterentwicklung des Trainingszentrums und
wird das Stadionrund viele Jahrzehnte aufwerten und zudem Kinder- und Jugendveranstaltungen einen willkommenen Eindruck vermitteln.

Im Bestand sind derzeit 166 Sitzplätze vorhanden. Der bauliche Zustand der Anlage ist stark sanierungsbedürftig. Ränge, Sitzbänke und der vorhandene Zugang sind abgenutzt, schadhaft und
es bestehen Risiken für einen sicheren Betrieb / die Nutzung der Anlage (siehe Anlage 1).
Zwei Varianten für eine Platzerweiterung wurden geprüft:
Variante 1:
Eine mögliche Erweiterung des Bestandes ohne Tribüne wurde untersucht. Im Ergebnis ist festzustellen, dass hier nur 426 Sitzplätze erreicht werden können, da die vorhandenen Stehplatzränge auf Grund ihrer Geometrie keine Platzierung von Sitzplätzen zulassen (weder ausreichende Tiefe noch Höhe (Blickfreiheit) vorhanden). Die Herstellungskosten für die Variante 1 wurden

ursprünglich mit ca. 248.000 Euro (Brutto) geschätzt (auf Basis BKI). Wesentliche Teile der Erdbauarbeiten und Außenanlagen sind auch bei dieser Variante erforderlich, da der Altbestand

4/4
unter Hinweis auf die Sicherheitsaspekte nicht übernommen werden kann und umfassend saniert werden muss.

Variante 2 (Vorzugsvariante):
Erweiterung von Sitzplätzen im Bestand (166 im Bestand, Erweiterung um 260 Sitzplätze + 720

Stehplätze, in Summe 1.146 Plätze) mit Bau der Westtribüne (siehe Anlage 2) mit Gesamtkosten
von 255.000 Euro.

.

Die Finanzierung kann aktuell vom Eigenbetrieb Sportstätten sichergestellt werden. 15.000 €
mussten dazu vorerst, um eine schnelle Umsetzung zu ermöglichen, aus Mitteln der Werterhaltung des Eigenbetriebes bereitgestellt werden.-Da es sich herbei aber um eine rein investive
Maßnahme handelt, wird mit diesem Beschluss der Stadtbezirksbeirat Neustadt gebeten die o.
g. Summe zur Ablösung dieser Finanzposition zur Verfügung zu stellen.
Gesamtfinanzierung:
240.000 Euro
15.000 Euro

Investitionsmittel EB Sportstätten Dresden
SBR-Neustadt

255.000 Euro

Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 513.000,00 Euro zur

freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 02.02.2022 stehen vor Beschluss dieser
;
Vorlage noch 348.557,20 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Dokumentation Ist-Zustand
Anlage 2 - Pläne Bauvorhaben

Andre Bar
Stadtbezirksamtsleiter

