Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

| Dresden.

T)LGeden‘

ii,

Vorlage Nr.:

i

V-Alt00087/22

Datum:

0222,

2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Aufwertung der Pflanzkübel am Wiener Platz

Beschlussvorschlag:
1.

2.

am Wiener
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Aufwertung der Pflanzkübel
des StadtPlatz und beschließt hierfür 18.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln
bezirksbeirates Altstadt zur Verfügung zu stellen.

ren.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informie

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

TI1.23310.A66.B

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

78520000
2022

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

18.000 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von
den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtli-

Reanie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur
lisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

tsarDie Evaluierung der Problemstellen des Wiener Platzes durch das Büro Rehwaldt Landschaf

chitekten und eine inkludierte Anwohnerbefragung haben einen dringenden Handlungsbedarf

Die
an den großen Pflanzkübeln am Wiener Platz, Richtung Prager Straße/REWE-Markt gezeigt.
immer
massiv verunreinigten großen Pflanztröge auf der Tiefgarage vor dem Einkaufsmarkt sind

Istwieder Schwerpunkt von Beschwerden aus der Bürgerschaft. Das Foto (Anlage 1) zeigt den
Zustand und die nicht hinnehmbare Situation für den Stadteingang vom Hauptbahnhof kom-

für Tourismend. Zugunsten des Ansehens der Stadt Dresden und dem ersten Erscheinungsbild

ten sollte diese Problemlage dringend beseitigt werden.
die erforderliDie im Bebauungsplan Nr. 123 festgesetzten Bäume stehen in großen Trögen, um
regelmäjedoch
sind
che Überdeckung zur Tiefgarage für optimales Wachstum zu haben. Diese
unbedingt erhalBig unansehnlich verschmutzt und voller Müll. Da die innerstädtischen Bäume
gemeinsam mit dem
ten bleiben sollen, wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

soll ein oberkanAmt für Stadtplanung und Mobilität ein Lösungsvorschlag abgestimmt. Abhilfe

handelt es sich um ein
tenbündiges Verschließen der Kübel mit Luwadur-Belag schaffen. Dabei

an der Centrumwasser- und luftdurchlässiges Material, wie es beispielsweise bei den Platanen
Galerie bereits zum Einsatz gebracht wurde.

3/3
Die Maßnahme soll zunächst sieben Pflanzkübel der Standorte 12 bis 18 umfassen, die dem bei-

gefügten Lageplan (Anlage 2) zu entnehmen sind. Dabei bietet es sich an, die Umsetzung an das
Bauvorhaben des Straßen- und Tiefbauamtes "Prager Spitze" zu koppeln, was dieses Jahr in unmittelbarer Nähe begonnen werden soll. Somit wäre keine separate Ausschreibung für das
Schließen der Gefäße erforderlich, sondern könnte in die Ausschreibung des Straßen- und Tief-

bauamtes integriert werden.
Die Gesamtkosten belaufen sich für die sieben Tröge auf 18.000 Euro. Da hierfür jedoch weder
im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes noch im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Gelder verfügbar sind, sollen dem Fachamt mit Beschluss über diese Vorlage die nötigen Mittel zur
Umsetzung der Maßnahme übertragen werden.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 602.650 Euro zur freien
Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 15.02.2022 stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 531.392,04 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Ist-Zustand

Anlage 2 - Lageplan

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

