gefördert durch:

Freistaat

SACHSEN

Freier Musikverein Paukenschlag e. V. » Sagarder Weg 3 » 01109 Dresden

Antrag auf Gewährung einer
Zuwendung
(Projektförderung)
Anlage Sachantrag
Daum

14.02.2022

„Musikalisches Stadtteilfest - 30 Jahre Freier Musikverein Paukenschlag“

Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. wird sein 30-jähriges Bestehen im Juni 2022 feiern und
möchte die Bewohner in Dresden-Klotzsche zu einem Familienfest einladen.
Der Musikverein hat sich in den 30 Jahren seines Wirkens zu einer bedeutenden Institution
entwickelt und ist für die Vereinsmitglieder, die in seinen Ensembles singen und musizieren
ebenso wie für alle, die musikalischen Unterricht in vielen verschiedenen Fächern erhalten, nicht
mehr wegzudenken. Derzeit singen und musizieren etwa 1350 Schüler und Mitglieder im
Musikverein, angeleitet durch 54 Lehrkräfte.
Bei der Gründung des Musikvereins wünschten sich die Initiatoren, einen Ort zu entwickeln, an
dem das gemeinsame Singen und Musizieren nicht nur das Ziel des Lernens, sondern vor allem der
Weg dazu sein sollte. Dies war nach dem damaligen Verständnis über die Aufgaben einer
Musikschule eine neue Idee und fand deshalb die Unterstützung prominenter Persönlichkeiten in
Dresden. Deshalb wurden bereits kurz nach Beginn der unter äußerst schwierigen Bedingungen
stattfindenden pädagogisch-künstlerischen Arbeit die ersten Ensembles gegründet (Kinderchor,
Elternchor, verschiedene Instrumentalensembles für Kinder und Erwachsene) und neben Konzerten
jährlich ein Musical aufgeführt. Das war in all den Jahren nur möglich, weil sich zusammen mit
engagierten Vereinsmitgliedern vor allem die MitarbeiterInnen des Vereins über ihre bezahlte
Tätigkeit hinaus an der Vorbereitung und Aufführung beteiligten. SchülerInnen, PädagogInnen und
Familienangehörige musizierten und sangen gemeinsam und besonders bei jungen LehrerInnen
erhöhte sich durch die Möglichkeit, ihr künstlerisches Potential zeigen zu können, die Begeisterung
für den Beruf.
Nach 30 Jahren kann man sagen, dass der Freie Musikverein Paukenschlag in Dresden-Klotzsche
seine Heimat gefunden hat, weil sich die meisten seiner Einrichtungen hier befinden und der
Großteil seiner Aktivitäten im Stadtbezirk Klotzsche und Einzugsbereich stattfinden. In der
Dresdner Öffentlichkeit wird die Tätigkeit des Musikvereins durch zahlreiche Veranstaltungen in
den Bereichen Musik und kulturelle Bildung wahrgenommen. Zu den jährlich etwa 40 eigenen
Tel. (03 51) 8 80 50 29

Freier Musikverein Paukenschlag e. V., Sagarder Weg 3, 01109 Dresden

Fax (03 51) 8 88 73 34
www.musikverein-paukenschlag.de

E mail: paukenschlag@musikverein-paukenschlag.de

Träger von Kindertagesstätten
Vereinsregister-Nr. 1425

Bankverbindung
Deutsche Kreditbank AG
BIC: BYLADEM1001

IBAN: DE23 1203 0000 1007 2929 21

kommt die Beteiligung an vielen weiteren im und vom Stadtbezirk und den umliegenden
Ortschaften des Dresdner Nordens organisierten Veranstaltungen hinzu.
Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. übernahm 1999 als freier Träger zwei große
Kindertagesstätten in Klotzsche (und 2010 zwei weitere in Dresden-Gruna) mit dem Ziel, die
betreuten Kinder durch verstärkte musische Bildung (neben musikalischer Frühförderung
besondere Angebote im kreativ-bildnerischen und darstellenden Bereich) in ihrer Entwicklung zu
fördern. Derzeit werden in den Kindertagesstätten des Musikvereins etwa 750 Kinder betreut; 80
Erzieherinnen und Erzieher sowie 17 technische Mitarbeiter sind tätig.
Zahlreiche Kooperationen und Engagements im Bereich der kulturellen Bildung prägen das
Erscheinungsbild des Musikvereins: Grundschulen und KITAs in Dresden(-Klotzsche) und
Umgebung, Stadtteilrunde, Mitteldeutscher Verband freier Musikschulen, Hochschule für Musik
Dresden, Jeunesses Musicales, Klotzscher Verein, Sächsischer Chorverband sind beispielhafte
Partner.

Am 18.6.2022 findet auf dem Gelände des Fontane-Centers Dresden-Klotzsche ein musikalisches
Stadtteilfest, organisiert vom Freien Musikverein Paukenschlag e.V., statt. Geplant sind ein
musikalisches Bühnenprogramm (Kinder, Jugendliche und Erwachsene präsentieren einen
Querschnitt durch die Ensemble- und Chorarbeit des Musikvereins), Präsentationen der
Kindertagesstätten in unserer Trägerschaft sowie ein abwechslungsreiches Spiel-, Spaß- und
Informationsprogramm für die Bewohner, Freunde des Musikvereins und Gäste.
Wir sind davon überzeugt, dass sowohl durch unser 30jähriges Engagement für die kulturelle
Bildung als auch durch das Jubiläums-Familienfest der Klotzscher Bevölkerung eine kulturelle
Bereicherung zu Gute kommt.

UL
uch,ander Karadschow
ee

Musikschule / Kulturverein

