Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

-

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
11/131

Datum:

04.04.2011

GZ:

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Stellungnahme zur Vorlage V 0999/11
Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes Ne. 417/27 der Gemarkung
Friedrichstadt
Die barrierefreie Gestaltung der geplanten Veranstaltungsstätte für Menschen mit
Behinderungen wird durch die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen gefordert.
Zur Sicherstellung sind geeignete Maßnahmen im Zuge des Grundstücksverkaufs zu prüfen.
Mit freundlichen Grüßen

- Sylvia Müller

