Anlage
Anlage 4
4

Zugänglichkeit für die Öffentlichkeit und Standort-Skizze für die
geförderte Besucherbank in der Kleingartenanlage „Prießnitzaue e.V.“
Unsere Anlage ist in der Gartensaison (Anfang März bis Anfang November)
. von 9 bis 19:00 Uhr für die Öffentlichkeit zugänglich und nutzbar.

Die zweite Besucherbank ist Teil unseres Bemühens, Angebote/
Nutzungsmöglichkeiten für die Öffentlichkeit/Nicht-Mitglieder-des KGV
anzubieten. Mit dem Stadtverband ist diese Maßnahme abgestimmt.

geplanter Standort .

Besucherbank Nr. 2

x a‘

a

%

‘\

Standort Besucherbank Nr. 1

‚Anschlussstelle
Versorgungsschacht
Bautzner Str. 93
Ü-ca.50m

|}

