Anlage 1

R

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Gebühren für Märkte
(Marktgebührensatzung)
Vom 15. Juni 2000,

zuletzt geändert am 18.10.2001

Aufgrund des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SachsGVBli. S. 323, 325), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Gebühren für Märkte der Landeshauptstadt
Dresden beschlossen:

Art.l:

In der Anlage „Gebührenverzeichnis für Wochen-, Jahr- und Spezialmärkte wird ziff.
2.3.1. Dresdner Striezelmarkt wie folgt neu gefasst:
Gebühr Euro/m?/
Marktveranstaltung ohne MwSt
Allgemeine Verkaufsware

279,00

Süßwaren/Stollen
Lebensmittel/Frischwaren

343,00
319,00

Imbiss
Imbiss mit alkoholischen Heissgetränken

635,00
720,00

Alkoholische Heißgetränke

677,00

Verkauf mit handwerklicher Vorführung

105,00
Gebühr Euro/Einrichtung/
Marktveranstaltung ohne MwSt

Pavillon mit alkoholischen Heissgetränken

11.800,00

Kerzenwerkstadt mit Verkauf

6.000,00

Familienfahrgeschäft

3.100,00

Kinderfahrgeschäft
Kindereisenbahn
Serviceeinrichtungen der Händler

1.550,00
1.550,00
350,00

Art. 1:

In der Anlage „Gebührenverzeichnis für Wochen-, Jahr- und Spezialmärkte" werden

die Entgelte für Elektroenergie wie folgt neu gefasst:
Die Bereitstellung und der Verbrauch von Elektroenergie werden, zuzüglich der gesetzlich
: vorgeschriebenen Umsatzsteuer, kostendeckend in Rechnung gestellt.
Bei Tageszuweisungen wird eine Energiepauschale von 4,21 EUR pro Tag, zuzüglich der
gesetzlich vorgeschriebenen Umsatzsteuer, erhoben.

Art. Ill:
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

