Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

\ Dresden.
DIGFASH

Vorlage Nr.:

V-Pro00109/22

Datum:

11.03.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

04.04.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinderfest des Vereins
"Siedlung "An der Windmühle" Dresden-Niedersedlitz e.V."

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende

Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/)ahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

43180000

1.000 EUR / 2022

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verein “Siedlung “An der Windmühle“ Dresden-Niedersedlitz e.V.“ im “Verband Wohneigentum Sachsen e.V.“ blickt wie die namensgebende Siedlung auf eine über 80jährige Geschichte
zurück.

Er setzt sich für den Erhalt und die Entwicklung der Windmühlensiedlung in Dresden-Niedersedlitz
als Standort für Familienheime ein. Dabei liegt das Hauptaugenmerk auf die Hebung des Gemeinschaftssinns, die Interessenbündelung der Siedler, die Beratung der Siedler in Bezug auf Verbraucherschutz sowie Gartenpflege und Kleintierzucht als Freizeitbeschäftigung.
Im Jahr 2015 belegte der Verein den ersten Platz im Bundeswettbewerb „Wohneigentum - heute

für morgen“.
Namensgeber ist die 1825 erbaute und 1894 abgebrannte holländische Windmühle.
Neben diversen Festen und Veranstaltungen soll in diesem Jahr am 11.06. ein Kinderfest auf dem
Gelände des Vereins, Antonin-Dvorak-Straße 8 in Dresden, stattfinden. Dieses ist für die Öffent-

lichkeit uneingeschränkt zugänglich.
Es werden ca. 100 Kinder mit Begleitung erwartet. Für die Kinder sind alle Aktivitäten (Hüpfburg,

3/3
Pony reiten, Sportspiele, Bastelstraße und vieles andere mehr kostenfrei. Die sportlichen Aktivitäten sollen mit kleinen Preisen prämiert werden. Als Zugabe soll es Kindereis, Knüppelkuchen,
Grillwürstchen und Limonade geben. Die Kosten setzen sich aus Miet- und Leihgebühren, Honorarkosten und sonstigen Sachkosten (für Preise und kleine Snacks) zusammen. Die Betreuung des
Festes wird in ehrenamtlicher Eigenleistung durchgeführt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-

linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen

(Nebenbestimmungen) für Zu-

wendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Ermessen

ge-

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Durch den Antragsteller werden Eigenleistungen erbracht. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

pe aM
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

