Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00121/22

-

Datum:

gu mz 222

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Sanierung Spielplatz Talstraße 11

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Sanierung des Spielplatzes an der Talstraße 11 (Flurstück 643/w der Gemarkung Neustadt) aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
\
2022 in Höhe von 30.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

.

GI1.00475/0201.AA - SpPl Talstraße
78513000
2022

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

30.000 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Begründung:
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur
Ertüchtigung der gegenständlichen Fläche werden aufgrund der überörtlichen Bedeutung von
diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)
der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Der Spielplatz auf der Talstraße 11 wurde vor fast zwanzig Jahren (2003) in seiner jetzigen Form
gestaltet und weist nach der langen Nutzungsdauer einige Mängel auf. Für die Sanierung sind im
Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 75.000 Euro vorgesehen (zusätzlich Planungsleistungen).
Die Spielgeräte im vorderen Bereich, angrenzend zu Haus Nr. 9, lassen sich nicht mehr reparieren und müssen ersetzt werden. Benachbart zum Haus Nr. 13 befindet sich ein berankter Sitzplatz, dessen Ausstattung, insbesondere die Pergola, ersetzt werden muss. Im hinteren Bereich
des Spielplatzes gab es ursprünglich eine Rasenfläche, die durch die starke Nutzung und die trockenen Sommer vollständig verschwunden ist. Die Nutzbarkeit ist dadurch für kleine Kinder
stark eingeschränkt, es wird eine andere Lösung benötigt. Vor Planungsbeginn wurde eine Bürgerbeteiligung durchgeführt, bei der in ähnlicher Weise der Veränderungsbedarf benannt wurde. Es wurde zusätzlich darauf hingewiesen, dass der Murmelstein beliebt ist und ertüchtigt
werden sollte und der Rutschenhügel in seiner jetzigen Form bestehen bleiben soll.

3/3
Daraus entstand die Planung, die alle genannten Aspekte berücksichtigt, aber in der Kostenberechnung über dem verfügbaren Budget des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft liegt. Es
wäre bedauerlich, einzelne Elemente, wie z. B. die Neuausstattung des berankten Sitzplatzes,
entfallen lassen zu müssen.'Daher sollen dem Fachamt mit Beschluss über diese Vorlage die
benötigen Mittel in Höhe von 30.000 Euro übertragen werden.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 513.000,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 24.02.2022 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 301.957,20 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Entwurfsplan
Anlage 2 - Kostenzusammenfassung
Anlage 3 - Auszug Bürgerbeteiligung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

