LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG.
des Stadtrates

Sitzung am:

23.06.2005

Beschluss-Nr.:

"-A0100-SR15-05

"Gegenstand:

Feinstaubbelastung der Landeshauptstadt Dresden - Wirksame Maßnahmen zur
Reduzierung

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. ‚sich gegenüber der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass durch das
Regierungspräsidium in Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung Dresden unverzüglich '
ein Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden erstellt wird;

2.

dem Stadtrat unverzüglich einen Maßnahmenkatalog mit kurzfristig realisierbaren °

‚Schritten zur wirksamen Reduzierung der Feinstaubbelastung in Dresden vorzulegen;

3.

abzuschätzen, welches Finanzvolumen für den Einbau von Dieselfiltern in .

4.

Der Luftreinhalteplan hat auch Maßnahmen vorzusehen, um die Grenzwerte für NO-2 ab
2010 sicher einzuhalten.

Dieselfahrzeuge der Stadtverwaltung Dresden sowie städtischen Unternehmen
erforderlich wäre.

Oberbürgermeister

