Musikschule
Goldenes Lamm
Starke Töne, die bewegen

KONZEPTION
Drum & Dance reloaded
19.-22.04.2022
1.

DIE MUSIKSCHULE GOLDENES LAMM E.V.
1.1. Geschichte
Die Musikschule

Goldenes

Lamm

e.V.

wurde

am

25.05.2009

als

gemeinnütziger

Verein

gegründet. Aus 15 Klavierschülern sind mittlerweile über 1.100 Schüler geworden. Zu einerm

Lehrer sind 50 Lehrkräfte hinzugekommen.

Über die letzten 10 Jahre hat sich das Portfolio

kontinuierlich weiterentwickelt, so dass es nun zahlreiche Unterrichtsangebote

in sämtlichen

Instrumentengattungen (Tasten-, Holzblas-, Blechblas-, Schlag-, Zupf-, Streichinstrumente), in
Chören, Ensembles, Gesang und Tanz gibt. Die MSGL hat sich im Stadtbezirk Pieschen als
Institution etabliert, erfährt Zulauf auch weit darüber hinaus und erhält somit mehr und mehr

einen gesellschaftlichen Auftrag. Als Anlaufstelle für alle Altersklassen bietet die MSGL
offensichtlich eine Antwort auf einen echten Bedarf. Neben der Hauptstelle im Goldenen Lamm
wurde aufgrund des starken Wachstums 2014 ein weiteres Gebäude in unmittelbarer Nähe
angemietet (Leipziger Str. 210) sowie die Außenstelle in der Freien evangelischen Schule in DDBlasewitz (Hausdorfer Str. 4) eröffnet. Des weiteren bestehen Kooperationen mit KITAs,
Grundschulen und Trägern der sozialen Arbeit. Außerdem werden etliche Wochenendseminare,

Projekte und Freizeiten von Teilnehmern aus dem gesamten Bundesgebiet besucht. Es ist also
für jeden etwas dabei, der sich kreativ entfalten, weiterbilden und ausprobieren möchte.
1.2. Unsere Vision

WIR TRÄUMEN
DAVON,
DASS SICH MENSCHEN
DURCH
DIE ENTWICKLUNG
TÄNZERISCHEN UND MUSIKALISCHEN FÄHIGKEITEN IN IHRER FÜLLE ENTFALTEN.

IHRER

„Fülle“

vertikal

hat

für

uns

zwei

Dimensionen.

Menschen

haben

die

Möglichkeit,

sich

weiterzuentwickeln, also mehr und mehr Spezialisten auf musikalischem oder tänzerischem
Gebiet zu werden. Ebenso bieten wir einen Rahmen, dass Menschen sich auch horizontal,
sozusagen als Generalisten, in einer wertschätzenden Atmosphäre weiter entwickeln können.
Musik als Kommunikationsform
Das Ohr ist das erste Sinnesorgan, mit dem wir unsere Umwelt wahrnehmen.

Die Bereitschaft,

von Musik berührt zu werden, ist ebenso angeboren wie die Fähigkeit, sprechen zu lernen.
Für den körperlichen und seelischen Entwicklungsprozess junger Menschen spielt Musik eine
wichtige Rolle, denn Musik gehört zu den elementaren Ausdrucksmöglichkeiten des Menschen.
Sie ist eine wichtige und intensive Kommunikationsform. Kinder und Jugendliche zu dieser
Kommunikationsform zu befähigen, hat große Auswirkungen auf die Ausbildung der
Persönlichkeit. Musikerziehung ist deshalb wichtig für die Entwicklung von Ausgeglichenheit,
Kreativität, emotionaler Intelligenz und sozialer Kompetenz. Nicht zuletzt tragen Musik und
Tanz unmittelbar zur Lebensfreude bei!
In unserer Musikschule herrscht eine Atmosphäre gegenseitiger Wertschätzung und
Akzeptanz. Das gemeinsame musikalische Erleben lässt die Gruppe zusammenwachsen,
fördert Offenheit und Erlebnisbereitschaft.

Gemeinschaft und Individualität
Wir bieten daher nicht nur Einzelunterricht, sondern auch Musizieren und Tanzen in Ensembles

an, die in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Schulen, Kindergärten, Kirchengemeinden
und

Konzertsälen auftreten, um andere Menschen an Musik und Tanz teilhaben zu lassen.

Gleichzeitig möchten wir jeden Schüler ermuntern, seinen individuellen Ausdruck zu finden. Es
ist ein großes Glück, eigene Begabungen zu entdecken und über das Musizieren und Tanzen
festzustellen: „Ich kann was, ich bin was!“
1.3. Unsere Werte
2

”

%
[>
/N

Wirbegegnen Menschen und Dingen
mit Wertschätzung.

Wir fördern und fordern das Verantwortungsbewusstsein von Menschen.
Wir unterstützen Menschen in
ihrer Entwicklung.

6)

Wir bestärken Menschen in Ihrer

Einzigartigkeit und Leidenschaft.
6) DO

N

Wir bereichern einander

a

Wir inspirieren Menschen,

||

in lebendiger Gemeinschaft.

m)

in ihrer Kompetenz zu wachsen.

Ä

Wir prägen Menschen
durch unser Vorbild.

1.4. Unsere Mission
Jeder soll in der MSGL die Möglichkeit auf eine musikalische oder tänzerische Ausbildung
erhalten: Unabhängig von Geldbeutel, Herkunft oder Religion.
Die MSGL hat das Ziel, Kinder und Jugendliche an die Musik heranzuführen, Begabungen
frühzeitig zu erkennen und individuell zu fördern. Ebenso werden die Unterrichtsangebote auch
von Erwachsenen wahrgenommen. Seit einem Jahr ist die MSGL die erste musikalische
Bildungseinrichtung mit dem Fachbereich Musikgeragogik (musikalische Bildung für
hochaltrige Menschen) in Dresden.
Die Musikschule Goldenes Lamm unterrichtet auf Grundlage des Rahmenlehrplanes des
Verband deutscher Musikschulen (VdM).
1.5. Unterstützung von sozial bedürftigen Kindern und Familien
Die MSGL ist in einem Stadtteil von Dresden angesiedelt, in dem viele Kinder, Teenager und
Jugendliche in sozial benachteiligten Milieus aufwachsen. Es ist ein Anliegen diese jungen
Menschen für geistige und kulturelle Inhalte zu begeistern und sie in Zeiten wachsender
Perspektiv- und Orientierungslosigkeit stark zu machen - durch Freude am eigenen Können und
durch die Vermittlung von christlichen Werten.
Die MSGL ist offen für alle: Menschen aller Weltanschauungen sind eingeladen, die
Unterrichtsangebote zu nutzen, und zwar unabhängig vom Einkommen. Mithilfe von Spenden
und Patenschaften können Familien in besonderen Lebenslagen schnell und unbürokratisch
Unterstützung in Form von Entgeltsubvention oder einem Leihinstrument, etc. erhalten. Um
diesem Anliegen noch besser gerecht zu werden, wurde 2019 der Förderverein Musikschule
Goldenes Lamm e.V. gegründet. Daneben gibt es außerdem die Mehrfächer- und
Familienermäßigung.

2.

DRUM & DANCE

Mit dem Projekt „Drum & Dance reloaded“ wollen wir erstmals Tänzerinnen und SchlagzeugerInnen für 4 intensive Workshop-Tage zusammenbringen, damit diese ihre Fähigkeiten erweitern
und vertiefen, als auch Erfahrungen in neuen Stilrichtungen gewinnen können. Darüber hinaus

planen wir interdisziplinäre Einheiten, in denen Schlagzeugerlnnen tanzen und TänzerInnen sich
rhythmisch ausprobieren. Rhythmus, das Kerngebiet von Schlagzeug, ist gleichzeitig ein
wesentlicher Bereich im Tanz. Während Bewegung, Kerngebiet des Tanzes, SchlagzeugerInnen
hilft, den „Weg“ zum Ton, die Zeit zwischen den Schlägen neu zu begreifen.
In zusätzlichen Sequenzen werden die Stilrichtungen so gemischt, dass in Kleingruppen eigene
Stücke aus Contemporary, Breakdance und Schlagzeug entstehen, die als Abschluss des
Projektes vor den anderen Teilnehmenden sowie den Eltern auf die Bühne gebracht werden.

„Drum & Dance reloaded“ ist für Kinder und Jugendliche von 9 bis 15 Jahren aus verschiedenen
Gesellschaftsschichten konzipiert. Insgesamt können bis zu 50 Plätze für dieses Projekt
vergeben werden. Die Teilnehmenden werden dann schwerpunktmäßig wie folgt aufgeteilt: 20
Contemporary Tänzerinnen, 20 Schlagzeugerinnen, 10 BreakdancerInnen in Gruppen und
individuell

gefördert.

Dabei

stehen

ihnen

erfahrene

Dozentinnen

zur Seite, die verschiedene

Stile und Inhalte einbringen.
2.1. Teilnahmebedingungen
Grundsätzlich sind alle Kinder und Jugendlichen zwischen 9 und 15 Jahren willkommen, sie
müssen an allen vier Tagen von 8:30 Uhr bis 16:30 Uhr anwesend sein. Interesse an und
Vorkenntnisse

in einem

der 3 Bereiche

(Contemporary)

Tanz,

Breakdance

oder Schlagzeug/

Percussion sind wünschenswert. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer müssen keine Schüler
einer Musikschule sein. Die Teilnehmeranzahl ist auf 50 Plätze begrenzt.

2.2. Thema
„Mir wird bunt vor Augen“ - lautet das Thema des bevorstehenden Projektes. Uns geht es neben
dem interdisziplinären Austausch vor allem um die Verbindung von musikalischem
Grundlagenwissen über Stile und Technik mit einer Vielfalt von Gefühlen. Die Teilnehmer und
Dozenten sollen sich gegenseitig kennenlernen und an die Lebenswelt der Kinder und
Jugendlichen anknüpfend ins Gespräch kommen. Großes Thema sind einerseits Tanz- und
Rhythmusstile und andererseits Gefühle sowie der Umgang damit, schließlich die Umsetzung den Ausdruck der Gefühle durch Bewegung und Rhythmus.
2.3. Inhalt und Ablauf

Ankommen und Warm-Up
Die Kinder werden von den Eltern von Montag bis Freitag täglich zwischen 8:30 und 9:00 Uhr
gebracht. In dieser Zeit bieten wir eine Ankommenszeit und Spielbetreuung an (Bewegungsspiele, Malen, Gesellschaftsspiele, etc.).
Um 9 Uhr startet dann der Workshop-Tag mit einem gemeinsamen Warm-Up aller
Teilnehmenden. Während wir am ersten Tag neben organisatorischen Dingen eher kurze
Kennenlern-Sequenzen durchführen, geht es an den darauffolgenden Tagen um Motivation und
morgendliche „Aktivierung“.
Deep In

>>> Weiterentwicklung der eigenen Disziplin, Erlernen neuer Stilrichtungen.

Es folgt eine Zeit in der gewählten Stilrichtung (Contemporary Dance, Breakdance oder
Schlagzeug), wo die eigenen Fähigkeiten gefestigt und erweitert werden. Diese Einheit wird von
verschiedenen Dozenten mit viel tänzerischem und musikalischem Wissen kreativ und
abwechslungsreich gestaltet.

Impulse

>>> Moderierte Gespräche über Gefühle im Alltag der Kinder
Es schließt sich ein Obstimbiss sowie ein Impuls an, der das Thema des Projektes aufgreift und
die Kinder ermutigt, sich altersgerecht und erlebnispädagogisch mit Gefühlen, Farben und ihrer
Persönlichkeit auseinander zu setzen. Dabei knüpfen die Mitarbeitenden an der Lebenswelt der
Kinder an und geben ihnen die Möglichkeit eigene
einzubringen. Es wird die "Buntheit” der Gefühle
Berechtigung hat und Ausdrucksweise finden darf.

Ideen wie auch Erlebnisse thematisch
beschrieben, dass jedes Gefühl eine

Out of the Box
>>> Unterricht in einem der anderen beiden Disziplinen
Auf den Tagesimpuls folgt eine weitere Workshop-Einheit, nun allerdings in einer “fremden”
Stilrichtung. Dieser Perspektivwechsel ermöglicht den Kindern etwas Neues auszuprobieren
und dadurch noch stärker musikalisch zu wachsen. Tänzerinnen erleben Rhythmus über das
Schlagzeug und SchlagzeugerInnen bewegen sich zu ihren erzeugten Rhythmen.
Connect

>>> In moderierten Kleingruppen werden die Stile und Disziplinen mit vordefinierten Gefühlen
vermischt
Nach dem Mittagessen entwickeln die Teilnehmer in Kleingruppen (die sich aus Kindern und
Jugendlichen der 3 verschiedenen Stilrichtungen zusammen setzen) ein eigenes Musikstück
bestehend aus Schlagzeug-Rhythmen und tänzerischen Bewegungsfolgen. Die Teilnehmer
können dabei aus vorgegebenen Gefühlen und musikalischen Stilen Varianten auswählen und
setzen diese dann in der Kleingruppe um. Dabei erhalten sie Unterstützung von den Dozenten,
werden aber auch ermutigt und befähigt, selbst musikalische Entscheidungen zu treffen und
voneinander zu lernen. Das inhaltliche Thema der bunten Gefühlswelten wird dabei
aufgegriffen.

Im Tagesablauf

folgt auf „Connect“

eine erneute

Einheit „Deep

In’ im eigenen

gewählten Hauptstil des Projektes.
Build Up
>>> Freizeit mit Erlebnis, Spiel und Spaß, Teambuilding

Nach der Obstpause am Nachmittag geben wir den Kindern Zeit, sich auszupowern und
verschiedene erlebnispädagogische Aktionen auszuprobieren (Kletterwand, Seilbahn, Bowlen,
Teambuilding-Elemente etc.).
Um 16.00 Uhr gibt es eine Abschlussrunde im Hauptstil, wo der gemeinsame Tag reflektiert
und sich voneinander verabschiedet wird. Danach können die Kinder von ihren Eltern abgeholt
werden. Der ausgearbeitete Wochenplan liegt als Anlage bei.
Präsentation
>>> Gefühle durch Rhythmus und Bewegung sichtbar machen

Am vierten Tag werden die Einheiten „Deep In“ und „Build Up“ durch die Vorbereitung und
Durchführung der Präsentation ersetzt. Die einzelnen Beiträge der Präsentation werden
während der Connect Einheiten von den Kindern und Jugendlichen selbst entwickelt. Dabei
wird immer wieder eine inhaltliche Brücke zum Thema der Workshoptage geschlagen. Die von
den Teilnehmern ausgewählten Gefühls- und Stilkombinationen sollen künstlerisch und in
Absprache miteinander umgesetzt werden. Dabei werden sie von den Dozenten fachlich
begleitet. Die eigentliche Präsentation dient nicht nur dem Abschluss der Workshoptage,
sondern auch der emotionalen Zusammenführung der Kinder und Jugendlichen mit deren
Eltern. Das gemeinsame Erfahren verbindet, ohne dass die Kinder und Jugendliche sich verbal
erklären müssen. Gerade diese Form der nonverbalen Kommunikation und der Transport von
Gefühlen durch Rhythmus und Tanz sind Kernaussage dieses Projektes.

2.4. Mitarbeiter
Die Hauptleitung

des

Projektes

wird von

Dozenten

der Musikschule

Goldenes

Lamm

e.V.

übernommen. Das Büro der MSGL koordiniert alle organisatorischen Dinge.
Zusätzlichen gestalten täglich 2-4 externe Referenten die Einheiten Contemporary Dance,
Breakdance und Schlagzeug mit, um den Kindern eine möglichst große Bandbreite an Wissen

und stilistischer Vielfalt bieten zu können. Ebenso ermöglicht diese Form, auch individuell auf
die Kinder und ihre tänzerischen und rhythmischen Fähigkeiten einzugehen sowie in
Kleingruppen eigene Stücke zu entwickeln. Hinzu kommen ca. 15 ehrenamtliche Mitarbeiter für
die Kleingruppenbetreuung, Küche, Putzdienst und Logistik.

2.5. Öffentlichkeitsarbeit
Drum & Dance wird mit Flyern und Plakaten in Einrichtungen wie allgemeinbildende Schulen,
Horte, Bibliotheken, Musikschulen, etc. der Stadt Dresden beworben. Die Werbung für das

Projekt findet sowohl online als auch über Printmedien statt.
2.6. tabellarischer Ablauf
Zeit

Dienstag

ab 08.30

Ankommen und freies Spiel | Ankommen und freies Spiel | Ankommen und freies Spiel | Ankommen und freies Spiel

09.00

09.15-10.15

10.30-11.00

11.15-12.00

MOVE

ON

Donnerstag

ON

Freitag

MOVE ON

MOVE

Begrüßung und spaßiges
Warm-Up (alle - Saal)

Begrüßung und spaßiges
Warm-Up (alle - Saal)

Begrüßung und spaßiges
Warm-Up (alle - Saal)

Begrüßung und spaßiges
Warm-Up (alle - Saal)

| DEEP IN

DEEP IN

DEEP IN

DEEP IN

Einheit in gewählter
Stilrichtung (60')

Einheit in gewählter
Stilrichtung (60‘)

Einheit in gewählter
Stilrichtung (60°)

Einheit in gewählter
Stilrichtung (60‘)

| LOOK UP

LOOK UP

LOOK UP

LOOK UP

Impuls und Snack
Sonnengelb und
Himmelblau
(positive Gefühle, Freude,

Impuls und Snack
Sonnengelb und
Himmelblau
(positive Gefühle, Freude,

Gaben,

Gaben,

Himmelsgeschenke)

Himmelsgeschenke)

MOVE

ON

Impuls und Snack
Impuls und Snack
Nebelgrau und Kackbraun
Mir wird bunt vor Augen
(negative Gefühle, Heraus- | (alle Gefühle sind
| forderungen, Verletzungen, | berechtigt und gehören zu

Ängste und Sorgen)

uns dazu)

OUT OF THE BOX

DEEP IN

: OUT OF THE BOX

OUT OF THE BOX

Kennenlernen anderer Stil
(45°)

| Kennenlernen anderer Stil
(45)

| Kennenlernen
anderer Stil (45’)

Einheit in gewählter
Stilrichtung (45‘)

Mittagessen & Pause

Mittagessen & Pause

Mittagessen & Pause

12.00-12.45 | Mittagessen & Pause
12.45-13.45

Mittwoch

| CONNECT

CONNECT

CONNECT

CONNECT

eigne Stücke entwickelten
in moderierten
Kleingruppen (60')

;eigne Stücke entwickelten
in moderierten
Kleingruppen (60°)

eigne Stücke entwickelten
in moderierten
Kleingruppen (60°)

| eigne Stücke entwickelten
in moderierten
Kleingruppen (60°)

; DEEP IN

DEEP IN

DEEP IN

Vorbereitung der

Einheit in gewählter
Stilrichtung (60°)

Einheit in gewählter
Stilrichtung (60°)

Einheit in gewählter
Stilrichtung (60‘)

Präsentation + Abschluss/
Abschied in Haupstil-

15.00

Obstpause

Obstpause

Obstpause

15.15-16.00

| BUILD UP

BUILD UP

BUILD UP

Erlebnis- Aktion,
Teambuilding o.ä.

Erlebnis- Aktion,
Teambuilding o.ä.

Erlebnis- Aktion,
Teambuilding o.ä.

16.00-16.30 | Ergebnissicherung,
Austausch im Hauptstil/
Tagesabschluss

Ergebnissicherung,
Austausch im Hauptstil/
Tagesabschluss

Ergebnissicherung,
Austausch im Hauptstil/
Tagesabschluss

ab 16.30

Abholen/ nach Hause
gehen

Abholen/ nach Hause
gehen

14.00-15.00

Gruppen

Abholen/ nach Hause
gehen

16.30 Uhr Präsentation
(+ Abholen der Kinder
durch die Eltern)

2.7. Projektziel
Das Ziel von Drum & Dance ist es, Kindern und Teenagern in einer wertschätzenden und
motivierenden Atmosphäre verschiedene künstlerische Ausdrucksformen zu vermitteln. Durch
Bestätigung und Entdeckung eigener Begabung und Fähigkeiten, wird das Selbstwertgefühl und

das Selbstbewusstsein gestärkt. Die Teilnehmer sollen lernen, über den eigenen Tellerrand zu
schauen, die eigene Komfortzone zu verlassen und sich von einer für sie ungewohnten und
nicht eigenen musikalischen Ausdrucksform inspirieren zu lassen. So können Schlagzeuger
von den rhythmischen Bewegungen des Tanzes profitieren, um eine bessere Körperwahrnehmung zu erlangen und anders herum können Tänzer, die Tiefe von Grooves, Timing und
Präzision in ihre Tanzbewegungen einfließen lassen. Gemeinsames Tanzen und Trommeln trägt
zur Lebensfreude, zum eigenen Wohlbefinden und zum Entspannen bei. Durch die
interdisziplinäre, interaktive Ausrichtung und einem hohen Maß an kreativem Freiraum sollen
die Teilnehmer in Kleingruppen eigene künstlerische Ideen realisieren. Damit wird die
Teamfähigkeit, Sprachfähigkeit, und Konzentrationsfähigkeit gefördert. Wir wollen mit diesem
Projekt durch erlebnispädagogische Ansätze Chancengleichheit und Begegnungsmöglichkeiten

zwischen

Kindern

unterschiedlicher

sozialer, wirtschaftlicher

und

kultureller

Herkunft

schaffen. Das fördert die Kommunikationsfähigkeit, baut Vorurteile ab, gibt Einblick in jeweils
andere Lebensverhältnisse und Weltanschauungen.
Alles in allem sollen Kinder und Jugendliche in ihrer kreativen Ausdrucksform gefördert
werden, Leidenschaft und Begabung entdecken und erleben, wie sie als kleiner Teil innerhalb
kürzester Zeit zu etwas großem beitragen können. Das wird positive Auswirkungen in ihr
familiäres, soziales und schulisches Umfeld haben.
2.8. Notwendigkeit

Wir sehen eine große Notwendigkeit darin, dass Kindern ohne Druck die Möglichkeit gegeben
wird, sich künstlerisch auszudrücken. Die musikalische oder tänzerische Ausbildung erfolgt oft
rein fachspezifisch und es wird weniger auf die allgemeine Musikalität Wert gelegt. Fachfremde
Inhalte ermöglichen aber einen Blick von Außen auf das eigene Können und erweitern das
eigene Repertoire und Fertigkeiten erheblich. Musik und Tanz sind Ausdrucksformen, die keine
Übersetzung brauchen und von allen Menschen verstanden werden. Wir erachten es als enorm
wichtig, dass Kindern und Teenagern frühzeitig ein kommunikativer und wertschätzender
Umgang untereinander beigebracht wird. Die Verrohung der Gesellschaft bereitet uns große
Sorge. Eine gesunde Streit- und Kommunikationskultur wird unabhängig der gesellschaftlichen
Schichten kaum noch in wertschätzender und reflektierender Begleitung an die junge
Generation weitergegeben. Die Prägung und das Erleben der Kinder durch die
„Erwachsenenwelt“, das Elternhaus und die Medien ist leider nicht in jedem Fall vorbildhaft und

nachahmenswert.
2.9. Angemessenheit der beantragten Zuwendung

In diesem Projekt werden 40 Kinder und Jugendliche aus Dresden und Umgebung fächerübergreifend in ihrer kreativen Ausdrucksmöglichkeit gefördert. Außerdem wird sehr sparsam
gearbeitet, das Geld gezielt eingesetzt und es bringen viele der Mitarbeiter ehrenamtlich ein.
Eine Unterstützung in Höhe von 3.500,00 € durch das Stadtbezirksamt Pieschen erachten wir

für dieses stattfindende Projekt als angemessen und verhältnismäßig.

