Hausmitteilung

|

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

1 1 MRZ. 2022

Erweiterung vorhandener Spielplätze im Stadtbezirk Loschwitz
AF2092/22

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung der
Fragen 1b) und 2 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von $
28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.
Die Fragen 1 b) und 2 zielten auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über unterschiedliche, nur hypothetische bzw. etwaige künftige Sachverhalte ab. Die hinterfragten Konstellationen
erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”). Ferner müsse der Sachverhalt „über-

schaubar” sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 1 b) und 2 habe, beantworte
ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:

„im Zuge der Corona-Pandemiie ist der Bedarf an attraktiven Sportmöglichkeiten im öffentlichen Grün weiter angestiegen. Immer mehr Freizeitsportler:innen möchten gezielten Muskelaufbau sowie die Koordination auch an Geräten im Freien trainieren.

In den vergangenen Jahren hat die Landeshauptstadt Dresden erste moderne Trimm-Dich-Parcours errichtet. Sie werden stark frequentiert und erfreuen sich bei den Sportler:innen großer
Beliebtheit.

-2-

Gerade die Grünflächen entlang der Elbe sind ein beliebter Treffpunkt vieler Breitensportler:innen. Ein Trimm-Dich-Parcours wäre eine ideale Ergänzung zum bestehenden Spielplatzangebot im Stadtbezirk Loschwitz.
Hierzu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Aus der Beantwortung der Anfrage AF2749/18 geht hervor, dass ergänzend an mehreren
Spielplätzen im Stadtgebiet einzelne Fitnessgeräte im Außenbereich aufgestellt worden
sind. „Zusätzlich dazu gibt es noch Angebote wie Ballsportflächen, Tischtennis, Boulderwände und Kletterfelsen, Skateranlagen, Parcourssportgeräte und Anlagen für Calisthenics.

a) Welche dieser Angebote, die auch von Erwachsenen genutzt werden können, gibt es
bereits im Stadtbezirk Loschwitz?”
Im Stadtbezirk Loschwitz existieren bisher keine Trimm-Dich-Pfade oder Fitnessgeräte im Außenbereich. Erwachsene können das Beachvolleyballfeld auf dem Spielplatz Plantagenweg nutzen.
Für junge Erwachsene mit Interesse an Jump-Bike oder Dirt-Bike steht die Anlage an der
Pillnitzer Landstraße am Keppbach zur Verfügung.
b) „Für welche Spielplätze im Stadtgebiet wäre eine Erweiterung mit Angeboten für Erwachsene denkbar?”
Für Spielplätze gilt eine andere Sicherheitsnorm als für Fitnessgeräte. Aus diesem Grund müssen
beide Gerätearten deutlich voneinander getrennt werden. Das ist nur auf großen Plätzen und
eventuell mit Einzäunung möglich. Im Stadtteil Loschwitz fehlen Spielplätze in ausreichender
Größe. Für das gesamte Stadtgebiet wäre eine Prüfung im Einzelfall erforderlich. Eine kürzlich
aufgestellte Calisthenics-Anlage auf dem Spielplatz Gondelweg in Leuben wies an zwei Stellen
eine minimale Abweichung zur Spielplatznorm aus, musste aber für die Freigabe eingezäunt werden. Es ist aus Kapazitätsgründen nicht möglich, alle 219 Dresdner Spielplätze zu überprüfen.
c) „In der Beantwortung der Anfrage AF1567/21 war zu lesen, dass es bereits Gespräche

mit dem Stadtbezirksamt zur Erweiterung der Spielmöglichkeiten im Loschwitzer Park an
der Fidelio-F.-Finke-Straße gab. Welchen Umfang umfasst diese Ergänzung und wann soll
sie umgesetzt werden?“

Derzeitig erfolgt die Beauftragung eines Landschaftsarchitekturbüros durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ziel sind notwendige Sanierungsmaßnahmen im Loschwitzer Park und
die mögliche Ergänzung von Funktionsbereichen. Es ist festzustellen, dass Spiel- und Aufenthaltsfunktionen für größere Kinder und Jugendliche fehlen.
Mit zirka 3.500 Quadratmetern ist der Park eine kleine Anlage und derzeitig bereits stark übernutzt. Der Park befindet sich zudem im Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“. Die Ergänzung von
Funktionsbereichen muss daher im Zuge der Planung geprüft werden. Eine Erweiterung der
Parkfläche Richtung Norden steht jedoch in Aussicht und wird ebenfalls geprüft.
Die Straßensozialarbeiter des Roten Baumes e.V. in Loschwitz haben eine Jugendbeteiligung zu

den Wünschen im Park durchgeführt. Diese sollen bei der Neugestaltung beziehungsweise Sanierung der Anlage eingebunden werden.

Da wir uns am Planungsbeginn befinden, und eine Bereitstellung von Finanzmitteln geprüft wird,
kann noch keine Aussage getroffen werden, in welchem Umfang und wann die Maßnahmen er-

folgen. Sollten Mittel aus dem Haushalt und durch den Stadtbezirk Loschwitz bereitgestellt werden, wäre eine Umsetzung 2023 möglich. Die Planung bis zum Entwurf ist 2022 angedacht.
2.

„In der Beschlusskontrolle zur Vorlage „Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskon-

zeption“ (V0120/14) vom 21. August 2020 ist zu lesen, dass „Kinder und Jugendliche sowie
deren Eltern in die Bedarfsanalyse und zur Qualitätssicherung“ in der dritten Fortschreibung der Spielplatzkonzeption einbezogen werden sollen. Für wann ist die nächste Über-

arbeitung vorgesehen?“
Die Erarbeitung der dritten Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption ist ab dem
Doppelhaushalt 2025/2026 vorgesehen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilßerr?

