Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 86.60

Datum:

4, MRZ. 2072

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Bernd Lommel

Bau Fernwärmeanlage Florian-Geyer-Straße
AF2059/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Im Namen mehrerer Bürger baten Sie um folgende Auskünfte:
1. „In ihrem Schreiben vom 03.01.2022 erklärte die Beigeordnete für Umwelt und Kommunal-

wirtschaft Frau Jähnigen, dass erst im Nachgang erkannt worden sei, dass ein maroder
Fernwärmekanal beseitigt werden und dadurch zusätzlich eine Anzahl von Bäumen geopfert werden musste. Warum wurde das Grundstück vor Baugenehmigung offensichtlich
nicht nach Altlasten untersucht, und weswegen war der Zustand der Fernwärmeanlagen daher eine Überraschung beim Bau des Hochhauses?“
Im Rahmen des Bauantragsverfahrens gab es auch ein Baugrundgutachten, das allgemein das
mögliche Vorhandensein alter Medienkanäle/Leitungen jedoch ohne Verortung benannte, wobei solche Kanäle keine Altlast sind. Die Erarbeitung der für einen Bauantrag erforderlichen Gutachten ist Sache der Antragsteller und wird durch das Bauamt geprüft.
Der Zustand des alten Fernwärmekanals spielte erst eine Rolle, nachdem im Rahmen einer Tek-

tur zum bereits genehmigten Vorhaben eine Verschiebung der Baukörper erfolgte und das Baugeschehen unmittelbar in den Kanalbereich rückte.
Der Eigentümer des Kanals (DREWAG/SachsenEnergie) musste entscheiden, ob der Bestand erhalten werden kann oder eine Veränderung notwendig ist. SachsenEnergie hat entschieden, den
alten Fernwärmekanal stillzulegen.
2. „Die Bewohner erklären, dass der Bau der neuen Fernwärmeleitungen abgeschlossen war,

bevor die Bäume gefällt wurden. Hierzu ist mir umfangreiches Fotomaterial übergeben
worden. Wieso mussten die Bäume nach dem Bau der neuen Fernwärmeanlage auf Grund
des in Frage 1 genannten Umstandes gefällt werden, obwohl es vorher möglich war, diese
neue Anlage ohne Fällungen zu bauen und fertigzustellen?“
|

Ursprünglich war der Rückbau der alten Fernwärmeleitung nicht vorgesehen. Er machte sich erst
durch die baulichen Verschiebungen erforderlich. Ein Verbleib des Kanals im Boden birgt das Risiko unkontrollierter Hohlräume, von denen ein Gefahrenpotential für die zukünftige Nutzung
ausgeht. Das damit verbundene Risiko geht zu Lasten des Grundstückseigentümers, der nicht bereit war, dieses Risiko zu übernehmen.
Eine vollständige Verfüllung war aufgrund der baulichen Gegebenheiten nicht möglich (hätte
ebenso zu Baumfällungen geführt). Alte Kanäle dürfen aus Gründen der Arbeitssicherheit nur
bergmännisch (mit zusätzlichem Sicherheitsverbau) begangen oder müssen zum Verfüllen von
oben geöffnet werden. Dies wurde bei Vor-Ort-Begehungen durch die entsprechenden Fachleute bestätigt. Für den Rückbau im Baugrubenbereich war dann die Fällung der dort befindlichen Bäume erforderlich, da der notwendige Rückbau des Fernwärmekanals einen massiven Ein-

griff in den Wurzelbereich erforderlich macht und die Standsicherheit der Bäume damit nicht
mehr gegeben ist.
Es ist aufgrund des abweichenden Verlaufes der Trassen kein Widerspruch, dass die neue FWLeitung gegebenenfalls ohne Fällungen gebaut werden konnte - der Ausbau der maroden FWLeitung jedoch Fällungen erforderte.
3. „Im Schreiben vom 03.01.2022 erklärte die Beigeordnete Frau Jähnigen, dass für die Fällung
der Bäume Kompensationen vorgenommen werden sollen. Die vorliegenden Bilder zeigen,
dass es sich hier um wertvolle alte Baumbestände handelt, die einer Vielfalt von Tieren eine

beschauliche Heimat gegeben haben. Das bloße Setzen neuer Bäume an einer beliebigen
Stelle würde den Anwohnern bei weitem nicht einen Ersatz für dieses verlorene Kleinod
bringen. Welche Maßnahmen sind seitens der Landeshauptstadt Dresden vorgesehen, die
konkret in dieser Gegend den Bürgern zugutekommen und bei denen man zeitnah und nicht
erst in 30 Jahren von einer ehrlichen Kompensation ausgehen kann?“
Eingriff und Ersatz für die Baumfällungen ist in der Gehölzschutzsatzung geregelt, bei guter Vitalität der betroffenen Gehölze auch durch mehrere Ersatzpflanzungen pro EinzeJgehölz.
Bereits im ursprünglichen Antragsverfahren wurde über notwendige Baumfällungen entschieden. Im Rahmen der Tektur wurden weitere Fällanträge bearbeitet und im Rahmen der nach Gehölschutzsatzung notwendigen Befreiung die entsprechenden Ersatzpflanzungen festgesetzt. So
sind nun insgesamt 44 Bäume neu zu pflanzen. Davon werden 11 ortsnah gegenüber FlorianGeyer-Straße 38 - 48 und weitere 17 als Straßenbäume gepflanzt.
Der Freiflächenplan für das Grundstück, der die weiteren Gehölzpflanzungen beinhaltet, ist noch
nicht fertig gestellt.

4. „War die Fällung der Bäume nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden tatsächlich unvermeidlich, oder hätte man das angestrebte Ziel auch über andere - möglicherweise kostenintensive - Maßnahmen erreichen können? Gibt es Gutachten oder andere Dokumente,
die belegen, dass die Fällung der Bäume unvermeidlich war, und wenn ja, welche sind das,
und wo kann man diese einsehen?“
Ein Teilbaumerhalt wäre nur möglich gewesen, wenn die Lage der Baukörper ohne Tangierung
der Fernwärmeleitung geblieben wäre, da es sich nicht nur um eine Kostenfrage, sondern um
eine Frage der Sicherheit für Gebäude und angestrebte Nutzung handelte.

iR

