Hausmitteilung

Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 67.23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

11. MRZ. 2022

Dresden als Stadt gegen Lebensmittelverschwendung
AF2056/22

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Fragen
1. bis 4. kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im
Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der

nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 1. bis 4. Ihrer Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen -— dennoch wie folgt:
„Am 16.02.2022 berichtete die DNN in einem Artikel, dass sich Dresden der bundesweiten Initiative „Städte gegen Foodwaste” angeschlossen habe und beruft sich auf eine Stellungnahme

der Umweltbürgermeisterin Eva Jähnigen. So schrieb die Zeitung: „In den kommenden Monaten erarbeiten verschiedene Akteure konkrete Maßnahmen,

um so einen Beitrag für mehr

Nachhaltigkeit zu leisten.“
1.

„Wie entwickelte sich die Lebensmittelverschwendung in der Landeshauptstadt in den
letzten 10 Jahren? Welchen Anteil an der Lebensmittelverschwendung tragen Handel und
Gastronomie, wie viel private Haushalte?“

Derzeit ist eine Herleitung des Anteils vermeidbarer Lebensmittelabfälle nur aus den Abfällen
der privaten Haushalte möglich. Die letzte vollständig vorliegende Sortieranalyse 2017/2018
ergab, dass 43 Kilogramm der Restabfälle eigentlich in den Bioabfall gehören. Das ist aber nur
ein Teil der Wahrheit, denn zum Bioabfall gehören auch Grünschnitt und unvermeidbare

Küchenabfälle, wie zum Beispiel Schälreste oder Kaffeesatz. Schätzungsweise sind etwa
15 Prozent des Restabfalls der Kategorie vermeidbare Lebensmittelabfälle zuzuordnen. Nicht
beziffern lassen sich hingegen vermeidbare Lebensmittelabfälle in der Biotonne, da diese bisher
keiner Analyse unterzogen wurden.

2. „Welche Maßnahmen wurden durch die Landeshauptstadt in den letzten 10 Jahren
ergriffen, um die Lebensmittelverschwendung in Dresden zu reduzieren? Welche nicht-

städtischen Initiativen wurden im gleichen Zeitraum unterstützt?“
Seit mehr als 20 Jahren bietet die Landeshauptstadt Dresden den Umweltpädagogischen
Unterricht an, um Kindern und Jugendlichen frühzeitig ein Bewusstsein für die Umwelt zu
vermitteln. Die Themen des Umweltpädagogischen Unterrichts sind mittlerweile alle im
gesellschaftlichen Diskurs angekommen:
Nachhaltigkeit, Ressourcenschonung, Ökologie und Stoffkreisläufe.
Konkret wird neben Abfalltrennung und Recycling beispielsweise bereits für Grundschüler das
Thema „Nachhaltiger Konsum und Lebensstil“ angeboten, bei dem sich auch das Thema
Lebensmittelverschwendung einordnet. Darüber hinaus findet sich das Thema in jeglicher
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt - auf der städtischen Internetseite, im Abfallratgeber
- wieder, wird aber genauso im Rahmen der Abfallberatung kommuniziert.
Seit etwa zehn Jahren ist die Landeshauptstadt im Arbeitskreis „Lebensmittel sind wertvoll” des
Christlich-Sozialen Bildungswerkes Sachsen e. V. (CSB) vertreten. Auch engagiert sich die
Landeshauptstadt im Rahmen der Zusammenarbeit mit den im Ernährungsrat Dresden
zusammengeschlossenen Initiativen sowie Gemeinschafts- und Kleingartenprojekten für Fragen
der Wertschätzung von Lebensmitteln hier aus Anbau vor Ort und thematisiert diese Fragen in
Zusammenhang mit den Klimaschutzthemen, zum Beispiel bei der Unterstützung der Ausbildung
von Klimacoaches im Projekt Nachhaltige Johannstadt (NaJo). Ein besonders wichtiger Partner
zum Vermeiden von Lebensmittelverschwendung und zum Umverteilen geretteter Lebensmittel
ist aus Sicht der Stadtverwaltung die Dresdner Tafel mit ihrem großen Netzwerk.
3. „Wer sind die „verschiedene[n] Akteure”, welche im Zeitungsartikel erwähnt werden? Wie
ist die Gestaltung der Kooperation dieser Akteure geplant?“
Zunächst sollen bereits bestehende innerstädtische Initiativen gestärkt, zukünftig aber auch

neue Akteure dazugewonnen werden. Es gibt bereits erste Ideen, mit wem eine
Zusammenarbeit vorstellbar wäre. Im Rahmen von Gesprächen soll die gemeinsame
Schnittmenge eruiert werden. Hinzu kommt die Kooperation mit den anderen neun
teilnehmenden Städten, aus der sich Potenziale ergeben.

4. „Welche „konkrete[n] Maßnahmen“ (siehe Artikel) sind/werden geplant? Wie hoch ist der
erwartete Rückgang der Lebensmittelverschwendung durch diese Maßnahmen?“
In einem ersten Schritt soll analysiert werden, wie viel Lebensmittelabfälle tatsächlich in
Dresdner Haushalten weggeworfen werden. Dazu läuft bereits eine Restabfall-Sortieranalyse,
die Ergebnisse werden in den kommenden Wochen erwartet. Ausgehend davon sollen
zielgerichtet Einzelmaßnahmen abgeleitet werden. Deshalb befindet sich die Planung von
konkreten Maßnahmen erst in der Anfangsphase. Bereits fest eingeplant sind Veranstaltungen
auf Wochenmärkten, auch mit lokalen, bereits aktiven Akteuren. Im Herbst sollen in der Breite

die Haushalte informiert werden. Auch Einzelveranstaltungen im gastronomischen Bereich sind
vorgesehen.

5. „Auf der Homepage

der Initiative „Städte gegen Foodwaste“ wirbt die Landeshauptstadt

(ausschließlich) mit dem Projekt „Zur Tonne“. Auf der Homepage sowie dem Facebook-Account dieses Projekts enden die Beiträge jedoch im Oktober vergangenen Jahres abrupt.
Wurde das Projekt eingestellt? Falls ja, wie lange ist dies der Landeshauptstadt bekannt und

warum wirbt diese weiterhin damit?“
Wie alle Projekte, die im Rahmen des Zukunftsstadt-Prozesses starteten, konnte auch das
Projekt „Zur Tonne“ während der Corona-Pandemie nur eingeschränkt agieren.
Veranstaltungen, die es gebraucht hätte, um das Projekt innerhalb der Stadtgesellschaft noch
bekannter zu machen, fanden nicht statt. Trotz des Auslaufens der Förderung über das
Zukunftsstadt-Projekt im Jahr 2021 ist das Projekt aktiv, wenn auch nicht in einem solchen
Umfang wie im Rahmen des Zukunftsstadt-Prozesses. Umso wichtiger ist das weitere Einbinden
der Initiative, um auf bereits gelegten Grundlagen aufzubauen.

Mit frı

Dirk Hilbert

en Grüßen

