Hausmitteilung

xl

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

11. MRZ. 2022

Unterfluranlagen Landeshauptstadt Dresden 2022
AF2083/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit

und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 - 1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„bezüglich Ihrer Antwort auf die AF1444/21 „Einerdungen von Containern für Glas, Papier und
Pappe“ ergeben sich für mich weitere Fragen:

1.

Wie viele Unterfluranlagen zur Erfassung von gebrauchten Verkaufsverpackungen aus Glas
und Papier/Pappe/ Karton sollen nach den Plänen der Landeshauptstadt Dresden im laufenden Jahr 2022 errichtet werden, und in welchen Stadtteilen? Bitte nach Stadtteilen aufschlüsseln.“

Im Jahr 2022 sollen zwei Unterfluranlagen zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen aus
Glas errichtet werden. Dazu folgende Übersicht:
Standorte

Neubau/Ersatz
für oberirdische

Stadtteil

Bauherr

Einhausung

Weißer-Hirsch-

Neubau

Straße/Valtenbergstraße
St.-PetersburgerStr./ Ringstraße
(Parkplatz)

Euro netto,

Bühlau/Weißer
Hirsch

Ersatz für oberirdische Einhau-

Plan-/Baukosten in

| Innere Altstadt

veranschlagt
| Amt für Stadtgrün | 37.000
und Abfallwirtschaft
| Straßen- und Tief- | 35.000
bauamt

sung

Darüber hinaus soll eine durch die USD-Immobilien GmbH

bereits im Zuge des Bauprojektes „Ha-

fencity“ errichtete Unterfluranlage für Glasverpackungen Hafencity/Leipziger Str. 17 im Stadtteil
Leipziger Vorstadt im Jahr 2022 an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Bewirtschaftung übergeben und in Betrieb genommen werden.
2. „Auf welche Höhe werden die dabei für die Landeshauptstadt Dresden entstehenden Kosten veranschlagt?“
Die veranschlagten Kosten für die Planung und Errichtung der zwei Unterfluranlagen für 2022
sind in der Übersicht zu Frage 1. dargestellt.
Bei Unterfluranlagen, die durch private Bauherren im Rahmen von Leistungsverpflichtungen zum
Beispiel aus städtebaulichen Verträgen errichtet werden, tragen diese auch die Kosten für
Planung und Errichtung. Die Anlagen werden nach deren Fertigstellung dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft übereignet und zur Bewirtschaftung übergeben.
Mitfreundlichen Grüßen

Pe

}
Dirk Hilbert

