Hausmitteilung

El

Prsseen

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

15. MRZ. 2022

Kurzfristige Bereitstellung von Plätzen für Flüchtlinge durch Landeshauptstadt Dresden

AF2089/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft. Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:
1.

„Wie viele zusätzliche Plätze für Flüchtlinge kann die Landeshauptstadt Dresden kurzfristig
innerhalb eines Zeitraums von einer Woche bereitstellen?“

2.

„Wie viele zusätzliche Plätze für Flüchtlinge kann die Landeshauptstadt Dresden kurzfristig
innerhalb eines Zeitraums von einem Monat bereitstellen?“

Seit 1. Juni 2021 hat die Landeshauptstadt Dresden bis 9. März 2022 genau 100 Wohnungen

ange-

mietet. Das sind durchschnittlich zwei bis drei Wohnungen pro Woche oder elf Wohnungen pro Monat. In Abhängigkeit der Angebote von Dritten variiert die Zahl der zur Verfügung stehenden Wohnungen stark, denn die Landeshauptstadt Dresden hat selbst keine freien Wohnungen mehr im Bestand. Dies resultiert daraus, da die stadtinterne Eignungsprüfung, die Vertragsverhandlung mit den
Vermietern und die Herrichtung der Wohnung in einen vertragsgemäßen Zustand mehrere Wochen
in Anspruch nehmen.
Mit

freundlichen

Grüßen

———m
Dirk Hilbert

