Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
|

GZ:

(OB) GB1

Datum:

15. MRZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresde
Mitglied des Stadtrates
Katharina Hanser

Digitalisierung von Verwaltungsdienstleistungen nach dem Onlinezugangsgesetz

AF2071/22

Sehr geehrter Frau Hanser,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, genauer
keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Per-

sonen bestimmbar ist (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich (vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13). Dies fehlt hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:
1.

„Wie viele der Verwaltungsleistungen wurden bereits digital umgesetzt? Welche davon entfallen auf die Landes- und die kommunale Ebene und welche davon stehen noch aus?“

Das Projekt E-Zugang wird seit 2019 durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit Fokus auf Verwaltungsleistungen in kommunaler Zuständigkeit umgesetzt.
Leistungen in staatlicher Zuständigkeit sollen entweder als sogenannte „Einer-für-Alle“-Leistung (EfALeistung) über Vereinbarungen zwischen Bundesländern eingebunden oder durch den Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen (EB IT) selbst digital umgesetzt werden. Anträge mit hohem Aufkommen werden
priorisiert digitalisiert. Bürgerinnen und Bürgern unterscheiden in der Regel nicht zwischen Landes-

oder kommunaler Zuständigkeit.
Durch die Fachämter wurden etwa 200 Verwaltungsleistungen identifiziert, die im Rahmen des On-

linezugangsgesetzes (OZG) für die LHD mit kommunaler Zuständigkeit digital umzusetzen sind. Davon
wurden bereits 91 digitale Formulare fertiggestellt und in mehr als 80 Online-Anträge überführt. Die
Veröffentlichung dieser Assistenten zur Nutzung durch die Bürgerinnen und Bürger liegt in der Verantwortung des jeweiligen Fachamtes.

Unter https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/elektronische-behoerdengaenge.php
wurde eine Website geschaltet, die alle aktuell verfügbaren sowie in Kürze verfügbaren Online-Anträge übersichtlich darstellt.
2.

„Gibt es ein Konzept zur Umsetzung der digitalen Dienstleistungen und wenn ja, über welchen
zeitlichen Rahmen erstreckt es sich? Ist bis Ende 2022 mit einer Umsetzung aller noch ausstehenden Dienstleistungen zu rechnen? Wenn nicht, was sind die Gründe dafür?“

Ursprünglich wurde die Realisierung des OZG amtsweise durchgeführt. Es hat sich gezeigt, dass diese
Strategie erweitert werden muss, um die Zielstellung, bis Ende 2022 alle OZG-relevanten Anträge di-

gital zur Verfügung zu stellen, zu erreichen. Beginnend im September 2021 wurde diese Strategieerweiterung umgesetzt. Sie soll sicherstellen, dass bis Ende 2022 80 Prozent der wichtigsten und am
häufigsten genutzten OZG-relevanten Verwaltungsleistungen vollständig digital umgesetzt sind. Damit nimmt Dresden jedenfalls unter den sächsischen Kommunen

einen Spitzenplatz ein.

Verzögerungen in der Umsetzung sind unter anderem dem geschuldet, dass zahlreiche zusätzliche
Aufgaben, über den geplanten Projektrahmen hinausgehend, zu bewältigen waren und noch zu be-

wältigen sind.
3.

„Welche Fachämter wurden bereits eingebunden und welche folgen noch?“

Im September 2021 wurde das Projekt E-Zugang auf alle Fachämter ausgerollt. Demzufolge sind alle

Organisationseinheiten gleichermaßen involviert und in das Projekt eingebunden. Es finden regelmäRige Abstimmungstermine und Unterstützungsangebote statt, um den Fachämtern wichtige und es-

sentielle Informationen zur Bewältigung der Aufgaben in Bezug auf die Umsetzung des OZGs sowie
Best Practice zu vermitteln. Weiterhin werden alle relevanten Informationen und Hilfestellungen regelmäßig im MitarbeiterInformationsSystem (MIS) veröffentlicht.
4.

„Erfolgte bereits eine Anbindung an das Amt 24 Servicekonto? Wenn nicht, wann ist damit zu
rechnen?“

Alle von den Fachämtern veröffentlichten Anträge sind auch über das Servicekonto von Amt24 aufrufbar und können in der LHD gestellt werden. Das Bürgerkonto der LHD ist bereits an das Servicekonto angebunden.

5.

„Wird die Behördennummer 115 noch angeboten und wie häufig erfolgen Nachfragen und
Meldungen seitens der Bürgerinnen und Bürger?“

Die Behördennummer 115 wird weiterhin angeboten und genutzt. Im Jahr 2021 gingen in Summe
5.028 Anrufe ein.
Mit fre

)
Dirk Hilbe

Grüßen

