Hausmitteilung

Dresden.
DIesgen:

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum:

15. MRZ. 2022

Umsetzung der Kontextualisierung am Gedenkobelisk Dresden-Nickern, Beschluss zu
V0655/20
AF2042/22

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Mai 2021 hat der Ausschuss für Kultur und Tourismus nach intensiver Diskussion die Kon-

textualisierung am Gedenkobelisken in Dresden-Nickern beschlossen. Neben einer vollständigen Überarbeitung des auf der Stele aufzubringenden Textes war es insbesondere der Wunsch
des Stadtbezirksbeirates Prohlis, die Stele nicht wie von der Verwaltung vorgeschlagen aus
Cortenstahl zu fertigen. Nachdem die Stele in der vergangenen Woche eingeweiht wurde,
musste ich feststellen, dass die Umsetzung nicht auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses er-

folgte. Denn in Punkt 3 des Beschlusses (übernommen aus dem Votum des Stadtbezirksbeirates) wurde Art und Größe der zu errichtenden Stele konkretisiert. Explizit wird im Beschluss
eine bauartgleiche Stele, die in Farbe und Höhe deutlich von den vorhandenen Stelen am Archaeo-Pfad unterscheidbar sein soll, gefordert. In der Diskussion wurde in beiden Gremien
deutlich, dass die Stele sich dem eigentlichen Denkmal unterordnen solle und deshalb die von
der Verwaltung vorgeschlagene Höhe der Stele nicht akzeptabel sei.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Inwiefern erfolgten im Zuge der Beschlussumsetzung Abstimmungen zwischen der Kulturverwaltung und dem Stadtbezirksamt Prohlis?“

Bereits im Zuge der Erstellung der Vorlage V0655/20 - „Erinnern und Vergessen — Unbequeme

Gedenkobjekte” — Grundsätze zum Umgang und Dialog mit kritischen Gedenkobjekten im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden - Der Gedenkobelisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischen-politischen Bildung in Dresden - erfolgten Abstimmungen zwischen
der Kulturverwaltung und dem Stadtbezirksamt.
Der Oberbürgermeister hat durch den Beschluss des Antrages AO227/16 - Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern 2016 - einen konkreten Auftrag zur Umsetzung und Kontextualisierung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern erhalten, der mit Umsetzung des Beschlusses zu V0655/20 nun als erfüllt zu deklarieren ist. Eine intensive Diskussion hat es dazu in den

zuständigen Gremien des Stadtbezirks und des Stadtrates gegeben.
2.

„Warum erfolgte eine Umsetzung als Cortenstahl-Säule entsprechend der ursprünglichen Verwaltungsvorlage, wenn sowohl Stadtbezirksbeirat Prohlis als auch der zustän-

dige Ausschuss in Beschlusspunkt 3 eine andere Form beschlossen haben?“
Bereits im Vorfeld der Umsetzungsplanung der Kontextualisierungsstele am Gedenkobelisken in
Dresden-Nickern wurde in allen relevanten Beratungsgremien über die avisierte Einbettung, Materialität und Beschriftung gesprochen. Die Übernahme der Materialität und Farbgebung der
vorhandenen Informationstafeln des „Archaeo-Pfades“ wurde ausdrücklich nicht befürwortet,
da mit gleicher Optik eine inhaltliche Einbindung in die Themen des „Archaeo-Pfades“ zu vermu-

ten war, die dem Anliegen nicht gerecht werden würde (siehe auch Beschlusspunkt 3 Satz 2 zu
V0655/20).
Eine konkrete Form bzw. Art und Größe der Stele ist, anders als von Ihnen dargelegt, nicht Gegenstand des Beschlusses zu V0655/20. Die Formulierung „bauartgleiche Stelen“ bezieht sich aus

Sicht der Verwaltung nicht auf etwaig bereits vorhandene Stelen, sondern auf zukünftig zu errichtende Stelen entlang historisch bedeutsamer Orte.
Die in Beschlusspunkt 3 Satz 3 zu V0655/20 befürwortete Einbindung der errichteten Stele in ein
entsprechendes Konzept, welches weitere historische Orte an Besuchende vermittelt, wird

durch die realisierte Umsetzung nicht verhindert. Die Zuständigkeit für dieses Konzept wurde mit
dem Beschluss jedoch an das Stadtbezirksamt Prohlis übertragen.

3.

„Welche Kosten sind für die Umsetzung konkret entstanden? (bitte einzeln darstellen)“

Kostenkalkulation Stele Obelisk Nickern
Leistungen

Kosten in EUR

Ingenieurleistungen zur Aufstellung einer Stele auf dem Areal
Planung und Beratung
Layout der
a) Inhalte für Übersichtstafel und Stelen/Installation, Anfertigung der Druckdaten Lieferung
b) fertiger Texte und Bilder/Fotos mit Bildrechten durch Auftraggeber
Projektleitung

und Überwachung vor Ort
1286,99

Aufstellung, Montage Übersichtstafel (incl. Bodenfundamente, Genehmigungen)

Statik (Statische Berechnung, Dimensionierung und Nachweis der Fundamente)
Anfertigung und Bewehrungspläne

4420,85

Übersetzungsleistung (Englisch, Französisch, Russisch)

1579,13

Pyramiden- und Brailleschrift

190,28

Übertragung Objekttexte und Websitetexte zur kommunikativen Barrierefreiheit*

1925,22

Gesamtkosten

8602,47

* 800.00 EUR werden durch die Beauftragte für Menschen

aus der Kommunikationsoffensive 2021 übernommen

Dirk Hilbert

mit Behinderungen/Senioren

