Anlage “

Vereinbarung
zur Betriebsführung und

Betriebskostenfinanzierung
zwischen der
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

|

vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
vertreten durch den Beigeordneten für Soziales,
(im Folgenden "Stadt" genannt)

und dem

"Arbeiter-Samariter-Bund

Dresden und Kamenz gGmbH

vertreten durch die Geschäftsführerin
Frau Kristiane Wedekind

(im Folgenden “Träger” genannt)

81

Grundsätze

(1)

Der Träger verpflichtet sich, die Kindertageseinrichtung/en nach den geltenden
_ Rechtsvorschriften auf der Grundlage der zur Betreibung erforderlichen Genehmigungen zu führen.

(2)

Er fördert gemäß Sozialgesetzbuch VIII (SGB VII) die Entwicklung der Kinder zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten entsprechend
der Aufgaben und Ziele laut $ 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG).

(8)

Der Träger leistet durch seine fachlichen und personellen Voraussetzungen und
durch eine angemessene Eigenbeteiligung einen wesentlichen Beitrag zur Erfüllung
der Aufgaben der Kindertagesbetreuung.

(4)

Er bietet die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit. Die
Tätigkeit des Trägers im Bereich der Kindertagesbetreuung ist primär auf gemeinnützige Ziele ausgerichtet.

82

Grundlagen der Zusammenarbeit‘

(1)

Die Vereinbarung dient der Erfüllung von Aufgaben zur Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

(3)

Unter Beachtung des Grundsatzes der Subsidiarität in der Kinder- und Jugend-

arbeit arbeiten die Partner, unter Anerkennung der Selbstständigkeit, Eigenverantwortung und Fachlichkeit des Trägers kooperativ zusammen.
. Mit Abschluss der Vereinbarung wird der Wille zu einer partnerschaftlichen,
vertrauensvollerı Zusammenarbeit dokumentiert und eine Handlungs- und Rechtssicherheit, für eine kontinuierliche Aufgabenwahrnehmung geschaffen.
Auf der Grundlage dieser Vereinbarung erfolgt die Überprüfung der Aufgabenerfüllung.

4

83

(1)

Betriebsträgerschaft und Betriebsführung
* Der Träger betreibt auf der Grundlage eines Stadtratsbeschlusses unter Einhaltung
der geltenden Rechtsvorschriften folgende Kindertageseinrichtung in eigener Verantwortung:
Stadtratsbeschluss vom:

(2)

Un

dennnnnnennnennnunnnnnnnnnnnnen

Aufnahme in den Bedarfsplan zum:
Anschrift der Einrichtung:

01.06.2011
Am Lehmberg 28 in 01157 Dresden

Bruttogeschossfläche (BGF):

1 450,90 m?

Nettogeschossfläche:

1319,00 m?

Die Nutzung der städtischen Objekte bzw. der angemieteten Räume erfolgt
zweckgebunden als Kindertageseinrichtung nach 8 22 SGB VIII.
‚Abweichungen von dieser Zweckbindung
sind im Vorfeld vom Träger bei der Stadt
zu beantragen und bedürfen einer schriftlichen Vereinbarung.

(3)

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungs"strukturen, sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtli-

che Verantwortung und sichert die Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen
zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.

(4)

Der Träger ist Anstellungsträger der in der Kindertageseinrichtung tätigen
Mitarbeiter und sorgt für einen effizienten Personaleinsatz.

(5)

. Da der Träger Leistungen nach dem SGB VIll erbringt, wird er gemäß 8 8a SGB VIll
vom öffentlichen Träger darauf verpflichtet, im Rahmen des eigenen Hilfeauftrages

‘im Sinne des $ 8a Abs. 1 SGB VIll zu verfahren. Dem freien Träger obliegt damit ein
eigener Schutzauftrag, im Falle einer Kindeswohlgefährdung oder eines Verdachtes
hierauf, tätig zu werden und gemeinsam mit dem öffentlichen Träger die Gefähr-

dungssituation abzuwenden. Die Fachkräfte der Träger der freien wie der öffentlichen
Jugendhilfe müssen hierfür eine Gefährdungseinschätzung unter Einbeziehung einer
erfahrenen Fachkraft durchführen.
Der Träger erkennt die grundsätzliche Bedeutung des Schutzauftrages bei Kindeswohlgefährdung im Rahmen der Jugendhilfe an und verpflichtet sich, im Rahmen
seiner Institution seinen möglichen Beitrag zur Erreichung dieses Ziel zu eruieren
und ggf. Umsetzungsschritte einzuleiten soweit dies im Rahmen seiner Entscheidungskompetenz möglich und sinnvoll ist.
Auf der Grundlage von Handlungsempfehlungen von Seiten des öffentlichen Trägers
wurde zwischen dem Träger und der Stadt eine konkretisierende Vereinbarung im

Sinne des $ 8a Abs. 2 SGB VIll abgeschlossen.

(6).

Der Träger stellt sicher, dass er Personen beschäftigt, welche gemäß $ 72 SGB VIll
ihre Eignung durch ein erweitertes Führungszeugnis nachgewiesen haben. Zu die. sem Zweck hat sich der Träger bei der Einstellung und in Abständen von fünf Jahren
von den zu beschäftigten Personen ein erweitertes Führungszeugnis gemäß $ 30a
Bundeszentralregistergesetz vorlegen zu lassen.

(7)

Im Rahmen seiner Qualitätsentwicklung reflektiert der Träger die Inbetriebnahme der
Einrichtung und leitet daraus die nächsten Entwicklungsschritte zur Entwicklung der
Einrichtung ab und dokumentiert diese.

84

Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes für die Kita

(1)

Der Träger gestaltet sein Angebot der Kinderbetreuung gemäß 8 3 SächsKitaG im
Rahmen der Angebotsplanung der Landeshauptstadt Dresden, der jeweils aktuellen
Satzung zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege
und der Satzung über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung in Kinder-

tageseinrichtungen und in Kindertagespflege.
Es gilt der jeweils gültige Stadtratsbeschluss zum Fachplan Kindertageseinrichtungen der Stadt Dresden.

[OF

"Die Kindertageseinrichtung bietet von Montag bis Freitag die Betreuungszeitstufen
analog der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in

Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege an.

(3)

Für die Angebote nach Absatz 1 werden folgende Plätze vorgehalten:

Kinderkrippe 45 Plätze
Kindergarten

(4)

()

90 Plätze

Die Einrichtung bietet die Angebote nach Abs. 1 und Abs. 2 in folgender
Zeitspanne an:
von 6.00 Uhr bis 17.30 Uhr.
| Konzept / pädagogischer Ansatz:
Die fachlich-inhaltliche Führung der Kindertageseinrichtung ist in einer Konzeption
dargelegt und wird im Rahmen der Qualitätsentwicklung fortgeschrieben.
Jedes Kind wird als einmaliges, besonderes Wesen mit eigenen Zielen, Wünschen,
Träumen und Bedürfnissen gesehen. Beginnend in der Krippe ist es ein Hauptanliegen, dass die Kinder eine gute Bindung zur pädagogischen Fachkraft entwickeln,
Vertrauen haben und sich in der Einrichtung wohl fühlen. In der Kinderkrippe favorisieren wird das „Nestprinzip* favorisiert. Das heißt, dass der Tagesablauf in der Krippe hauptsächlich im Gruppenverband stattfindet. Im Kindergartenbereich wird teiloffen, mit dem Prinzip der Funktionsbereiche gearbeitet.

Wir meinen, dass Kinder immer und aus sich selbst heraus lernen. Aufgaben der pä-.
dagogischen Fachkräfte sind, Lernsituationen für jedes Kind zu schaffen, Impulse zu
geben und das individuelle Lernen jedes Kindes durch fachkompetente und liebevol. le Begleitung zu unterstützen. Kinder lernen im Spiel.

Viel Zeit und Raum ist für individuelles Spielen und das Spielen in der Gemeinschaft
einzuplanen. Die Kinder sollen Selbstwirksamkeit erfahren und ihre eigenen Kompetenzen entwickeln können. Soweit es möglich ist, gestalten die Kinder Lernsituationen, Räume und auch Regeln mit. Durch Experimentieren und Forschen erschließen

sich die Kinder ihre Welt und erlernen ganz nebenbei auch Grundkompetenzen wie
Ausdauer oder Zusammenarbeit mit Anderen.

“Ein konzeptionellen Schwerpunkt ist die Naturpädagogik. Ziel dabei ist, dass sich die

Kinder täglich an der frischen Luft aufhalten und viel bewegen. Hierfür wird das Freigelände aber auch das wı..ıderba.. 2 \;rfeld wie z.B. der Zschonergrund genut:t.

_

In der Natur sind viele Spiel- und Lernsituationen, so dass im ‚Naturkindergarten' alle

im Sächsischen Bildungsplan benannten Bildungsbereiche selbstverständlich umgesetzt werden.

85

Aufnahme von Kindern

(9)

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig Kinder aus der Stadt Dresden im Rahmen der

Ängebotsplanung der Landeshauptstadt Dresden und gemäß den Festlegungen

nach 8 4 Abs. 1 und 3 in die Kindertageseinrichtung aufzunehmen.

(2)

Kinder, die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können nur in Ausnahmefällen mit Einverständnis der Stadt, im Rahmen der in der Landeshauptstadt
Dresden verfügbaren Plätze, in der Kindertageseinrichtung aufgenommen werden.

Ein Betreuungsplatz ist im Sinne von 8 4 SächsKitaG nur dann verfügbar, wenn die
Stadt, in deren Gebiet sich die Einrichtung befindet, diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Der Träger ist zur Einholung der Zustimmung der Stadt vor der Aufnahme der Kinder
aus Fremdgemeinden verpflichtet.

8)

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß $ 15 Abs. 1 SächsKitaG die
abgesenkten Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die
Erstattung des Absenkungsbetrages ist durch den Träger über den Eigenbetrieb bei
dem Jugendamt zu beantragen, in dessen örtlichen Zuständigkeitsbereich die Eltern
des Kindes ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben.

(4)

Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden sind der Stadt zu
melden.

86

Gebäude und Anlagen
1. Alternative

1)

Die Stadt stellt dem Träger die sich in ihrem Eigentum befindlichen und zum Zwecke
des Betriebes der Kindertageseinrichtung benötigten Gebäude sowie Anlagen zur

Nutzung. zur Verfügung. Die Außenspielgeräte werden im funktionsfähigen. Zustand
in das Eigentum des Trägers übergeben. Die Übergabe erfolgt mit einem gesonderten Protokoll.
Bedingung für eine Bereitstellung der Gebäude und Anlagen ist die Aufnahme der
Einrichtung in den Bedarfsplan Tageseinrichtungen der Stadt Dresden.

(2)

Den jeweiligen Mietzins (Kaltmiete) laut Mietvertrag trägt die Stadt.
Die zur ordnungsgemäßen Betriebsführung notwendigen Betriebsnebenkosten sind
gemäß der Anlage 3 zu 8 27 Abs. 1 der jeweils gültigen Il. Berechnungsverordnung
und gemäß 8 7 Abs. 31. V.m.$ 8 Abs. 3 der Vereinbarung anerkennungsfähige
Kosten im Rahmen der gültigen gesetzlichen Grundlagen.

.8)

Die Stadt übernimmt für Gebäude und Anlagen den Bauunterhalt sowie Leistungen
für Instandhaltung und Instandsetzung entsprechend der konkreten Regelungen im

Mietvertrag.

|

Der Mieter. hat aus seinen Sachkosten im Rahmen seiner Verpflichtung für Schönheits- und Kleinstreparaturen einen Betrag von 5,00 EUR/m? Bruttogeschossfläche
(BGF) für das laufende Kalenderjahr einzuplanen.

(4)

Erforderliche bauliche Maßnahmen sind der Stadt schriftlich anzuzeigen und mit ihr
abzustimmen.

'

Der Träger. ist verpflichtet, für.erforderliche Baumaßnahmen und Investitionen alle
Fördermöglichkeiten auszunutzen, um eine Finanzierung sicherzustellen und die
Kosten der Stadt maximal zu reduzieren. Die Stadt sichert die Bereitstellung des

Fehlbetrages an Fördermitteln entsprechend der Förderrichtlinie im Rahmen des
jeweiligen Wirtschaftsplanes zu.
|
Die Stadt entscheidet entsprechend der Prioritäten zur Gewährleistung der
Betriebsfähigkeit über die Verwendung der finanziellen Mittel zur Sanierung. Der
Träger wird durch die Stadt hinsichtlich der Bereitstellung von finanziellen Mitteln
bzw. der geplanten Sanierungsmaßnahmen entsprechend informiert.

87

Betriebskosten

Bm

Personalkosten sind die Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte gemäß
8 12 Abs. 1 und 2i. V.m. 82 Abs. 3 SächsKitaG und Schulvorbereitungsjahr für die
im Haushaltsjahr tatsächlich per Betreuungsvertrag betreuten Kinder.

(2)

Sonstige Personalkosten werden im Rahmen des jährlichen Haushaltsplanes - '
geprüft.

(3)

Sachkosten im engeren Sinne sind die Kosten, die zur Berechnung der Eiternbeiträge herangezogen werden können.

(4)

Sachkosten im weiteren Sinne sind die Aufwendungen nach $ 14 Abs. 2 Satz 2
SächsKitaG für Abschreibungen, Zinsen sowie Miete.

$8

Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind folgende Betriebskosten:

NM

Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach $ 7 Abs. 1 der. Vereinbarung, für
die tatsächlich betreuten Kinder im Jahresdurchschnitt.

Personalüberhänge können unter folgenden Voraussetzungen anerkannt werden:
- Für den begründeten Bedarfsfall wird eine Toleranzgrenze in Höhe von 0,15 Vzä

scr=inbart. Die Inanspruchnahme der Toleranzgrenze ist vorab schriftlich anzuzeigen.

(2)

RahÜber die Anerkennung von sonstigen Personalkosten nach 8 7 Abs. 2 wird im

3.

n für
Sachkosten nach $ 7 Abs. 3 werden auf der Grundlage einer Kostenkalkulatio

men der jährlichen Prüfung der Haushaltsplanung der Kindertageseinrichtung entschieden.

das laufende Haushaltsjahr anerkannt, wenn sie zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung notwendig und erforderlich $ind.
g
Die Kosten für Verpflegung werden den Erziehungsberechtigten voll in Rechnun

gestellt.

Cu

|

Sachkosten nach $ 7 Abs. 4 werden wie folgt anerkannt:

Kaltmiete - entsprechend Mietvertrag.

|

89

Finanzierung

M

Der Träger deckt die Betriebskosten der Kindertageseinrichtung gemäß den Bestimmungen des $ 14 Abs. 4 SächsKitaG durch Zuschüsse der Stadt, einschließlich des
Landeszuschusses, durch Elternbeiträge, sonstige Einnahmen und durch einen
Eigenanteil an den Gesamtbetriebskosten.

(2)

Die Zuschüsse der Stadt werden im Rahmen des Leistungsangebots gemäß $ 4 Abs.
1 einschließlich der Landeszuschüsse und der Zuschüsse der Fremdgemeinden in
Form eines Platzkostenzuschusses an den Träger gezahlt.

Der Träger sichert eine zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der
|
Mittel zu.

(3)

Die monatlichen Abschlagszahlungen der Stadt, einschließlich der Landeszuschüsse
erfolgen auf der Grundlage der Kostenkalkulation des Trägers für das laufende Kalenderjahr abzüglich der Elternbeiträge und anderer Einnahmen (Anlage K).
Die Zuschüsse für Lohn- und Gehaltszahlungen, inklusive der Jahressonderzahlungen, müssen innerhalb des laufenden Kalenderjahres an die Mitarbeiter ausgereicht
werden, da sie in den monatlichen Abschlagszahlungen der Stadt enthalten sind. Eine Übertragung von Lohn- und Gehaltskosten bzw. Sachkosten in das Folgejahr ist
nicht möglich.

(4)

Die Abschlagszahlungen werden zum 15. des Monats auf der Grundlage des von
der Stadt bestätigten Haushaltsplanes gezahlt (Anlage H).
Grundlage der Personalbemessung sind die betreuten Kinder im Jahresdurchschnitt.
Meldung von Kindern aus Fremdgemeinden:

- Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.3./ 15.06./ 15.09./ 01.12.
mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
Gemäß 8 5 dieser Vereinbarung sind alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden der Stadt unverzüglich nach Bekanntwerden zu melden.
Statistische Erfassung der angemeldeten Kinder:
Folgende Angaben sind der Stadt bis am 15. des laufenden Monats vorzulegen:

-

Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. des Monats, unterschieden nach den einzeinen Altersbereichen
Angabe der jeweiligen Betreuungsarten und Betreuungsstunden
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse

durch die Stadt:

|

Folgende Angaben sind der Stadt bis zum 05. April eines jeden Jahres mit Originalunterschrift vonseiten des Trägers vorzulegen:
Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. April, unterschieden nach den einzelnen Altersbereichen

Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
Anzahl der Mitarbeiter der Einrichtung nach Vzä Soll und Ist
(nicht vereinbarte Personalüberhänge gehen zulasten des Trägers).

(5)

Die Elternbeiträge werden im Rahmen der Eltembeitragssatzung auf der Grundlage
des $ 15 Abs. I SächsKitaG festgesetzt. Sie werden vom Träger der Kindertages-

einrichtung erhoben und sind für alle im Bedarfsplan Tageseinrichtungen Dresden
aufgenommenen Einrichtungen verbindlich.

(6

Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:

-.

s i0

Die Abschlagszahlungen der Stadt werden einschließlich der Landeszuschüsse
entsprechend des bestätigten Haushaltplanes zum 15. eines Monats gezahlt.
Differenzzahlung Elternbeiträge (gemäß 8 6 der Elternbeitragssatzung): bis zum
15. des Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal.
|
der
analog
VIll):
SGB
des
4
und
Differenzzahlung Essengeld (gemäß $ 90 Abs. 3
Termine zur Differenzzahlung Elternbeiträge.

Eigenanteil des freien Trägers

Gemäß 8.16 SächsKitaG wird vom Träger ein Eigenanteil in Höhe von 1 % der Betriebskosten gemäß 8 7 Abs. 1 bis 3 erbracht.

Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 7,50 EUR anerkannt.

| 8 11
(1)

Abrechnungsverfahren
Alle betriebswitschaftlichen Vorgänge werden vom Träger umfassend dokumentiert
und weısen eine-übersichtliche Einnahme- und Ausgabetransparenz auf. Die unterschiedlichen Einnahmen werden gesondert nach Zuschüssen, Nutzerentgelten,

Drittmitteln und Eigenanteilen, die Ausgaben gesondert nach Personal- und Sach'
kosten ausgewiesen.

(2)

Die Zuschüss« ar Stadt, einschließlich der Landeszuschüsse dürfen nur zur
Erfüliuag una Sicherung der Betriebsführung der indertagessinrichtung verwendet
werden. Grundlage bildet hierbei der jährliche von der Stadt bewilligte Haushaltsplan
für die betreffende Kindertageseinrichtung. Unvorhergesehene Mehrkosten, welche
über die anerkannten Kosten hinausgehen, sind der Stadt unverzüglich nach Be-

kanntwerden zu melden. Über die Anerkennung der Kosten wird im Einzelfall entschieden.

3)

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 30. November des laufenden Jahres eine
Kostenkalkulation und einen Gesamthaushaltsplan für alle Kindertageseinrichtungen
für das Folgejahr vor (Muster Anlage H). Bei den Sachkosten im engeren Sinn sind
im Plan Maßnahmen

(z. B. Werterhaltungsmaßnahmen an Gebäude und Anlagen)

detailliert nach der Einzelmaßnahme und den zu erwartenden Kosten in Form einer
°
Anlage zu beantragen.

(ad

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31.-März des folgenden Jahres die Jahresrechnung der Kindertageseinrichtung vor. Als Nachweis werden die Buehungslisten

je Einnahme- und Ausgabeposition mit der Aufstellung der Einzelbeträge sowie de-

-

ren Verwendungszweck beigefügt. Für die Eigenleistungen sind gesonderte Nachweise zu führen.

hat das Recht die in den Anträgen und Abrechnungen gemachten Angaben
a. " desDie Stadt
Trägers zu prüfen und die entsprechenden Unterlagen zu kontrollieren.

(6)

Die aus der Abrechnung resultierenden Überzahlungen werden in der Regel
zurückgefordert, Minderzahlungen werden ausgeglichen, insofern sie zum
ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung angemessen und erforderlich waren.
Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages des Trägers — aktuell: „Betriebsvereinbarung G 10 vom 01.01.2010“ anerkannt und sind entsprechend des Haushaltsantrages und der Bewilligung durch dieStadt auszureichen. Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten an pädagogische Fachkräfte werden grundsätzlich von der Stadt zurückgefordert. Mehrausgaben zum Haushaltsplan werden anerkannt, wenn sie förderfähig und betriebsnotwendig sind.

(7)

Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten in Folge der sparsamen Wirtschaftsführung
des freien Trägers eingetreten und hat der Träger den in 8 10 vereinbarten Eigenanteil erbracht, hat der Träger das Recht zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe in der Regel 10% der Sachkosten im engeren Sinne nicht über

steigen sollte.
Die Rücklagenbildung erfolgt nach Bewilligung der Rücklage durch die Stadt durch

einen rechtskräftigen Bescheid zur Betriebskostenabrechnung und einer schriftlichen
Zweckbindung, welche vorab von der Stadt genehmigt werden muss.
Mit der Abrechnung zum 31.03. sind ebenfalls der Bestand und die Mittelverwendung
der Rücklagen zu dokumentieren.
Eine Rücklagenbildung aus den pädagogischen Personalkostenzuschüssen ist nicht
möglich.
Die Regelungen des Haushaltrechts und der Abgabenordnung sind zu beachten.

$2

In-Kraft-Treten, Kündigung

KV

Die Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum 01.06.2011 abgeschlossen. Sie
verlängert sich automatisch, wenn nicht eine der beiden Vertragsparteien schriftlich
bis zum 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.

(2)

Die in & 10 (Eigenanteil) festzusetzenden Beträge sind jährlich neu zu vereinbaren.

(3)

Der Träger ist verpflichtet alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung bean-

tragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.

(4)

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwie-

10

gend oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht
mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu können bzw. die Tatbestände gemäß Abs. 3,

|

letzter Halbsatz vorliegen.

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechts-

(5)

nachfolger durch den freien Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre

ZZ

schriftliche Zustimmung erteilt hat.

Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen,

(6)

Grundstücke und die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem
Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt
wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.

8 13
(1)
|

Schlussbestimmungen
.

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der
Schriftform.

(2)

_ Sollten Bestimmungen dieser Vereinbarung rechtsunwirksam sein oder werden, so
bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die Parteien verpflichten sich,
rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksame Bestimmungen gleicher
Zielsetzungen zu ersetzen.

(3)

Bisherige schriftliche oder mündliche Vereinbarungen treten mit dem Wirksam-

(4)

werden der vorliegenden Vereinbarung außer Kraft.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage H
Anlage K
Anlage KL

Haushaltsplan des Trägers
Konzeption des Trägers
_Kostenkalkulation des Trägers

Anlage M

Mietvertrag

Dresden, den... BE

|

„ImanA.., den. 23.0.3, 2041
Für den Träger

Für die Stadt
im Auftrag

Fee

EEE

ES

Beigeordneter Soziales

EEE

0

I u 2 7

ESEL

ZZ

ZELEZZZZEELZEE

EEE

DESELZEEZZEZZEZZERZEZZZEE EEE ZT

Frau Kristiane Wedekind

