Arlaoe

A-%

Anlage M

MIETVERTRAG

über Objekte für Träger der freien Jugendhilfe
gemäß $ 6 der Vereinbarung

zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung
zwischen der
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeisterin,

vertreten durch die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden
(im Folgenden "Vermieter" genannt)

ah

und-.

x.

Arbeiter-Samariter-Bund Dresden & Kamenz gGmbH
Leutewitzer Ring 84
01169 Dresden

vertreten durch die Geschäftsführerin

Frau Wedekind

(im Folgenden "Mieter" genannt)

81

Mietobjekt

Vermietet wird folgendes Grundstück:
Straße:
Hausnummer:

"Am Lehmberg
28

PLZ:

01157

‚Ort:

-

Flurstücksnummer(n):
Gemarkung:

Dresden.

41071

(6.754,00 m?)

Briesnitz

Das Objekt besteht aus:

1.319,00 m?

Nutzfläche (Räume, Flur, Treppen)

3.130,00 m?

Freifläche

Beigefügt ist ein aktueller Lageplan (Anlage L).
Mitvermietet sind die Außenanlagen gemäß Anlage L ohne Außenspielgeräte.
Die Schlüssel werden bei der Übergabe ausgehändigt und müssen bei Rückgabe des Gebäudes
ohne Wertausgleich (bei Neuanschaffungen)
‘dem Vermieter übergeben werden.
Bei der Übergabe der Mieträume wird ein Übergabeprotokoll, das von beiden Vertragspartnern zu
unterzeichnen ist, angefertigt. Dieses Protokoll wird zum Bestandteil des Mietvertrages (Anlage U).

82

Vertragszweck
Das Objekt wird dem Mieter ausschließlich zur Nutzung als Kindertageseinrichtung, entsprechend
der Konzeption (Anlage K ) sowie 8 3 (1) der Vereinbarung zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung, vermietet.
.

83

Mietzeit

Das Vertragsverhältnis beginnt am ..... Und wird auf unbefristete Zeitt abgeschlossen,
Eine ordentlich” Kondie: Hr von einer der beiden Verkragsparteien muss Im zum 30. Juni des
laufenden Jahres für das Folgejahr erfolgen.
Das Recht zur fristlosen Kündigung aus wichtigen Gründen bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund
liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Vertragspartner schwerwiegend oder anhaltend gegen
seine Vertragsverpflichtungen verstößt, nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu Können oder
behördliche oder richterliche Anordnungen den Betrieb untersagen.
Eine Kündigung muss schriftlich erfolgen. Für die Rechtzeitigkeit der Erklärung kommt es€ nicht auf
deren Absendung, sondern auf den Zugang beim Vertragspartner an.
Während der Kündigungsfrist hat der Mieter die Anbringung von Vermietungsplakaten an den
Fenstern und an anderen geeigneten Stellen zu'gestatten.
Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so gilt das
‚ Mietverhältnis als nicht verlängert, $ 545 BGB findet keine Anwendung,

Mietzins
8.912,46 EUR.

Der monatlich zu zahlende Mietzins (Kaltmiete) beträgt:

(in Worten: Achttausendneunhundertzwölf “00 EUR)
Dieser setzt sich wie folgt zusammen:
1.319,00 m? Nettogeschossfläche

3.130,00 m? Freifläche

|

x 6,14 EUR /m?>3

x 0,26 EUR /m?>3
Gesamt

|

8.098,66

EUR

813,80 EUR
8.912,46

EUR

Den jeweiligen Mietzins, nicht die Betriebskosten, trägt die Stadt als Vermieter im Zusammenhang
mit 8 6 der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung.
Zur Anpassung der Miete an die ortsübliche Mietentwicklung und zur Wahrung der
- Haushaltsgrundsätze behält sich der Vermieter vor, eine Erhöhung des Mietzinses aller zwei Jahre
nach Vertragsabschluss um 5 vom Hundert vorzunehmen.

Betriebskosten
Der Vermieter ist berechtigt, alle Betriebskosten im Sinne der Betriebskostenverordnung - BetrKV
auf den Mieter umzulegen. Eine aktuelle Anlage liegt diesem Mietvertrag als Anlage B bei.
Die Betriebskostenvorauszahlung beträgt zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses

-— keine —- .

| Die Betriebskosten mit Ausnahme der Kosten für die direkt bezogenen Versorgungsmedien gemäß
Absatz 4 werden im Verhältnis der Mietfläche (8 1 (1)) zur gesamten von den jeweiligen
Betriebskosten erfassten Flächen umgelegt.
Vom Mieter auf eigene Rechnung werden direkt bezogen: — sämtliche Versorgungsmedien —
Der Vermieter wird je nach Bedarf, jedoch mindestens jährlich einmal, über die nach $ 5, Pkt. 1
anfallenden Betriebskosten abrechnen. Im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses während
einer Abrechnungsperiode erfolgt die Umlegung bei der nächstfälligen Abrechnung i im Verhältnis
der tatsächlichen Nutzung zur Abrechnungsperiode.
Der Vermieter ist berechtigt, die Betriebskostenvorauszahlung auf der Grund lage der jeweiligen
Betriebskostenabrechnungen angemessen neu festzusetzen.
Die jeweilige Betriebskostenzahlung ist spätestens bis zum
z n3. Werktag des Folgemonats nach
Rechnungslegung auf das’
Konto Nr.
Bankleitzahl
cod. Zahlungsgrund.

312 000 1243
‘850 503 00
der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
.....eaeeennenneeneeneneennnn

kostenfrei zu zahlen.

Für die Rechtzeitigkeit der Zahlung ist nicht die Absendung des Geldes, sondern die Ankunft, bei
Überweisung nicht der Überweisungsauftrag, sondern die Gutschrift auf dem Konto des Vermieters
maßgebend.
Eine verspätete Zahlung berechtigt den Vermieter, Mahnkosten sowie Verzugszinsen in Höhe von5
Prozentpunkten über dem jeweils gültigen Basiszinssatz der Europäischen Zentralbank auf den
.
Rückstandsbetrag in Rechnung zu stellen, soweit der Vermieter nicht einen höheren
Verzugsschaden beweisen kann.

4
86

Schadensersatzansprüche des Mieters, Aufrechnung

.

1

Die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen durch den Mieter wegen Mängeln der
Mietsache oder wegen Verzuges.des Vermieters mit der Beseitigung eines Mangels ist
‚ausgeschlossen, sofern nicht der Vermieter vorsätzlich oder grob fahrlässig handelt.

2

Der Mieter ist nicht berechtigt, Forderungen gegen die Betriebskostenvorauszahlungen oder
Betriebskostenabrechnungen aufzurechnen. Dies gilt ebenso für rechtskräftig festgestellte
Forderungen. Der Mieter hat diese gesondert bei dem Vermieter geltend zu machen.

8$&7

Zustand der Mieträume

1

Der Mieter übernimmt das Objekt in dem von ihm eingehend besichtigten und ihm bekannten
Zustand (gemäß Übergabeprotokoll).

2.

Der Mieter verpflichtet sich, das Mietobjekt mit allen Teilen pfleglich zu behandeln und i in einem
ordnungsgemäßen Zustand zu erhalten und ‚zurückzugeben.

3

Der Mieter hat sich bei weitergehender Nutzung zu vergewissern, dass die baubehördliche
zulässige Belastung der Stockwerke nicht überschritten wird. Bei Zuwiderhandlung hat er jeden,
dem Vermieter oder Dritten dadurch entstandenen Schaden zu ersetzen.

$8

Benutzung der Mieträume, Untervermietung

1

Der Mieter darf die Mieträume nurzu den im 82 genannten Zwecken benutzen.

2

Vereinsinterne Veranstaltungen, die den Betrieb der Kindertageseinrichtung sowie das Mietobjekt
nicht beeinträchtigen, darf der Mieter durchführen.
Über solche Veranstaltungen besteht auf Anforderungen des Vermieters seitens des Mieters eine
Nachweispflicht.

3

_ : Ändert sich die Rechtsform des Mieters oder treten sonstige Änderungen in der Leitung oder
Inhaberschaft ein, so hat der Mieter dies unverzüglich dem Vermieter schriftlich mitzuteilen.
Gleiches gilt bei Änderungen in der Betriebserlaubnis oder bei sonstigen, für dieses Mietverhältnis
wichtigen Umständen.

4°

3ei Jnternehmens- oder Betriebsyeräuaru>ge:: gerien Rechte ünd Pflichten aus dieser: Vertrag .
nur auf Grund einer besonderen Vereinbarung mit dem Vermieter sowie einer Regelung in der
‚Vereinbarung an den Rechtsnachfolger des Mieters über.

5°

Der Mieter ist weder zu einer Untervermietung der Mietsache noch zur sonstigen
Gebrauchsüberlassung an Dritte berechtigt, es sei denn eine vorher eingeholte Zustimmung des
Vermieters liegt vor.

89

Bauliche Veränderungen durch den Mieter

41

Bauliche Veränderungen oder Maßnahmen des Mieters sind mit Angaben zu Art des Umfanges,
Beginn und Dauer vom Vermieter rechtzeitig vor Baubeginn schriftlich genehmigen zu lassen.
Die Zustimmung darf verweigert werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Wichtige Gründe sind
insbesondere ein Zuwiderlaufen des Vertragszweckes sowie erhebliche Eingriffe in die
. „Bausubstanz.
2

Eigenleistungen des Mieters sind grundsätzlich vorher mit dem Vermieter und dem Hochbauamt der
Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.

.

5
3

Die Kosten für Baumaßnahmen, die zum Betrieb der Einrichtung nicht erforderlich sind, trägt
grundsätzlich der Mieter. Er ist für die ordnungsgemäße Durchführung der Baumaßnahmen
eigenverantwortlich.

4

Will der Mieter Einrichtungen, mit denen er die Mietsache versehen hat, bei Beendigung des
Mietverhältnisses wegnehmen, hat er sie zunächst dem Vermieter zur Übernahme anzubieten.
Wenn der Vermieter die Einrichtungen übernehmen will, hat er dem Mieter die Herstellungskosten
abzüglich eines angemessenen Betrages für die Abnutzung, der jedoch mindestens dem Wert aus
den gültigen AfA-Tabellen des Finanzamtes entspricht, zu erstatten.
Macht der Vermieter von seinem Übernahmerecht keinen Gebrauch, hat der Mieter die von ihm
geschaffenen und eingebrachten Einrichtungen zu entfernen, weiterhin ist der Mieter für die
Wiederherstellung des ursprünglichen Zustandes auf eigene Kosten verpflichtet.

5

Der Mieter haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit den von ihm oder durch Dritte
vorgenommenen Baumaßnahmen entstehen.

810

Bauliche Veränderungen durch den Vermieter

1

Von beabsichtigten Ausbesserungen und baulichen Veränderungen am Gebäude, die zu einer
Beeinträchtigung der Arbeit des Mieters führen können, hat der Vermieter den Mieter rechtzeitig zu
verständigen.
Vorkehrungen zur ordnungsgemäßen Weiterführung des Betriebes werden gemeinsam, in
Abstimmung zwischen Mieter und Vermieter, getroffen.
Aufwendungen des Mieters, die ihm in Folge oder auf Grund der Maßnahmen entstehen, hat der
Mieter selbst zu tragen, eine Erstattung erfolgt durch den Vermieter nicht; sofern nicht die
Aufwendungen zum Betrieb der Einrichtung unerlässlich sind.

2

Unterlässt der Vermieter die Benachrichtigung des Mieters, und entsteht dem Mieter daraus ein
Schaden, so bleibt dem Mieter ein Anspruch auf Schadensersatz. Bei Gefahr im Verzug ist eine
Benachrichtigung des Mieters nicht zwingend notwendig.

3

Unterlässt es der Mieter, trotz Benachrichtigung entsprechende Vorkehrungen zu treffen, und
‚entsteht dem Vermieter aus diesem Grunde ein Schaden, so bleibt dem Vermieter ein Anspruch auf
Schadensersatz.

4

Die Kosten für Baumaßnahmen,
die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung notwendig: .
und erforderlich sind, trägt (sofern nichts anderes gesondert schriftlich vereinbart wurde)
entsprechend der Prioritäten, im Rahmen der finanziell zur Verfügung stehenden Mittel, der
“ Vermieter.
811

Instandhaltung des Mietobjektes

1

Der Mieter hat die Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser, Abwasser, Elektrizität, die

Klingelanlage, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungs- und Kocheinrichtungen, Rollläden sowie alle
weiteren Einrichtungen, die häufig dem Zugriff des Mieters ausgesetzt sind (wie z. B. Wasserhähne,
Fensterwirbel, Ventile), auf eigene Kosten in gebrauchsfähigem Zustand zu erhalten
(Kleinstreparaturen). Diese Verpflichtung besteht in Abhängigkeit mit $ 6, Alternative 1 der
Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung.
2

Beschädigte Glasscheiben, sofern der Schaden nicht über die Gebäudeversicherung reguliert
werden

kann, hat der Mieter in jedem Falle auf seine Kosten zu ersetzen.

6
Schäden am Mietobjekt hat der Mieter auf seine Kosten beseitigen zu lassen, wenn diese
schuldhaft durch ihn, seine Betriebsangehörigen, seine Kunden, die von ihm bestellten oder
sonstige zu ihm in Beziehung stehenden Personen verursacht wurden. Dem Mieter obliegt der
Beweis, dass ein Verschulden nicht vorgelegen hat. Leistet der Mieter Schadensersatz, so ist der
Vermieter verpflichtet, dem Mieter etwaige Ansprüche gegen den Verursacher des Schadens
abzutreten.
“Kommt der Mieter der Verpflichtung nach Absatz 3 Satz 1 auch nach schriftlicher Mahnung und
Fristsetzung nicht nach, kann ı der Vermieter die erforderlichen Arbeiten auf Kosten des Mieters
vornehmen lassen.
Der Mieter ist verpflichtet, die auf dem Grundstück befindlichen Büsche, Bäume und anderen
Pflanzen unter Beachtung allgemeiner landschaftsgärtnerischer Grundsätze auf seine Kosten zu
. ‚pflegen und bei Schäden zu behandeln.

812

Schönheitsreparaturen
Schönheitsreparaturen sind vom Mieter ab Beginn des Mietverhältnisses bzw. nach Abschluss von
Baumaßnahmen in einem Abstand von mindestens 4 Jahren auf seine Kosten durchzuführen.
Diese Verpflichtung besteht in Abhängigkeit mit $ 6, Alternative 1 der Vereinbarung zur

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung.
Schönheitsreparaturen umfassen folgende Arbeiten:*
- Anstreichen, Kalken oder Tapezieren der Wände und Decken,
- Streichen oder Kleinreparaturen der Fußböden,
- Streichen der Türen, Innenfenster, Heizkörper und Versorgungsleitungen,
- sämtliche andere Anstriche innerhalb des Mietgebäudes einschl. derjenigen an Einbaumöbeln.
Die Schönheitsreparaturen sind fachgerecht, dem Zweck und der Art der Mieträume entsprechend,

auszuführen. Die Schönheitsreparaturen sind dem Vermieter auf Verlangen nachzuweisen.
Sofern der Fußboden in den Mieträumen aus Spannteppichen, Teppichfliesen oder anderen

' Textilbelägen besteht, ist er regelmäßig fachmännisch auf-Kosten des Mieters zu reinigen.
Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, Sorgfaltspflicht

Die Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, die aus dem Betreiben der Kindertageseinrichtung
erwächst, obliegt dem Mieter. Er hat Straßen und Wege in einem ordnungsgemäßen Zustand zu
ET TE stder Mieter verpflichtet, die ardas Mierctfaktrangrenzenden'Gehwege
©
und Zuwegungen in dem Umfange, wie es nach den gesetzlichen und Städtischen Bestimmungen
dem Grundstückseigentümer obliegt, auf eigene Kosten zu reinigen, insbesondere Schnee und Eis
.zu beseitigen und bei Glätte ausreichend abstumpfende Mittel zu streuen. Gehwege und Gänge
‚zum bzw. innerhalb des Mietobjektes hat der Mieter von jeglichen Gegenständen freizuhalten.

Auftretende Mängel an der Mietsache hat der Mieter unverzüglich nach Entdeckung dem Vermieter
anzuzeigen. Dies gilt ebenso für nicht vorhersehbare Gefahren, die auf das Mietobjekt einwirken.
‘Der Mieter ist verpflichtet, Gebäude und Anlagen schonend und pfleglich zu behandeln. Er hat
insbesondere für ordnungsgemäße Reinigung sowie ausreichende Lüftung und Heizung der ihm
überlassenen Räume zu sorgen und diese auf seine Kosten von Ungeziefer freizuhalten.
Der Mieter hat den Vermieter von allen Ansprüchen aus einer Vernachlässigung der Verpflichtungen
der Absätze 1 bis 4 freizuhalten. Für Schadensersatzansprüche, die sich aus der Nutzung und aus

Pflichtverletzungen des Mieters ergeben, haftet allein der Mieter.

Dieses gilt auch für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihm obliegenden Sorgfalts- und
Schutzpflichten entstehen, insbesondere, wenn er technische Anlagen und andere Einrichtungen

unsachgemäß behandelt, die überlassenen Räume unzureichend belüftet, heizt oder gegen Frost
schützt und das Objekt in Folge unzureichender Sicherungen durch unbefugte Dritte beschädigt
wird.

814

Elektrizität, Gas, Wasser, Abwasser
Der Vermieter sichert nach seiner Kenntnis zu, dass sich die vorhandenen Leitungsnetze für
Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser in einem baulichen und technischen Zustand befinden, der

für den ordnungsgemäßen Betrieb als Kindertageseinrichtung geeignet ist.
Die vorhandenen Leitungsnetze für Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser dürfen vom Mieter nur
in dem Umfange in Anspruch genommen werden, dass keine Überlastung eintritt. Einen Mehrbedarf
kann der Mieter durch Erweiterung der Zuleitungen auf eigene Kosten nach vorheriger schriftlicher
Genehmigung des Vermieters decken.
Bei Störungen und Schäden an den Versorgungsleitungen hat der Mieter für die sofortige
Abschaltung zu sorgen und unverzüglich den Vermieter zu informieren. Bei Gefahr im Verzug hat
der Mieter Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und ggf. Schadenseindämmung einzuleiten.

815

Versicherungen
Der Vermieter hat eine Gebäudeversicherung sowie eine Haus- und Grundbesitzerhaftpflichtversicherung abgeschlossen. Die Kosten hierzu werden dem Mieter über die Betriebskosten umgelegt.
Der Mieter verpflichtet sich, eine Vereinshaftpflichtversicherung sowie eine Inhalts- u.
Betriebsunterbrechungsversicherung abzuschließen und somit den Vermieter aus allen
Ansprüchen, die gegenüber dem Mieter als Träger der Kindertageseinrichtung geltend gemacht
werden, freizustellen.

8 16

Werbemaßnahmen
Der Mieter hat Anspruch auf Anbringung seines Firmenschildes. Dieses muss dem Charakter des
Hauses entsprechen. Ist eine Sammelschildanlage vorhanden, so hat der Mieter sein Firmenschild

_ den anderen Schildern dieser Anlage anzupassen. Der Vermieter ist berechtigt, nachträglich eine
Sammelschildanlage einzurichten und die Anpassung des Firmenschildes an diese Anlage : zu
verlangen.
Im Übrigen bedarf der Mieter vor Anbringung von Schildern, Aufschriften und anderen
Vorrichtungen zu Reklamezwecken sowie zur Aufstellung von Schaukästen und Warenautomaten
der schriftlichen Genehmigung des Vermieters. Diese kann von der Zahlung einer monatlichen
Vergütung abhängig gemacht werden.
Bei Beendigung des Mietverhältnisses oder bei Widerruf der Genehmigung aus wichtigem Grund
hat der Mieter auf Verlangen des Vermieters den ursprünglichen Zustand auf seine Kosten wieder
herzustellen.
Der Mieter hat die gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Anordnungen bezüglich der
Außenreklame zu beachten.

°

817

Pfandrechte des Vermieters

Der Mieter verpflichtet sich, das gesetzliche Pfandrecht des Vermieters an eingebrachten Sachen
des Mieters zu erhalten und keine Handlungen ohne Zustimmung des Vermieters vorzunehmen, die
dem Pfandrecht zuwiderlaufen.
Jede Pfändung von eingebrachten Sachen ist dem Vermieter unverzüglich mitzuteilen. Das gilt
auch, wenn ein Dritter Herausgabeansprüche auf eingebrachte Sachen des Mieters geltend macht.

g 18

Betreten der Mieträume durch den Vermieter

Dem Vermieter oder seinem Beauftragten steht nach Terminvereinbarung die Besichtigung des
Mietobjektes während der Geschäftszeit zwecks Prüfung dessen Zustandes frei.
Der Mieter hat die Besichtigung des Mietobjektes im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses
zwecks anderweitiger Vermietung oder bei ‚beabsichtigtem Verkauf des Grundstückes täglich
während der Geschäftszeit, außerhalb dieser zu einem zu vereinbarenden Termin zu gestatten.

819

Beendigung der Mietzeit

Die Mieträume sind bei Beendigung des Mietverhältnisses vom Mieter im gereinigten und
geräumten Zustand und mit allen, auch von ihm selbst beschafften Schlüssel ohne Anspruch auf
Entgelt dem Vermieter zu übergeben. Das Objekt muss sich in einem betriebsfähigen Zustand
befinden. Es ist ein Übergabeprotokoll anzufertigen und von beiden Vertragspartnern zu
unterzeichnen.
|

Wurden die Mieträume gemäß Übergabeprotokoll (Anlage U) in renoviertem Zustand übernommen,
so sind sie bei Beendigung des Mietverhältnisses dem Vermieter renoviert zu übergeben.

820

Personenmehrheit als Mieter

Mehrere Personen als Mieter haften für alle Verpfichtungen aus dem Mietvertrag als
Gesamtschuldner.

. Für die Rechtswirksamkeit einer Erklärung des Vermieters genügt es, wenn sie: gegenüber eines
Mieters abgegeben wird. Dies gilt nicht für Kündigungen und Mieterhöhungen.

821

Besondere Vereinbarungen
Der Vermieter wird bei'Sanierungsarbeiten, welche den Betreib der Einrichtung in dem Gebäude
nicht möglich machen, dem Träger eine äquivalente Nutzungsmöglichkeit zur Verfügung steilen.

822

Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform und der
Unterzeichnung durch beide Vertragspartner.

Sollten Bestimmungen dieses Vertrages oder zusätzliche Vereinbarungen rechtsunwirksam sein
oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die Parteien verpflichten
sich, rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksame gleicher Zielsetzungen zu ersetzen.
Bisherige schriftliche oder mündliche Mietvereinbarungen treten mit dem Wirksamwerden des
. vorliegenden Vertrages außer Kraft.

-

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Mietvertrag ist Dresden.
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieses Vertrages:
- Anlage B Betriebskostenverordnung - BetrKV
- Anlage L Lageplan

Dresden, den ..............nnce
Für den Vermieter:

EIER IEEZERIIEIZZSS EEE

DEI DES

ESIS III

EIER

Eeee

Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden
i. A. d. Oberbürgermeisters

K. Wedekind
Geschäftsführerin
Arbeiter-Samariter-Bund

Dresden & Kamenz gGmbH

‚anlage 2

Betriebskostenverordnung - BetrKV
Stand:

Dezember 2003

Verordnung über die Aufstellung von Betriebskosten
(Betriebskostenverordnung — BetrKV)
In-Kraft-Treten: 1.1.2004

8 1 BetrKV
Betriebskosten

(1) Betriebskosten sind die Kosten, die dem Eigentümer oder Erbbauberechtigten durch das
Eigentum oder Erbbaurecht am Grundstück oder durch den bestimmungsmäßigen Gebrauch
des Gebäudes, der Nebengebäude, Anlagen, Einrichtungen und des Grundstücks laufend
entstehen. Sach- und Arbeitsleistungen des Eigentümers oder Erbbauberechtigten dürfen
mit dem Betrag angesetzt werden, der für eine gleichwertige Leistung eines Dritten,
insbesondere eines Unternehmers, angesetzt werden könnte; die Umsatzsteuer des Dritten

darf nicht angesetzt werden.

(2) Zu den Betriebskosten gehören nicht:

1. die Kosten der zur Verwaltung des Gebäudes erforderlichen Arbeitskräfte und
Einrichtungen, die Kosten der Aufsicht, der Wert der vom Vermieter persönlich geleisteten:
Verwaltungsarbeit, die Kosten für die gesetzlichen oder freiwilligen Prüfungen des
Jahresabschlusses und die Kosten für die Geschäftsführung (Verwaltungskosten);
2. die Kosten, die während der Nutzungsdauer zur Erhaltung des bestimmungsmäßigen

Gebrauchs aufgewendet werden müssen, um die durch Abnutzung, Alterung und
Witterungseinwirkung entstehenden baulichen oder sonstigen Mängel ordnungsgemäßzu
beseitigen (Instandhaltungs- und Instandsetzungskosten).

#

|!

_

8 2 BetrKV
Aufstellung der Betriebskosten
Betriebskosten im Sinne von 8 1 sind:

|

1. die laufenden öffentlichen Lasten des Grundstücks, hierzu gehört namentlich die
Grundsteuer;

2. die Kosten der Wasserversorgung, hierzu gehören die Kosten des Wasserverbrauchs, die
Grundgebühren, die Kosten der Anmietung oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung
von Wasserzählern sowie die Kosten ihrer Verwendung einschließlich der Kosten der

Eichung sowie der Kosten der Berechnung und Aufteilung, die Kosten der Wartung von

Wassermengenreglern, die Kosten des Betriebs einer hauseigenen
Wasserversorgungsanlage und einer Wasseraufbereitungsanlage einschließlich der
Aufbereitungsstoffe;

Ein Service von www.vermieternetz.de

3. die Kosten der Entwässerung, hierzu gehören die Gebühren für die Haus- und
Grundstücksentwässerung, die Kosten des Betriebs einer entsprechenden nicht öffentlichen
Anlage und die Kosten des Betriebs einer Entwässerungspumpe;
4. die Kosten
a) des Betriebs der zentralen Heizungsanlage einschließlich der Abgasanlage, hierzu

gehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die Kosten des
Betriebsstroms, die Kosten der Bedienung, Überwachung und Pflege der Anlage, der
regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit einschließlich der
Einstellung durch eine Fachkraft, der Reinigung der Anlage und des Betriebsraums, die
Kosten der Messungen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz, die Kosten der
Anmietung oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung einer Ausstattung zur

Verbrauchserfassung sowie die Kosten der Verwendung einer Ausstattung zur
Verbrauchserfassung einschließlich der Kosten der Eichung sowie der Kosten der
‚Berechnung und Aufteilung; oder
b) des Betriebs der zentralen Brennstoffversorgungsanlage, hierzu gehören die Kosten der
verbrauchten Brennstoffe und ihrer-Lieferung, die Kosten des Betriebsstroms und die Kosten
der Überwachung sowie die Kosten der Reinigung der Anlage und des Betriebsraums; oder
c) der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme, auch aus Anlagen im Sinne des

Buchstabens a, hierzu gehören das Entgelt für die Wärmelieferung und die Kosten des
Betriebs der zugehörigen Hausanlagen entsprechend Buchstabe a; oder

- d) der Reinigung und Wartung von Etagenheizungen und Gaseinzelfeuerstätten, hierzu
gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und
Verbrennungsrückständen in der Anlage, die Kosten der regelmäßigen Prüfung der
Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit und der damit zusammenhängenden Einstellung
durch eine Fachkraft sowie die Kosten der Messungen nach dem Bundes-

immissionsschutzgesetz;
5. die Kosten
a) des Betriebs der zentralen Warmwasserversorgungsanlage, hierzu gehören die Kosten
der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt

„in, und die Kosten der Wasserenmw# nung Ss: ntezrechend Nummer 4 Buchstabe a:-nder
b) der eigenständig gewerblichen Lieferung von Warmwasser, auch aus Anlagen i im Sinne
des Buchstabens a, hierzu gehören das Entgelt für die Lieferung des Warmwassers und die
Kosten des Betriebs der zugehörigen Hausanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a;

oder
c) der Reinigung und Wartung von Warmwassergeräten, hierzu gehören die Kosten der
Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen im Innern der Geräte
sowie die Kosten der regelmäßigen Prüfung der Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit
und der damit zusammenhängenden Einstellung durch eine Fachkraft;
6. die Kosten verbundener Heizungs- und Warmwasserversorgungsanlagen
a) bei zentralen Heizungsanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a und entsprechend:
Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind, oder

Ein Service von www.vermieternetz.de

b) bei der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme entsprechend Nummer 4

Buchstabe c und entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind,
oder

c) bei verbundenen Etagenheizungen und Warmwasserversorgungsanlagen ent-sprechend
Nummer 4 Buchstabe d und entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits
berücksichtigt sind;

7. die Kosten des Betriebs des Personen- oder Lastenaufzugs,
hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Beaufsichtigung, der
Bedienung, Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer

Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch eine
Fachkraft sowie die Kosten der Reinigung der Anlage;

8. die Kosten der Straßenreinigung und Müllbeseitigung,
zu den Kosten der Straßenreinigung gehören die für die öffentliche Straßenreinigung zu
entrichtenden Gebühren und die Kosten entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen; zu
den Kosten der Müllbeseitigung gehören namentlich die für die Müllabfuhr zu entrichtenden
Gebühren, die Kosten entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen, die Kosten des

Betriebs von Müllkompressoren, Müllschluckern, Müllabsauganlagen sowie des Betriebs von

Müllmengenerfassungsanlagen einschließlich der Kosten der Berechnung und Aufteilung;

9. die Kosten der Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung,
-

zu den Kösten der Gebäudereinigung gehören die Kosten für die Säuberung der von den
Bewohnern gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller,
Bodenräume, Waschküchen, Fahrkorb des Aufzugs;

10. die Kosten der Gartenpflege,

x

hierzu gehören die Kosten der Pflege gärtnerisch angelegter Flächen einschließlich der:
Emeuerung von Pflanzen und Gehölzen, der Pflege von Spielplätzen einschließlich der

Erneuerung von Sand und der Rege von Plätzen, Zugängen und Zufahrten, die dem nicht

öffentlichen Verkehr dienen;

11. die Kosten der Beleuchtung,

hierzu gehören die Kosten des Stroms für die Außenbeleuchtung und die Beleuchtung der
von den Bewohnern gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen,
Keller, Bodenräume, ‚Waschküchen;
12. die Kosten der Schornsteinreinigung,

hierzu gehören die Kehrgebühren nach der maßgebenden Gebührenordnung, soweit sie
nicht bereits als Kosten nach Nummer 4 Buchstabe a berücksichtigt sind;
.

13. die Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung,

‘ hierzu gehören namentlich die Kosten der Versicherung des Gebäudes gegen
q
Feuer-,
Sturm-, Wasser- sowie sonstige Elementarschäden, der Glasversicherung, der
Haftpfichtversicherung für das Gebäude, den Öltank und den Aufzug;

Ein Service von www.vermieternetz.de

N
14. die Kosten für den Hauswart,
hierzu gehören die Vergütung, die Sozialbeiträge und alle geldwerten Leistungen, die der
Eigentümer oder Erbbauberechtigte dem Hauswart für seine Arbeit gewährt, soweit diese
nicht die Instandhaltung, Instandsetzung, Erneuerung, Schönheitsreparaturen oder die
. Hausverwaltung betrifft; soweit Arbeiten vom Hauswart ausgeführt werden, dürfen Kosten für
Arbeitsleistungen nach den Nummern 2 bis 10 und 16 nicht angesetzt werden:

15. die Kosten

a) des Betriebs der Gemeinschafts-Antennenanlage, hierzu gehören die Kosten des
Betriebsstroms und die Kosten der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft
einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft oder das Nutzungsentgeit für eine nicht °

zu dem Gebäude gehörende Antennenanlage sowie die Gebühren, die nach dem
Urheberrechtsgesetz für die Kabelweitersendung entstehen; oder

b) des Betriebs der mit einem Breitbandkabelnetz verbundenen privaten Verteilanlage,

hierzu gehören die Kosten entsprechend Buchstabe a, ferner die laufenden monatlichen
Grundgebühren für Breitbandkabelanschlüsse;
, 16. die Kosten des Betriebs der Einrichtungen für die Wäschepflege,

hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Überwachung, Pflege und

Reinigung der Einrichtungen, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und
'Betriebssicherheit sowie die Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit
sie nicht dort bereits berücksichtigt sind;

17. sonstige Betriebskosten,
hierzu gehören Betriebskosten. im Sinne des $ 1, die von den Nummern 1 bis 16 nicht erfasst
sind.

Ein Service von www.vermieternetz.de

-

I? 3

12222}

I
a
m
a

under,

m

.
— }

[el
fi

JE
im
Fin

+}

N

[\)

73]

4, i
ILIDT

ji;

==

ur

L

srd

LK

ji

N

akn

L.

bc

——t
1
t si
=

\

Lu

“

UNCHKTIe

-}

ch nn
oe
we

-$

1

ANTITITTIER

Re
rg
en
gg esppelunerug
np ar

17

ea

feimnndmeineen

|
72
———

AN

Fe

D

We

7 Ay

ne
a

}
|

E,

m

mi

hs

-

zu

-

