Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GBA

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas LadZzinski

Datum:

16. MRZ. 202

Stand Robotronkantine
AF2018/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht knappgehalten ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage umfasst unterschiedlichste Sachverhalte im Zusammenhang mit der Robotron-Kantine.
Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jedenfalls in der hier gebotenen Zusammenschau nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen

Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar“ sein. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen habe, beantworte ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
—- dennoch wiie folgt:
„Mit der Beschlusskontrolle zu V3019/19 vom 12.07.2021 wurde zu Beschlusspunkt 1 eingeräumt,

dass der Ankauf der Robotronkantine gescheitert ist und sich eine Vorlage zur Aufhebung des
Stadtratsbeschlusses V3019/19 „Erwerb der ehemaligen Robotronkantine sowie der Abschluss eines Letters of Intent zum Zwecke der Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im

Rahmen der ‘Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025°” in
. Aufstellung befindet. Die Robotronkantine wird derzeit von der Landeshauptstadt Dresden ange-

mietet. Zusätzlich erfolgte mit dem Beschluss zu V0822/21 ein einmaliger Zuschuss in Höhe von
100.000 Euro. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

a

ae

1.

Wann kann mit der Vorlage zur Aufhebung des Beschlusses V3019/19 im Gremiengang gerechnet werden? Was ist die Ursache für die lange Bearbeitungsdauer?“

Eine Aufhebung des Beschlusses ist gegenwärtig nicht vorgesehen.

2.

„Wie hoch ist die vereinbarte Miete zuzüglich Nebenkosten pro Monat/Jahr?“

3.

„Welche Maßnahmen wurden mit den vom Stadtrat beschlossenen Zuschuss umgesetzt, und

welche Kosten sind für diese Maßnahmen jeweils angefallen (Bitte tabellarische Übersicht)?“
4.

„Inwieweit hat sich die Finanzierung der unter 3. aufgeführten Maßnahmen mindernd auf den
Mietpreis ausgewirkt?“

5,

„Ist der derzeitige Mietvertrag zeitlich befristet? Wenn ja, bis wann läuft der bestehende Mietvertrag?“

6.

„Insofern der Mietvertrag befristet ist: Wurde eine Option zur Verlängerung des Mietvertrages
in Aussicht gestellt bzw. vertraglich festgelegt?“

Die Fragen 2 bis 6 und 9 können erst nach Vorliegen des Verwendungsnachweises 2021 der Ostrale
im Amt für Kultur und Denkmalschutz frühestens im Mai 2022 beantwortet werden.

7.

„Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, welche langfristigen Nutzungsziele (2030+) der Eigentümer der Robotronkantine mit dem Gebäude hat?“

Der Eigentümer hat mit Vertretern der Ostrale und des Kunsthauses Dresden Verträge einer interimsweisen, projektbezogenen Nutzung über zwei Jahre abgeschlossen. In diesem Zeitraum sollen Erkenntnisse zu den Nutzungs- und Sanierungsmöglichkeiten erwachsen bzw. sich in Richtung einer
Nutzung für ein breites Besucherspektrum verstetigen. Ziel des Eigentümers ist ein mit der Landeshauptstadt Dresden abgestimmtes Vorgehen.
8.

„Wie viele Besucher (Publikumsverkehr) zählte die Ostrale im Jahr 2021?“

Die internationale Ausstellung für zeitgenössische Künste OSTRALE Biennale 021 fand vom 1. Juli bis
3, Oktober 2021 statt. In dieser Zeit haben ca. 20.000 Besucher/-innen die Ausstellungsorte in der Ro-

botron Kantine, der Stadtentwässerung Dresden und der Gedenkstätte Bautzner Straße besucht.

9.

„Welche zusätzlichen Kosten für die Robotronkantine (abgesehen von Miete und dem Zuschuss
aus V0822/21) sind im Jahr 2021 angefallen (Bitte aufschlüsseln nach Kostenart und Kosten)?“

-

siehe hierzu Antwort zu Fragen 2 bis 6

Dirk Hilbert

