Anlage
Anlage 4
4

Konzept 9. Kinderfest im Alaunpark

Unser Unikat-Verein für Handwerk und Kunst e.V. organisiert jedes Jahr ein
Kinderfest im Alaunpark und die positive Resonanz ist jedes Jahr riesig. Grund
genug für die nächste Auflage! Am 18.09.2022 ist es wieder soweit. Von 10Uhr
bis 21Uhr findet auf dem Alaunplatz unter dem Motto „Wir bringen Frieden auf

die Erde” das 9. Kinderfest statt.
Alles ist nicht kommerziell und vor allem unkonventionell! Jeder der will kann
kommen und es dreht sich alles um die Kinder! Alkohol ist Tabu. Dafür gibt es
einen Flohmarkt, Hüpfburgen und Kuchen sowie jede Menge Möglichkeiten zum
gemeinsamen Spielen und Malen. Den Ideen sind keine Grenzen gesetzt. Es geht
darum zu zeigen, was die Neustadt in sich trägt. Eine „Bunte Republik‘ für
Kinder soll es werden, mit Musik, Tanz, Zirkus und Handwerk, Malen, Basteln

und Feuershow! Jeder ist eingeladen sich mit eigenen Angeboten einzubringen.
Was zählt ist Kreativität.
Wir wollen gemeinsam den Frieden feiern!
Mit

dem

Fest

Jugendlichen

sprechen

und

wir

aber

Erwachsenen

nicht

an.

Für

nur

die

den

Kinder

Abend

sondern

haben

auch

wir

die

schöne

Veranstaltungen ohne Alkohol und Konsum, aber mit Freude, Musik und Kultur
geplant. Für die Besucher fallen dabei keinerlei Kosten an.
Ein Fest der Liebe und des Friedens soll es werden! Um im Alaunpark jährlich
das

schöne

Fest

veranstalten

zu

können

benötigen

wir jedoch

finanzielle

Unterstützung.

Wir laden euch ein mit uns an diesem Tag zu feiern!

Mit freundlichen Grüßen,
die Vorsitzende Alina Urbanek.

Mu Ins IA auf

