Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-BI00094/22
15, MRZ. 02.

JDFsegen”

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

30.03.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk Blasewitz im Jahr 2022

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk Blasewitz im Jahr 2022 zu unterstützen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt hierfür aus den kommunalen

Stadtbezirkes 3.870 Euro zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Haushaltsmitteln des

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.14
44291100
3.870 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.14
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach $ 71 Abs. 2 5. 3 in Verbindung mit $ 67 Abs. 15. 1 Nr. 3 und 5 SächsGemO in Verbindung
mit $ 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes und der Grünanlagen im Stadtbezirk sowie Öffentlichkeitsarbeit.

Das Stadtbezirksamt Blasewitz plant, die Teilnehmer der Aktionen Sauber ist Schöner, Elbwiesenreinigung und Putzaktion im Stadtbezirk stärker zu unterstützen, jeweils vorausgesetzt, dass
die Veranstaltungsformate aufgrund der geltenden infektionsschutzrechtlichen Lage zugelassen
sind.

Entsprechend des Angebotes des Schillergartens werden pauschal 200 Portionen bereitgestellt,

3/3
bestehend aus einer kleinen Speise (kl. Suppe oder 1 Bratwurst in Brötchen) sowie einem kleinen Getränk. Dies ergibt einen Gesamtpreis von 6,85 Euro, bei 200 Portionen insgesamt
1.370,00 Euro.
Parallel finden die zeitraumübergreifenden Aktionen zu Sauber ist Schöner und die Putzaktion
im Stadtbezirk statt. Hierzu melden sich regelmäßig Vereine oder Schulklassen im Stadtbezirksamt, vereinbaren die Reinigung eines Gebietes im Bezirk und erhalten hierfür logistische Unterstützung sowie Hilfsmittel zur Reinigung durch das Stadtbezirksamt Blasewitz/Loschwitz. Dieses
Angebot soll erweitert werden, um mehr Bereitschaft und Motivation für den eigenen Stadtbezirk zu wecken, auch im Hinblick auf mehr Außenwirkung und Bewegung nach den letzten,
schwierigen Jahren.
Jede Gruppe soll eine Überraschungstüte (bspw. Bälle, Reflektoren, Turnschuhbeutel, Insektenhotels; jeweils mit Fokus auf regionaler Bestellung) mit Stadtbezirksförderlogo und bedarfsgerechtem Inhaltje nach Interessenschwerpunkt erhalten.
Die Bewerbung des Projektes soll primär über die Auslage an öffentlichen Einrichtungen, Schaukästen, über Pressemitteilung und den Internetauftritt des Stadtbezirksamtes erfolgen.
Der Orientierungswert liegt bei 40 Gruppen pro Jahr mit einer Durchschnittsstärke von 20 Personen, pro Person 3,00 Euro (Orientierungswert als Beispiel: 2,40 Euro pro PET-RecyclingTurnbeutel, Sammelbestellung mit Logo, 0,60 Euro für Gummibärchen). Dies ergibt pro Gruppe
einen Wert von 60 Euro, zu 40 Gruppen einen Gesamtpreis von 2.400 Euro, Puffer auf 2.500
Euro. Die Abrechnung der Projekte erfolgt Ende Oktober 2022. Überschüssige Produkte aus Bestellungen können im Folgejahr für ähnliche Aktionen wiederverwendet werden.

Anlagenverzeichnis:

aA
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

