Hausmitteilung

El

en.
Dresd
D1s2qen
Landeshauptstadt Dresden

[I vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

17. MAL. 2022

Reinigung Körnerfries
AF2081/22

Sehr geehrter Herr Braun,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Körnerfries am Elberadweg war lange Zeit stark verschmutzt und mit politischen Symbolen
beschmiert. Erfreulicherweise ist er nun seit einigen Tagen endlich gesäubert.
1.

Wann genau wurde der Körnerfries gereinigt?“

Das Relief wurde in der 6. KW 2022 gereinigt. Der Zustand war bereits im Dezember 2021 bekannt.

Witterungsbedingt war die Reinigung jedoch erst im Februar 2022 möglich.
2.

„Welcher Geschäftsbereich der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden bzw. welches Amt

hat den Auftrag zur Reinigung erteilt?“

Für gegenständliches Denkmal ist der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, hier das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, zuständig.
„Welches Unternehmen wurde mit der Reinigung des Frieses beauftragt?“

3.

Die Reinigung wurde durch den Unternehmer Thoralf Hase Fassadenreinigung vorgenommen.
„Kosten in welcher Höhe sind für die Reinigung des Frieses entstanden?“

4.

Es sind Kosten in Höhe von 178,50 Euro entstanden.
Mit freundlichen
IT)

4

!

Dirk Hilbert

Grüßen
24

\

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

