LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1362/21
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

16. März 2022

- federführend

des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/039/2022)
über:

Sechste Verordnung zur Änderung der "Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)" vom
4. März 1999

Beschlussvorschlag:

Folgende Änderungen werden dem Stadtrat empfohlen:

1.

In der Sechsten Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung wird in der Überschrift 1 das Datum „15-Mai2022% gestrichen und durch „19. April 2022” ersetzt.

und
In$& 1 wird das Datum „45-Mai2022“
setzt.
2.

jeweils gestrichen und durch „19. April 2022“ er-

Der $ 1letzter Absatz wird Satz 1 wie folgt geändert:
„Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom 35

19. April 2022 bis 31. Mai 2022 genehmigt.”

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

(geänderte Verordnung - siehe Anlage zur Beschlussempfehlung)

Abstimmung:

Zustimmung
Ja12

NeinO

Enthaltung O

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Anlage

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage 1
Sechste Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
vom 19. April 2022
Auf der Grundlage des 8 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. | S. 1690), zuletzt geändert am 16. April 2021

(BGBl. 15. 822), und des $ 21 Abs. 2 des Gesetzes zur Regelung des Straßenverkehrs- und
Kraftfahrwesens im Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßenverkehrsrechtsgesetz — SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. 2019 Nr. 8S. 317) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XX.XX.2022 die folgende Verordnung beschlossen:

81
8 1 Abs. 2 wird wie folgt neugefasst:
(2) Das Pflichtfahrgebiet im Sinne des 8 47 Abs. 4 PBefG umfasst das Stadtgebiet Dresden sowie die in der Anlage benannten Städte, Stadtteile, Ortschaften und Ortsteile der Umlandland-

kreise. Die angefügte Anlage ist Bestandteil dieser Verordnung.
82 Abs. 1 wird wie folgt neugefasst:
(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif (Einschaltentgelt), dem Kilometertarif (Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif (Entgelt für die Wartezeit je Stunde;
auch verkehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.
Taxitarif ab 19. April 2022
Tarifstufe I
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von O bis 24 Uhr
Einführungsdatum 19. April 2022
a) Grundpreistarif in Euro
4,00
b) Kilometertarif in Euro je km
- 1. bis 3. Kilometer
- ab dem 4. Kilometer

2,70
2,20

c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
- jeweils bis 2 Minuten

16,00

- von mehr als 2 Minuten

30,00

Tarifstufe Il
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 20 bis 5 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen von O bis 24 Uhr

Einführungsdatum 19. April 2022
a) Grundpreistarif in Euro

4,00

b) Kilometertarifin Euroje km
- 1. bis 3. Kilometer
- ab dem 4. Kilometer

2,80
2,30

c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
- jeweils bis 2 Minuten
- von mehr als 2 Minuten

16,00
30,00

.DFestpreistarife
Alle Preise sind inklusive

7 % Mehrwertsteuer angegeben.

Einführungsdatum: 19. April 2022
Flughafen Dresden zum Hauptbahnhof Dresden
Flughafen Dresden zum Bahnhof Dresden-Neustadt

39,00 Euro
26,00 Euro

Flughafen Dresden zur Messe Dresden

37,00 Euro

Messe Dresden zum Hauptbahnhof Dresden

20,00 Euro

Messe Dresden zum Bahnhof Dresden-Neustadt

16,00 Euro

Zuschläge und weitere Festlegungen zu den Tarifstufen
Alle Preise sind inklusive

7 % Mehrwertsteuer angegeben.

Einführungsdatum 19. April 2022
Einmaliger Zuschlag für Großraumtaxen bei
ausdrücklicher Bestellung oder ab 5 Fahrgästen
Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des
Stadtgebietes, bei denen das Fahrziel außerhalb des Stadtgebietes Dresden bleibt

6,00 Euro

12,00 Euro **

Der Zuschlagbetrag ist auf 12,00 Euro begrenzt. Anfahrtskilometer werden

nicht berechnet.

Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 Euro berechnet.
Der Taxameter zählt sichtbar in der Folge in Abhängigkeit von der Strecke und der Zeit jeweils um eine Schalteinheit weiter.

** Zuschlag darf nicht erhoben werden, wenn bei kürzester Fahrtstrecke das Stadtgebiet
Dresden durchfahren werden

kann. Ein Tarifverstoß liegt vor, wenn das Stadtgebiet Dres-

den via Umweg umfahren wird.
Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom 19. April
bis 31. Mai 2022 genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge sowohl mit dem
alten als auch mit dem neuen Taxitarif fahren.
82
Diese Verordnung tritt am 19. April 2022 in Kraft.

Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

-33.

der Bürgermeister dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)
b)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

gez. Hilbert
Oberbürgermeister

