Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00120/22

21. MRZ, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Sanierung Spielplatz Sebnitzer Straße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Sanierung des Spielplatzes an der Sebnitzer Straße (Flurstücke 614/d und 615 der Gemarkung Neustadt) aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in Höhe von 20.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI.00449/0202.AA - SpPl Sebnitzer Straße

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

78513000
2022
20.000 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur
Ertüchtigung der gegenständlichen Fläche werden aufgrund der überörtlichen Bedeutung von
diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)
der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Der Spielplatz auf der Sebnitzer Straße wurde vor zwanzig Jahren in seiner jetzigen Form gestaltet und weist nach der langen Nutzungsdauer einige Mängel auf. Für die Sanierung sind im
Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 85.000 Euro vorgesehen (zusätzlich Planungsleistungen). Bereits in vergangenen Jahren kamen aus der Bevölkerung und von der Kinder- und Jugendarbeit im Stadtbezirk immer wieder Wünsche nach Veränderung. Zu Beginn der
Planung wurde deshalb eine Bürgerbeteiligung durchgeführt, die notwendige und wünschenswerte Veränderungen aufzeigte. In der Planung, die inzwischen abgeschlossen werden konnte,
wurde sowohl der Sanierungs- als auch der Veränderungsbedarf berücksichtigt. Zu sanieren ist
der gesamte Pumpenhügel einschließlich der Pumpe, außerdem die Entwässerung des Sitzrondells und die Winkelstützwand zum Standplatz der Wertstoffcontainer. Veränderungen werden
gebraucht, um den Hauptnutzern - Kleinkindern und deren Eltern - mehr Spiel- und Aufenthaltsmöglichkeiten zu bieten sowie eine zusammenhängende Spielsandfläche zu schaffen.

3/3
Die Planung, die alle diese Aspekte berücksichtigt, liegt in ihrer Kostenberechnung über dem
verfügbaren Budget des Fachamtes. Das heißt, bestimmte Teile, wie beispielsweise ein größeres
Spielgerät (Fischerhütte mit Steg) müssten vollständig entfallen. Um die Gesamtheit der geplanten Maßnahmen umsetzen zu können, sollen mit Beschluss über diese Vorlage die nötigen Mittel übertragen’ werden.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 513.000,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 24.02.2022 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 321.957,20 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Entwurfsplan
Anlage 2 — Kostenzusammenfassung
Anlage 3 - Auszug Bürgerbeteiligung

RT RA
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

