Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00101/22
er
”

. Marz Zöte

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

05.04.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Vorschlag zur Straßenbenennung vier neuer öffentlicher Verkehrsflächen im Geltungsbereich
des Bebauungsplanes

Nr. 110.6, Dresden-Mickten

Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen schlägt für die Benennung der vier neu entstehenden
öffentlichen Verkehrsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6,
Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße folgende Namen vor:
Planstraße
Planstraße
Planstraße
Planstraße

2.

1:
2:
3:
4:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Mit Schreiben des Amtes für Geodaten und Kataster vom 6. Oktober 2021 wurde das Stadtbezirksamt Pieschen gebeten, Namensvorschläge für die Benennung von vier neu entstehenden
öffentlichen Verkehrsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6, DresdenMickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße zu erarbeiten (Anlage 1).
Die neu zu benennenden Verkehrsflächen umfassen die im beigefügten Straßenordnungsplan
gekennzeichneten Straßenführungen (Anlage 2). Nach Einschätzung des Amtes für Geodaten

3/3
und Kataster sollten dabei die Planstraßen 1 und 4je einen Straßennamen erhalten, die Planstraße 2 und 3 sollten dagegen einen gemeinsamen Straßennamen erhalten.
Gemäß der Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und der Festsetzung
der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe) betreut das Amt für Geodaten und Kataster gemäß Ziff. 1.2 federführend das Benennungsverfahren. Das Vorschlagsrecht für Straßennamen liegt bei den jeweiligen Stadtbezirksbeiräten ($ 33 Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden).
Daher wurde der Stadtbezirksbeirat Pieschen in seiner 25. Sitzung am 2. November 2021 darüber informiert, dass mit der Errichtung eines Wohngebietes an der Sternstraße in DresdenMickten mehrere neue Straßen entstehen, die benannt werden müssen und gleichzeitig um Einreichung von Namensvorschlägen gebeten. Die eingereichten Vorschläge der Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte einschließlich Begründungen sowie die Einschätzung zur Eignung können
der beigefügten Übersicht entnommen werden (Anlage 3). Die Einschätzung erfolgte im Sinne
der „Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und der Festsetzung der
amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt Dresden“ sowie
nach der Liste „Personen für künftige Straßenbenennungen“ des Amtes für Geodaten und Kataster und der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder!“ der Gleichstellungsbeauftragten
für Frau und Mann.
‘Die Auswahl der Namen erfolgt auf der Grundlage aller eingebrachten Vorschläge. Die Vergabe
eines Straßennamens muss grundsätzlich den Orientierungsgrundsätzen entsprechen, wie z.B.
der geografische Bezug, Straßennamen der Umgebung, angrenzende Bebauung oder Persönlichkeiten, welche in Dresden gelebt und gewirkt haben. Falls der Stadtbezirksbeirat sich für Persönlichkeiten zur Benennung entscheidet, sind den Vorschlägen ausreichend geprüfte Biografien
beizulegen (Anlage 4).
Die Auffassung des Stadtbezirksbeirates wird Grundlage für die Erarbeitung der Beschlussvorlage für den Stadtrat sein.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Hausmitteilung des Amtes für Geodaten und Kataster vom 6. Oktober 2021
2 - Straßenordnungsplan
3 - Namensvorschläge einschließlich Begründung und Einschätzung zur Eignung
4 - Biografien der Persönlichkeiten für Straßenbenennung

7.
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

