Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00100/22

Datum: ..

ed März 2002

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

05.04.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Pieschen gemäß
Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Pieschen
gemäß Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00022/20

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtrat beschließt alle zwei Jahre die. Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS). In Bezug
auf die besondere Bürgernähe und Ortskenntnis soll das Stadtbezirksamt unter Beteiligung des
Stadtbezirksbeirates dem zuständigem Fachamt, hier dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, eine Liste der zu reinigenden Straßen einschließlich Vorschlag zur Aufnahme in die jeweilige Reinigungsklasse zum Beschluss empfehlen. Hierbei ist zu prüfen, ob ein Erfordernis für Änderungen, Wegfall von Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder Neuaufnahmen besteht. Die
dem Beschluss zugrundeliegende Liste (siehe Anlage 1) orientiert sich dabei an den Straßen
nach der SRGS 2021/2022.

Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich dem zur

3/3
SRGS beschließend wirkenden Stadtrat vorbehalten und stellen keinen Beschlussgegenstand für
die Stadtbezirksbeiräte dar.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Straßenliste Straßenreinigung 2021/2022
Anlage 2 - Beschlussausfertigung zu V-Pi00022/20 einschließlich Straßenliste SRGS 2019/2020

U.

1.

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

