Anlage
Anlage 4
4

Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
Antrag Fördermittel Prozessbegleitung für Begleitgruppenteam
— Gesamtkonzept V4.0
Erstellt von Judith Brombacher, Josef-Hegenbarth-Weg 20, 01326 Dresden, Sprecherin des
Akteursnetzwerks, (Stand 11.03.2022)

1.

Zusammenfassung

Das Akteursnetzwerk

Leipziger Bahnhof

hat sich am

11.02.2021

als formloses

gegründet und besteht derzeit aus ca. 15 Initiativen und Einzelpersonen.

Netzwerk

Die Ziele des Ak-

teursnetzwerks sollen u.a. dazu beizutragen, dass:
«

in der Stadt Dresden ein neuer Stadtteil als idealer Ort für Wohnen, Arbeiten, Kleingewerbe, Kultur, Dienstleistungsangeboten (z.B. Kitas, Tagespflege, ...), Freizeit,
Grün und gesellschaftlich repräsentatives, altersgemischtes Zusammenleben mit zukunftsfähigen Mobilitätskonzepten geschaffen wird.

«

ein Modellprojekt der Nachhaltigkeit mit klima- und erholungswirksamen Grün- und
Freiflächen, ressourcenschonender Bauweise und technischer Infrastruktur verwirklicht wird.

«

die Leipziger Vorstadt ein verbindendes

Element zwischen den Stadtteilen Pieschen

und Neustadt wird.
Das Akteursnetzwerk wird von der Stadtverwaltung Dresden, dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, als wichtiger Partner für den am 21.01.2022 von der Stadtverwaltung gestarteten Begleitprozess für die Entwicklung des Masterplangebiets Leipziger Vorstadt 786.1 gesehen. Das Akteursnetzwerk erhält vier Plätze für vier Themenschwerpunkte (Wohnen; Frei-

räume; Kultur und Kunst; Jugend) in der von der Stadtverwaltung initiierten Begleitgruppe.
Die Einbindung des Akteursnetzwerks in den Begleitprozess zur partizipativen Entwicklung
des Masterplangebiets der Leipziger Vorstadt erfordert nun eine Intensivierung der inhaltlichen und organisatorischen Arbeit, die kaum mehr ehrenamtlich geleistet werden kann. Für
die Unterstützung sollen deshalb externe Dienstleistungen in Anspruch genommen werden.
Diese umfassen folgende Aufgaben:
°

Organisation, Moderation und Ergebnisaufbereitung von jeweiligen Vor- und Nachbereitungstreffen des Begleitgruppenteams des Akteursnetzwerks für jeweils jede der
drei Begleitgruppensitzungen (s. Zeitplan unten) sowie Treffen in einem größeren
Kreis des Netzwerks / evtl. der Öffentlichkeit und der Ergebnisaufbereitung.

Die Kosten der geplanten Maßnahmen betragen insges. 12.017,50 €, davon eine Verwaltungskostenpauschale von 1.092,50 €. Der Antrag wird jeweils zur Hälfte an die Stadtbe-

zirksbeiräte Pieschen und Neustadt gestellt.
Die Beteiligung des Akteursnetzwerks Leipziger Bahnhof am Begleitprozess zur Entwicklung
der Leipziger Vorstadt trägt zu einer partizipativen Entwicklung und einer Beteiligung von
Akteuren der Stadtgesellschaft Dresdens und insbesondere der beiden Stadteile Pieschen

und Neustadt bei. Dadurch fördert das Akteursnetzwerk mit seinen Aktivitäten u.a.:

2.

«

Die lokale Gebietsentwicklung,

«

die Bürgerbeteiligung,

«

die Entwicklung von Stadteilkonzepten,

°

die Erarbeitung von Stellungnahmen und Vorschlägen.

Ausgangssituation — wer ist das Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof

Am 11.02.2021 hat sich das Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof (im Folgenden Akteursnetzwerk) gegründet, initiiert von der bereits seit 2017 bestehenden Bürgerinitiative Wohnen
am Leipziger Bahnhof (www.Wohnen-am-Leipziger-Bahnhof.de).

Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof — Förderantrag —- Gesamt — 11.03.2022

1

Die wesentlichsten Ziele unseres Akteursnetzwerks
786.1) Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen sind:

für

das

Masterplangebiet

(Nr.

°

Die auf Lage, aktueller Beschaffenheit und Geschichte des Areals um
Leipziger Bahnhof beruhende einmalige städtebauliche Chance zu nutzen.

den

«

Durch die Entwicklung der Leipziger Vorstadt ein verbindendes
den Stadtteilen Pieschen und Neustadt zu ermöglichen.

zwischen

«

In der Stadt Dresden einen neuen Stadtteil als idealen Ort für Wohnen, Arbeiten,
Kleingewerbe, Kultur, Dienstleistungsangeboten (z.B. Kitas, Tagespflege, ...), Freizeit, Grün und gesellschaftlich repräsentatives, altersgemischtes Zusammenleben zu
schaffen. Dazu gehören für uns zukunftsfähige Mobilitätskonzepte.

°

Ein Modellprojekt der Nachhaltigkeit mit klima- und erholungswirksamen Grün- und
Freiflächen, ressourcenschonender Bauweise und technischer Infrastruktur zu verwirklichen.

«

Bezahlbaren und gemeinschaftlichen Wohnraum
Sozialwohnungen sicherzustellen.

«

Raum für Künstler, Künstlerinnen und Kleingewerbetreibende zu ermöglichen.

Element

Alten

mit einem repräsentativen Anteil an

Das jetzige Akteursnetzwerk hat eine Kerngruppe von ca. 15 Beteiligten, Organisationen und
Einzelpersonen, siehe Anhang 1. Es ist eine formlose Initiative, keine juristische Organisation. Ansprechperson des Akteursnetzwerks ist Judith Brombacher, Josef-Hegenbarth-Weg

20, 01326 Dresden.
Das Akteursnetzwerk wird von der Stadtverwaltung Dresden, dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften | Amt für Stadtplanung und Mobilität | Abt.
Stadtplanung Innenstadt als wichtiger Partner für den am 21.01.2022 von der Stadtverwaltung gestarteten Begleitprozess für die Entwicklung des Areals um den Leipziger Bahnhof,
das Masterplangebiet Leipziger Vorstadt 786.1 gesehen. Die Stadtverwaltung hat zur Umsetzung des partizipativen Stadtentwicklungsprozesses und der Beteiligung von Stakeholdern eine „Begleitgruppe“ mit 48 Beteiligten aus verschiedensten Gruppen gebildet (Stadtverwaltung, Investoren, Stadtgesellschaft, etc.). Das Akteursnetzwerk erhält vier Plätze für
vier Themenschwerpunkte (Wohnen; Freiräume; Kultur und Kunst; Jugend) in dieser Begleitgruppe (= Begleitgruppenteam).
Die Steuerung

des Akteursnetzwerks

und sämtliche Arbeit werden

derzeit ehrenamtlich ge-

leistet.
3. Unterstützungsbedarf des Akteursnetzwerks
Die Einbindung des Akteursnetzwerks in den Begleitprozess zur partizipativen Entwicklung
des Masterplangebiets der Leipziger Vorstadt erfordert nun eine Intensivierung der inhaltlichen und organisatorischen Arbeit, die kaum mehr ehrenamtlich geleistet werden kann. Für
die Unterstützung sollen deshalb externe Dienstleistungen in Anspruch genommen werden.

Diese umfassen folgende Aufgaben:

4.

*

Organisation, Moderation und Ergebnisaufbereitung von jeweiligen Vor- und Nachbereitungstreffen des Begleitgruppenteams des Akteursnetzwerks für jeweils jede der
drei Begleitgruppensitzungen (s. Zeitplan unten);

°

Organisation, Moderation und Ergebnisaufbereitung von Treffen in einem größeren
Kreis des Netzwerks / evtl. der Öffentlichkeit zwischen bzw. nach den Begleitgruppensitzungen;

*

Für die o.g. Aktivitäten werden jeweils Konzeption, Vorbereitung, Moderation und die
Ergebnisaufbereitung der Treffen bzw. Veranstaltungen notwendig;

«

Aufbereitung der Ergebnisse
Pressearbeit.

für einen

öffentlichkeitswirksamen

Internetauftritt

und

Nutzen für die Stadteile Pieschen und Neustadt

Die Beteiligung des Akteursnetzwerks Leipziger Bahnhof am Begleitprozess zur Entwicklung
der Leipziger Vorstadt trägt zu einer partizipativen Entwicklung und einer Beteiligung von

Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof — Förderantrag - Gesamt — 11.03.2022

2

Akteuren der Stadtgesellschaft Dresdens und insbesondere der beiden Stadteile Pieschen
und Neustadt bei. Dadurch fördert das Akteursnetzwerk mit seinen Aktivitäten u.a.:

5.

«

Die lokale Gebietsentwicklung,

«

die Bürgerbeteiligung,

«

die Entwicklung von Stadteilkonzepten,

*

die Erarbeitung
von Stellungnahmen und Vorschlägen.

Dienstleistungen und Kosten

Die o.g. Dienstleistungen sollen größtenteils (9.450 €) durch
(https://stadtwirken.de/) erbracht werden. Das Büro stadt:wirken

das Büro stadt:wirken
bietet kommunalen Ak-

teur*innen sowie Planungsbüros Dienstleistungen für informelle Beteiligung in der Stadtentwicklung an. Den Kern bildet die Konzeption und Umsetzung von gesamten Beteiligungsprozessen. Darüber hinaus werden einzelne Bausteine (z.B. Ansprache- oder Dialogformate)
kontextbezogen umgesetzt. stadt:wirken übernimmt zudem die Umsetzung von Workshops
für nicht-kommunale Akteur*innen der Stadtentwicklung und berät darüber hinaus unterschiedliche Akteur*innen bezüglich Beteiligungsformate und -prozesse.
Über die Beauftragung von stadf:wirken hinaus sollen einzelne, kleinere Werkverträge für
einzelne Rechercheaufgaben, Vorträge zu spezifischen Themen, für die besondere Expertise benötigt wird, in einem geringen Umfang (insgesamt 800 €) für noch zu bestimmende
Themen vergeben werden.
Hinweis: Das Büro stadt:wirken ist über eine der drei Gesellschafterinnen, Marie Neumann,
im Akteursnetzwerk Mitglied. Wir weisen auf diesen Interessenkonflikt hin. Allerdings wirkt
sich dieser Interessenkonflikt auf die Kosten für die Dienstleistungen nicht aus, da die Stun-

densätze des Büros marktgerecht sind. Zudem

ist durch die bisher erlangte Kenntnis zum

gesamten Thema, den Beteiligten, dem Gebiet ein Effizienzvorteil durch
stadt:wirken u.a. hinsichtlich Vorbereitung zu erwarten
Wir beantragen eine Ausnahme von der Pflicht zur Ausschreibung
Büro stadt:wirken aus folgenden Gründen:

eine Vergabe

für die Vergabe

an

an das

*

Das Büro hat durch die Durchführung des Projektes Frei.Raum.Direkt für die GEH8
im Sommer 2021 umfassende Kenntnis über das Areal Leipziger Vorstadt und die
Rahmenbedingungen erlangt. Ausgehend von der geplanten Neubebauung des Areals Leipziger Vorstadt mit einem Beteiligungsprozess initiierte die GEH 8 verschiedene Diskursveranstaltungen mit interessierten Initiativen und einzelnen Beteiligten aus
der Stadtgesellschaft und Stadtverwaltung. Stadt:wirken übernahm für dieses Projekt
die Konzeption, Moderation und Aufbereitung der einzelnen Formate.

«

Das Büro kennt die Netzwerksbeteiligten und die jeweiligen Kompetenzen
deshalb die Netzwerksarbeit besser steuern, Synergien herstellen.

«

Das Büro kennt die Anforderungen des Beteiligungsprozesses, die Rahmenbedingungen des Areals und kann deshalb das Akteursnetzwerk zielgerichteter und effizienter bei seiner Arbeit in diesem Beteiligungsprozess unterstützen und steuern.

*

Diese Kompetenzen sind bei anderen Wettbewerbern so nicht vorhanden. Mit dem
Büro stadt:wirken ist eine höhere Effizienz zu erwarten. Dies dürfte sich auf kürzere
Vorbereitungszeiten, ein zielgerichteteres Vorgehen und auch die Ergebnisaufbereitung auswirken. Die bisherige Vorarbeit im Netzwerk kann übergangslos genutzt
werden. Unkundige Wettbewerber müssten sich erst mit dem Netzwerk, dem Areal
Leipziger Vorstadt, den Bedarfen für den Beteiligungsprozess beschäftigen. Zudem
würden sie die Mitglieder des Akteursnetzwerks zeitlich noch mehr beanspruchen.
Diese Einarbeitung von unkundigen Wettbewerbern wäre deshalb auch zeitlich nicht
mehr leistbar.

und kann

Für die Pflege des öffentlichkeitswirksamen Internetauftritts und Pressearbeit (Zusammenfassung sämtlicher Veranstaltungen im Rahmen des Begleitgruppenprozesses; technische
Umsetzung) werden die vorhandenen Strukturen der Bürgerinitiative “www.wohnen-amleipziger-Bahnhof.de” genutzt.

Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof — Förderantrag — Gesamt — 11.03.2022

3

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn
Da die erste Begleitgruppensitzung bereits am 01.04.2022 stattfindet, ist eine Vorbereitung
unseres Netzwerks vor der Bewilligung des Förderantrages notwendig. Wir beantragen deshalb aufgrund der Dringlichkeit einer Beauftragung für die Dienstleistungen einen vorzeitigen
Maßnahmenbeginn.
Übersicht zeitlicher Ablauf, Aufgaben

und Kosten

(A) Unterstützung des Begleitgruppenteams des Akteursnetzwerks
Anlass / Termin
Aufgaben/Arbeitsschritte
Kosten
KW 13, mögliche Termine: | e Vorbereitungstreffen für die 1. Sit31.03.2022

zung (inkl. Konzeption, Durchfüh-

rung, Ergebnisaufbereitung),
KW 13: 1. Begleitgruppensitzung am 01. April 2022
evtl. KW 16-18
e
_Nach- und Vorbereitungstreffen
zwischen 1. und 2. Sitzung (inkl.
Konzeption, Durchführung, Ergebnisaufbereitung)

KW 20: 2. Begleitgruppensitzung am 21. Mai 2022
evtl. KW 22-24

e

Gesamtkosten für vier
Veranstaltungen

800,00

3.600.00°%.

€ Brutt
Brutie

Nach- und Vorbereitungstreffen
zwischen 2. und 3. Sitzung (inkl.
Konzeption, Durchführung,

Ergeb-

nisaufbereitung)
KW 27: 3. Begleitgruppensitzung am 01. Juli 2022
evtl. KW 28
e
Nachbereitung 3. Sitzung und Vorbereitung Jurysitzung (inkl. Konzeption, Durchführung, Ergebnisaufbereitung)

(B) Jurysitzung optional
Aufgaben/Arbeitsschritte

Anlass
Jurysitzung

e

Vorbereitung, Durchführung eines
Treffens mit Begleitgruppenteams

Kosten
Gesamtkosten
1.375 € brutto

und evtl. des Netzwerks
(C) Beteiligung Öffentlichkeit (optional)
Aufgaben/Arbeitsschritte

Anlass
Zwischen / Nach den Be-

gleitgremiensitzungen:

Transfer in eine breitere
Stadtgesellschaft

e

Informationsfluss in interessierte

Stadtgesellschaft; Einholen eines
Stimmungsbildes in Vorbereitung
auf Gremiensitzungen in Form von
öffentlichen Veranstaltungen (inkl.
Konzeption, Durchführung,

Kosten

| Gesamtkosten
2.950 € Brutto

Ergeb-

nisaufbereitung)
(D) Zusätzliche Recherche (optional)
Einzelne Werkverträge für inhaltliche Recherche und Fortbil-

dungswerkverträge für das Akteursnetzwerk
Gesamtkosten

Gesamtkosten

800 € brutto
10.925,00 €

(D) Verwaltungskosten
Es entstehen Verwaltungskosten in Höhe von

1.092,50 €

Gesamtkosten

12.017,50 €

inkl. Verwaltungskosten

Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof - Förderantrag - Gesamt - 11.03.2022

4

Ziele des Akteursnetzwerks Leipziger Bahnhof
Folgende Initiativen und weitere Beteiligte haben sich im Februar 2021 zu einem
Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof zusammengeschlossen:

non»wnm

1.

Bürgerinitiative Wohnen
Blaue Fabrik
Hanse 3
stadt:wirken GbR

am Leipziger Bahnhof

Genossenschaft null bis hundert
GEH8 Kunst Raum Ateliers
NWID Netzwerk Neues Wohnen in Dresden (für bauforum
Syndikat, WoGe Dresden eG, Lokale Agenda für Dresden)

dresden

e.V.,

Mietshäuser

8. Zentralwerk
9. Initiative www.alter-leipziger-bahnhof.de
10. Architects for Future, Ortsgruppe Dresden
11. Sukuma arts e.V.
12. Künstlerbund Dresden e.V.
Uns allen ist gemein, dass wir das geplante Vorhaben VB Plan Nr. 6007 „Globus SB-Markt am
Alten Leipziger Bahnhof“ (12.000 qm großer Einzelhandelsmarkt mit entsprechender Anzahl von
Parkplätzen) ablehnen. Gemeinsam setzen wir uns für die Entwicklung eines zukunftsweisenden
Stadtviertels mit Imagewirkung für Dresden ein. Den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt Neustädter Hafen vom 28. Juni 2018 erachten wir hierfür als geeignete Grundlage. Er bietet die
einzigartige Chance, das Areal als lebendiges Modell-Quartier in der Stadtstruktur nachhaltig zu
verankern.
Die Ziele unseres Akteursnetzwerks
stadt - Neustädter Hafen sind:
°e

Die auf Lage,

für das

Masterplangebiet (Nr. 786.1)

Leipziger Vor-

aktueller Beschaffenheit und Geschichte des Areals um den Alten Leipzi-

ger Bahnhof beruhende einmalige städtebauliche Chance zu nutzen.
e

«
e
e

In der Stadt Dresden einen neuen Stadtteil als idealen Ort für Wohnen, Arbeiten, Kleingewerbe, Kultur, Dienstleistungsangeboten (z.B. Kitas, Tagespflege, ...), Freizeit, Grün
und gesellschaftlich repräsentatives,
altersgemischtes Zusammenleben zu schaffen.
Dazu gehören für uns zukunftsfähige Mobilitätskonzepte.
Ein Modellprojekt der Nachhaltigkeit mit klima- und erholungswirksamen Grün- und Freiflächen, ressourcenschonender Bauweise und technischer Infrastruktur zu verwirklichen.
Bezahlbaren und gemeinschaftliichen Wohnraum mit einem repräsentativen Anteil an Sozialwohnungen sicherzustellen.
Raum für Künstler, Künstlerinnen und Kleingewerbetreibende zu ermöglichen.

Zur Erreichung dieser Ziele schlägt das Akteursnetzwerk Folgendes vor:
e

Die Weiterentwicklung des Masterplangebietes zum Pilotprojekt der Dresdner kooperativen Planungskultur und bürgernahen Stadtentwicklung zu machen.

e

_Gemeinwohlbelange mit Mitteln der Bodenpolitik (Flächenankauf), Planung und kleinteili-

e

gen Konzeptvergabe zur Geltung zu bringen.
Vielfalt der Nutzungen und Architektur durch

kleinteiligere Parzellierung

und Bebauung

des Areals zu fördern.
e
e

Vorhandene Baulichkeiten mit historischer Bedeutung (Alter Leipziger Bahnhof, Gleisanlagen, Orangerie) würdig einzubeziehen.
Zivilgesellschaftlichen Initiativen die Möglichkeit zur Verankerung im Quartier, zu selbstbestimmter Planung und Realisierung, Nutzung, Verwaltung und Gestaltung einzuräumen, z.B. durch Kauf, Erbbaupacht oder Miete in Form von Genossenschaften, Vereinen,

Baugemeinschaften

u.ä. gemeinschaftlichen

Rechtsformen.

Unser Beitrag

Öffentliches Eintreten für die genannten Ziele und Formen des Vorgehens unter Einsatz der im
Akteursnetzwerk vertretenen Kompetenzen
der Planung und Bürgerbeteiligung.

und Erfahrungen sowie Mitgestaltung der Prozesse

Für das Akteursnetzwerk: Dr. Judith Brombacher, Josef-Hegenbarth-Weg 20, 01326 Dresden, judith.brombacher@t-online.de;
Stand 14.01.2022, V5.0

