@

D

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

: im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 22. März 2022

zum Antrag A0262/21 „Schluss mit dem Genderwahn - Sprache muss einfach und verständlich
bleiben“

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
auf die Anwendung der im Punkt 5.4 (hier insbesondere Punkt 5.4.4) der Allgemeinen
Dienstanweisung festgelegten Anforderungen zur Formulierung von dienstlichen
'Schriftstücken hinzuwirken. Die Empfehlungen des Rates für deutsche Rechtschreibung
(Rechtschreibrat) sind dabei zu beachten.

Begründung:

erfolgt mündlich

Deren

ME

