Beschreibung Förderung Ballmaschine

Der VfB Hellerau-Klotzsche e.V. ist einer der größten Sportvereine im Dresdner Norden und kann auf
eine lange Tradition zurückblicken. In mittlerweile 11 Abteilungen gehen rund 950 Mitglieder ihrem
Sport nach oder unterstützen den Verein ehrenamtlich als Übungsleiter, Trainer oder
Mannschaftsleiter.
Die Abteilung Fußball hat rund 390 Mitglieder, davon 211 Kinder- und Jugendliche, zumeist aus
Klotzsche, Hellerau, Rähnitz, Wilschdorf und Umgebung. Die Ballmaschine soll primär für die
Abteilung Fußball angeschafft werden, um die sportliche und kindgerechte Ausbildung weiter zu
verbessern und zu fördern. Gleichwohl dient die Ballmaschine auch der Verbesserung des Trainings
der Erwachsenen. Der Einsatz hat folgende positive Effekte:
-

Ermöglichen von vielen Wiederholungen unter konstanten Bedingungen

-

altersgerecht zu verwertende Bälle (hinsichtlich Intensität und Geschwindigkeit)

-

Verbesserung der Fähigkeiten: Ballannahme, Ballmitnahme, Kopfballspiel und Freistoß

-

Verbessertes Training der Torhüter

-

Schaffung von besseren Trainingsbedingungen/Trainingssituationen

-

Steigerung der Effizienz des Trainings

-

bessere Belastungssteuerung

-

Einsatz für alle Spieler/-innen (auch Erwachsene)

Die Angebote der Abteilung Fußball richten sich dabei aber nicht nur an Vereinsmitglieder. Nach der
erfolgreichen Durchführung von mehreren Fußballferiencamps in den letzten Jahren wird die
Abteilung Fußball im Jahr 2022 insgesamt 4 Fußferienballcamps veranstalten.
Diese sind für alle Kinder- und Jugendliche (7- 15 Jahre) aus Klotzsche und Umgebung offen, ganz
gleich, ob diese schon einmal Fußball gespielt haben oder den Sport das erste Mal ausprobieren. Die
Kinder müssen auch keine Vereinsmitglieder sein. Ziel ist, möglichst vielen Mädchen

und Jungen den

Sport Fußball und weitere Sportarten näher zu bringen. Zudem haben die Camps auch „Ferienlager“
Charakter, was der sportlichen Entwicklung von Kindern- und Jugendlichen, der Ausbildung von
sozialen Kompetenzen wie Teamfähigkeit etc. und der Gesundheit zuträglich ist.

Die Ballmaschine wird auch gerade deshalb für die Camps beschafft. Dadurch entsteht für die
Teilnehmer/-innen ein echter Mehrwert, der Freude am Sport und Erlernen von Fähigkeiten (wie
Selbstvertrauen, Teamgeist usw.) verbindet.
Auch für den Verein entsteht durch die Anschaffung eine Art Alleinstellungsmerkmal gegenüber
anderen Vereinen, das weitere Teilnehmer anlockt und den Verein sowie die Camps für alle Kinder-

und Jugendliche aus Klotzsche und Umgebung attraktiver macht.

Unser Leitbild:

Aufbau von

Selbstvertrauen

am
Orientierung

Sächsischen

Bildungsplan

