Musikschule

Goldenes Lamm
Starke Töne, die bewegen

KONZEPTION
Musik_Camp 2022
25.-29.05.2022
1.

DIE MUSIKSCHULE GOLDENES LAMM E.V.
1.1. Geschichte

Die Musikschule Goldenes Lamm e.V. wurde am 25.05.2009 als gemeinnütziger Verein
gegründet. Aus 15 Klavierschülern sind mittlerweile über 1.100 Schüler geworden. Zu einerm
Lehrer sind 50 Lehrkräfte hinzugekommen. Über die letzten 10 Jahre hat sich das Portfolio
kontinuierlich weiterentwickelt, so dass es nun zahlreiche Unterrichtsangebote in sämtlichen
Instrumentengattungen (Tasten-, Holzblas-, Blechblas-, Schlag-, Zupf-, Streichinstrumente), in
Chören, Ensembles, Gesang und Tanz gibt. Die MSGL hat sich im Stadtbezirk Pieschen als
Institution etabliert, erfährt Zulauf auch weit darüber hinaus und erhält somit mehr und mehr
einen gesellschaftlichen Auftrag. Als Anlaufstelle für alle Altersklassen bietet die MSGL
offensichtlich eine Antwort auf einen echten Bedarf. Neben der Hauptstelle im Goldenen Lamm
wurde aufgrund des starken Wachstums 2014 ein weiteres Gebäude in unmittelbarer Nähe
angemietet (Leipziger Str. 210) sowie die Außenstelle in der Freien evangelischen Schule in DDBlasewitz (Hausdorfer Str. 4) eröffnet. Des weiteren bestehen Kooperationen mit KITAs,
Grundschulen und Trägern der sozialen Arbeit. Außerdem werden etliche Wochenendseminare,

Projekte und Freizeiten von Teilnehmern aus dem gesamten Bundesgebiet besucht. Es ist also
für jeden etwas dabei, der sich kreativ entfalten, weiterbilden und ausprobieren möchte.
1.2. Unsere Vision
WIR TRÄUMEN
DAVON,
DASS SICH MENSCHEN
DURCH DIE ENTWICKLUNG
TANZERISCHEN UND MUSIKALISCHEN FÄHIGKEITEN IN IHRER FÜLLE ENTFALTEN.

IHRER

„Fülle“ hat für uns zwei Dimensionen. Menschen haben die Möglichkeit, sich vertikal
weiterzuentwickeln, also mehr und mehr Spezialisten auf musikalischem oder tänzerischem
Gebiet zu werden. Ebenso bieten wir einen Rahmen, dass Menschen sich auch horizontal,

sozusagen als Generalisten, in einer wertschätzenden Atmosphäre weiter entwickeln können.
Musik als Kommunikationsform
Das Ohr ist das erste Sinnesorgan, mit dem wir unsere Umwelt wahrnehmen. Die Bereitschaft,
von Musik berührt zu werden, ist ebenso angeboren wie die Fähigkeit, sprechen zu lernen.
Für den körperlichen und seelischen Entwicklungsprozess junger Menschen spielt Musik eine
wichtige Rolle, denn Musik gehört zu den elementaren Ausdrucksmöglichkeiten des Menschen.
Sie ist eine wichtige und intensive Kommunikationsform. Kinder und Jugendliche zu dieser
Kommunikationsform zu befähigen, hat große Auswirkungen auf die Ausbildung der
Persönlichkeit. Musikerziehung ist deshalb wichtig für die Entwicklung von Ausgeglichenheit,
Kreativität, emotionaler Intelligenz und sozialer Kompetenz. Nicht zuletzt tragen Musik und
Tanz unmittelbar zur Lebensfreude beil
In unserer Musikschule herrscht eine Atmosphäre gegenseitiger Wertschätzung und
Akzeptanz. Das gemeinsame musikalische Erleben lässt die Gruppe zusammenwachsen,
fördert Offenheit und Erlebnisbereitschaft.

Gemeinschaft und Individualität
Wir bieten daher nicht nur Einzelunterricht, sondern auch Musizieren und Tanzen in Ensembles

an, die in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Schulen, Kindergärten, Kirchengemeinden
und Konzertsälen auftreten, um andere Menschen an Musik und Tanz teilhaben zu lassen.
Gleichzeitig möchten wir jeden Schüler ermuntern, seinen individuellen Ausdruck zu finden. Es

ist ein großes Glück, eigene Begabungen zu entdecken und über das Musizieren und Tanzen
festzustellen: „Ich kann was, ich bin was!“
1.3. Unsere Werte

Nr, “>
NZ

Wirbegegnen Menschen und Dingen
mit Wertschätzung.
Wir fördern und fordern das Verantwortungsbewusstsein von Menschen.

VYN

Wir unterstützen Menschen in
ihrer Entwicklung.

N

Wir bestärken Menschen in Ihrer
Einzigartigkeit und Leidenschaft.

090
TR

Wir bereichern einander
in lebendiger Gemeinschaft.

w

Wir inspirieren Menschen,

FAN

in ihrer Kompetenz zu wachsen.

Wir prägen Menschen
durch unser Vorbild.

1.4. Unsere Mission
Jeder soll in der MSGL die Möglichkeit auf eine musikalische oder tänzerische Ausbildung
erhalten: Unabhängig von Geldbeutel, Herkunft oder Religion.
Die MSGL hat das Ziel, Kinder und Jugendliche an die Musik heranzuführen, Begabungen
frühzeitig zu erkennen und individuell zu fördern. Ebenso werden die Unterrichtsangebote auch
von Erwachsenen wahrgenommen. Seit einem Jahr ist die MSGL die erste musikalische
Bildungseinrichtung mit dem Fachbereich Musikgeragogik (musikalische Bildung für
hochaltrige Menschen) in Dresden.
Die Musikschule Goldenes Lamm unterrichtet auf Grundlage des Rahmenlehrplanes des
Verband deutscher Musikschulen (VdM).
1.5. Unterstützung von sozial bedürftigen Kindern und Familien

Die MSGL ist in einem Stadtteil von Dresden angesiedelt, in dem viele Kinder, Teenager und
Jugendliche in sozial benachteiligten Milieus aufwachsen. Es ist ein Anliegen diese jungen
Menschen für geistige und kulturelle Inhalte zu begeistern und sie in Zeiten wachsender
Perspektiv- und Orientierungslosigkeit stark zu machen - durch Freude am eigenen Können und
durch die Vermittlung von christlichen Werten.
Die MSGL ist offen für alle Menschen aller Weltanschauungen sind eingeladen, die
Unterrichtsangebote zu nutzen, und zwar unabhängig vom Einkommen. Mithilfe von Spenden
und Patenschaften können Familien in besonderen Lebenslagen schnell und unbürokratisch
Unterstützung in Form von Entgeltsubvention oder einem Leihinstrument, etc. erhalten. Um
diesem Anliegen noch besser gerecht zu werden, wurde 2019 der Förderverein Musikschule
Goldenes Lamm e.V. gegründet. Daneben gibt es außerdem die Mehrfächer- und
Familienermäßigung.

2.

Musik_Camp 2022
Jugendliche zwischen 13 und 19 Jahren erleben über das Himmelfahrtswochenende vom
25.-29.05.2022 fünf inspirierende Tage voller Musik, Kreativität und Bewegung. Unter Anleitung
von Dozentinnen und Dozenten können Teens - vielleicht zum ersten mal - in einer Band spielen,

coole Moves beim Tanzworkshop lernen, einen Song schreiben, oder der eigenen Stimme im
gemeinsamen Chor bisher ungeahnte Töne entlocken. Außerdem gibt es die Möglichkeit, einen
Song oder ein Musikvideo zu produzieren oder erste Erfahrungen im Abmischen einer Liveband
sammeln. Alle Teilnehmenden bekommen außerdem nach Möglichkeit Unterricht auf ihrem
Hauptinstrument und können unter Anleitung ein neues Instrument „testen“ und dann in einer

Jam-Session gleich ausprobieren. Trotzdem bleibt noch genügend Zeit, um die Kletterwand und
Bowlingbahn

zu

nutzen,

Nine

Square

oder

Tischticker

zu

spielen

oder

kreative

Angebote

(bildende Kunst) wahrzunehmen.
2.1. Teilnahmebedingungen
Grundsätzlich sind alle Kinder und Jugendlichen zwischen 13 und 19 Jahren willkommen.
Interesse an musikalischen und kreativen Themen bzw. rudimentäre Kenntnisse auf einem
Instrument sind wünschenswert. Entsprechende Vorkenntnisse sind aber keine Teilnahmebedingung und die Teilnehmerinnen und Teilnehmer müssen keine Schüler einer Musikschule
sein. Die Teilnehmeranzahl ist auf 50 Plätze begrenzt.
2.2. Thema

„Sing.

Play. Dance.

Perform.“ - lautet das Thema,

musikalisch-medial-kreatives

Arbeiten

vereinen

welches Teens
soll.

Wir

wollen

in ihrer Leidenschaft für
mit

den

Jugendlichen

gemeinsam ihre Begabungen entdecken, fördern und dazu ermutigen, sich authentisch und
mutig zu präsentieren, eigeninitiativ mitzugestalten und den Gedanken „Lebe deinen Traum”
Wirklichkeit werden zu lassen. Neben der musikalischen Kompetenzförderung, die in Form von
Chor-, Tanz-, Percussion- und instrumentalem bzw. vokalem Einzelunterricht stattfinden wird,
werden die Teens im digital-medialen Bereich geschult und in den Bereichen Fotografie,
Videoproduktion und Recording gecoacht.
2.3. Inhalt und Ablauf

Ankommen - Die Teilnehmenden kommen am 25.05. ab 18 Uhr an, um sich anzumelden und
die Zelte aufzubauen bzw. die Zimmer zu beziehen. Offizieller Start ist das gemeinsame
Abendessen um 19 Uhr. Anschließend findet im Saal ein lockerer Eröffnungsabend mit einem
kleinen Showcase der Dozentinnen und Dozenten sowie interaktiven Spielen und Aktionen mit
den Teilnehmenden statt. Von Donnerstag bis Freitag gibt es im Tagesablauf 4 feste Bausteine:
Projekte - Dieses Angebot konzentriert sich auf die Zeit zwischen Frühstück und Mittagessen.
Alle Teilnehmenden singen gemeinsam im Chor, haben Tanztraining und einen Percussionkurs.
Teens, die Tontechnik bzw. Video & Audio Production besuchen, nehmen nur am Chor teil und
sind dann die restliche Zeit in ihrer Projektgruppe.
Seminare/Unterricht - In dieser Zeit erhalten die Teilnehmenden Unterricht auf ihrem
Hauptinstrument oder eine Schnupperstunde auf einem Neune Instrument. Darüberhinaus
können in dieser Zeit auch Gruppenseminare besucht werden (siehe Ablaufplan).

Bandcoaching - Da die Jugendlichen das Gelernte vor allem auch im Zusammenspiel
miteinander ausprobieren sollen, nimmt das Bandcoaching in mehreren kleinen Gruppen eine
zentrale Rolle ein.
Abendprogramm - Nach dem Abendessen wird für alle ein Abendprogramm gestaltet, wo alle
Teilnehmenden aktiv mitwirken bzw. mitgestalten können. Sei es eine gemeinsame
Stummfilmvertonung, Straßenmusik auf der Prager Straße oder ein bunter Abend mit
vielfältigen Beiträgen der Teens.

Abschlusspräsentation - Am Sonntag werden die Ergebnisse des Musik_Camps in einer
öffentlichen Veranstaltung den Freunden und Verwandten der Camp-Teilnehmenden
präsentiert.

Nach

dieser

Vorführung

ist mit

dem

anschließenden

Mittagessen

Abschlussfoto das Musik_Camp beendet.
2.4. Ablaufplan

07:15

|

Besprechung Dauermitarbeiter

07:50

| Wecken mit Musik (Nachtwache)

08:00

-

Morgensport

8:30

ne

Frühstück

13:00

:|

13:30-14:00

.

Mittagessen
| Freizeit

14:00-16:00

Liedbegleitung Gitarre Anfänger 1OTN.
Graffiti 4TN nn oo

Br

CajonbausTNn
‚Einzel- bzw. Kleingruppenunterricht:
E-Bass, Schlagzeug, E-Gitarre, Klavier, Blechblasinstrumente, Violine/Viola,
Querflöte, Cello, Saxophon,

...

:

SAMSTAG
Straßenmusik Prager Straße /
Gemeinschaftsabend mit Grillen am
Japanischen Palais
23:00

|

Bettruhe

23:00-8:00

Nachtwache

23:30 Uhr

kurze Besprechung

i

und

einem

2.5. Mitarbeiter

Die Hauptleitung des Projektes wird von Dozentinnen und Dozenten der Musikschule Goldenes
Lamm e.V. übernommen. Das Büro der MSGL koordiniert alle organisatorischen Dinge.
Zusätzlich gestalten täglich mehrere Referenten und Musikschulllehrkräfte die Einheiten mit,
um den Jugendlichen eine möglichst große Bandbreite an Wissen und stilistischer Vielfalt
bieten zu können. Hinzu kommen ca. 15 ehrenamtlich Mitarbeitende für die Kleingruppenbetreuung, Küche, Putzdienst und Logistik.

2.6. Öffentlichkeitsarbeit
Das Musik_Camp

2022 wird mit Flyern und Plakaten in Einrichtungen wie allgemeinbildenden

Schulen, Horte, Bibliotheken, Musikschulen, etc. der Stadt Dresden beworben. Die Werbung für
das Projekt findet sowohl online als auch über Printmedien statt.
2.7. Projektziel
Das Ziel des Musik_Camps ist es, das gemeinschaftliche und kreative Musizieren proaktiv zu
fördern. Nach einer langen coronabedingten Einschränkung haben Mitglieder bestehender
Ensembles

mangels

fehlender Zielsetzung

das

Interesse verloren bzw.

konnten

keine neuen

Ensembles gegründet werden. Teenagern sollen in einer wertschätzenden und motivierenden
Atmosphäre durch kreative, musikalische, tänzerische und multimediale Inputs von
professionellen Dozierenden herausgefordert werden, um Ideen für gruppenorientierte
Performances

zu realisieren. Mit der Projektkonzeption sollen dabei durch die Erfahrung „Ich

kann was!“ das Selbstwertgefühl und die Sozialkompetenzen im Miteinander gestärkt werden.
2.8. Notwendigkeit
Die Pandemie erforderte ein hohes Maß an Verzicht vor allem bei der Jungen Generation. Seit
zwei Jahren ist die Ausübung von Hobbys und Begegnungen in größeren Gruppen nicht oder
nur eingeschränkt möglich. Zwei Jahre sind im Leben z.B. eines 13-jährigen Mädchens eine
lange Zeit. Mit Beginn der Pandemie war sie noch ein 11-jähriges Kind - kurz nach dem
Schulwechsel von der Grundschule auf die weiterführende Schule. Heute ist sie eine
Teenagerin der 7. Klasse, die an einem Camp mit bis zu 19-jährigen teilnehmen kann. Zwei
Jahre, in denen unter normalen Umständen sich in der persönlichen und kreativen Entwicklung

eines Teenagers grundlegende Weichenstellungen erfolgen. Die junge Generation ist voller
Kreativität, Ideen und dem Wunsch, diesen Output auch in Gemeinschaft und unter
professioneller Begleitung weiterentwickeln und auf die Bühne bringen zu dürfen.
Wir erachten es außerdem als enorm wichtig, dass Kindern und Teenagern frühzeitig ein
kommunikativer und wertschätzender Umgang untereinander beigebracht wird. Die Verrohung
der Gesellschaft bereitet uns große Sorge. Eine gesunde Streit- und Kommunikationskultur wird
unabhängig der gesellschaftlichen Schichten kaum noch in wertschätzender und reflektierender Begleitung an die junge Generation weitergegeben. Dazu kann ein kreativ-musikalisches
Gemeinschaftsprojekt, wie das Musik_Camp, beitragen.
2.9. Angemessenheit der beantragten Zuwendung
In diesem Projekt werden 50 Kinder und Jugendliche aus Dresden und Umgebung kreativ
gefördert. Außerdem wird sehr sparsam gearbeitet, das Geld gezielt eingesetzt und es bringen
sich viele der Mitarbeiter ehrenamtlich ein. Eine Unterstützung von 7.000,00 € durch das
Stadtbezirksamt Pieschen erachten wir für dieses Projekt als angemessen und verhältnismäßig.

