Hausmitteilung

Dresden.
DIESSER:

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB3 0214

Mitglied des Stadtrates

Christopher Colditz

Datum:

24. MRZ. 202

Zivilschutz
AF2124/ 22

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.
Die Fragen. zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Hinsichtlich der Fragen 1 und 2
kommt hinzu, dass das Fragerecht nur gegenüber dem Oberbürgermeister und nicht gegenüber
sonstigen Bediensteten besteht und sich auch nur auf in der Verwaltung vorliegende Tatsacheninformationen erstreckt, nicht aber auf persönliche Einschätzungen. Frage 3 ist auf eine allgemeine Darlegung der Sach- und Rechtslage gerichtet. Frage 4 soll erst in Erfahrung bringen, ob es
in Dresden überhaupt funktionsfähige Luftschutzbunker/-einrichtungen gibt. Alle hinterfragten
Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei

muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss
der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons-

tellationen wie folgt:
„Auf TAG24.de wird im Artikel "Dresdens Feuerwehrchef sieht Nachholbedarf [...]" geschrieben
"Wie sicher sind wir, zwei Flugstunden von Kiew entfernt, in Dresden? Seit die Russen mit mili- |
tärischen Schritten gegen den Westen drohen, sorgt man sich auch hier um die Sicherheit der

Bevölkerung. Zu TAG24 sagt er [Amtsleiter Dr. Michael Katzsch]: "Derzeit werden auf Bundesebene die Anforderungen an den Zivilschutz unter hohem Druck angepasst. Jahrzehntelang
stand das Thema nicht auf der Agenda. Jetzt gibt es sehr großen Nachholbedarf."
(https://www.tag24.de/dresden/feuerwehreinsatz-dresden/dresdens-feuerwehrchef-siehtnachholbedarf-wie-gut-sind-wir-auf-den-ernstfall-vorbereitet-2365801)
1. Welchen "konkreten Nachholbedarf" sieht der Amtsleiter im Bereich Zivilschutz und steht
dieser auch im Kontext der aktuell in Europa stattfindenden kriegerischen Auseinandersetzung?”
|
|
Der Bund ist entsprechend der verfassungsrechtlichen Aufgabenteilung für den Zivilschutz zuständig. Die Aufgaben des Bundes wurden im Gesetz über den Zivilschutz und die Katastrophenhilfe des Bundes (ZSKG) dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK)
zugewiesen. Aufgaben im Zivilschutz sind beispielsweise Informationen und Empfehlungen zu
Selbstschutz- und Selbsthilfe auszugeben, die Warnung der Bevölkerung oder der Schutzbau.
Im März 2021 hat das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bzw. das BBK das Kon-

zept „Stärkung des Bevölkerungsschutzes durch Neuausrichtung des BBK veröffentlicht. Ziel ist
die Stärkung des Bevölkerungsschutzes. U. a. wird derzeit ein gemeinsames Kompetenzzentrum
Bevölkerungsschutz von Bund und Ländern aufgebaut.
Bundesweit gibt es beispielsweise konkreten Nachholbedarf bezüglich der Verfügbarkeit von

Schutzbauten. Auf ein aktuelles Interview der Deutschen Presseagentur mit dem Präsidenten
des BBK Herrn Armin Schuster vom 20. März 2022 wird verwiesen. Demnach planen Bund und
Länder eine zügige Bestandsaufnahme von Schutzbauten.
2. „Wie ist geplant, diesem Nachholbedarf abzuhelfen?“
Bund und Länder arbeiten derzeit an den erforderlichen Konzepten, die dann Grundlage zur Umsetzung in den Ländern und Kommunen sein sollen.
3. „Welche Aufgaben für den Schutz der Bevölkerung muss die Kommune im Verteidigungsfall
übernehmen und wie ist diese darauf vorbereitet?“
|
Mögliche Aufgaben der Kommune leiten sich aus den Sicherstellungsgesetzen des Bundes ab.
Diese Gesetzgebung bedarf einer Inkraftsetzung durch höhere Verwaltungsebenen, ggf. den
Bund, auch mit Parlamentsvorbehalt und wird nicht durch die Gemeinde selbst vollzogen. Der
Gemeinde können im Ereignisfall von Bund und Land konkrete Aufgaben zu Versorgung der Zivilbevölkerung und der Streitkräfte mit den erforderlichen Gütern und Leistungen übertragen werden. Insbesondere Fragen der Sicherstellung der Ernährung, der Wasserversorgung, der Wirtschaft, der Erweiterung des Katastrophenschutzes, Schutzbau, Zivilschutz, Selbstschutz, Beschränkung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses usw. gehören dazu. Wir gehen davon
aus, dass hier in der Zukunft konkrete Konzepte erstellt und mögliche Aufgaben definiert werden.
Unabhängig von den offenen zentralen Fragen halten wir in der Landeshauptstadt Dresden die
Medizinische Task Force Dresden vor. Dies ist eine Zivilschutzeinheit des Bundes.
Weiterhin bestehen „Besondere Alarm- und Einsatzpläne“ des Katastrophenschutzes, zum Bei-

spiel zur Evakuierung oder zu Stromausfall, die zukünftig im Rahmen des erweiterten Katastrophenschutzes auch die Grundlage für den Zivilschutz sein können, aber derzeit nicht im Kontext
mit Maßnahmen

der Landesverteidigung zu sehen sind.

4. „Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden funktionsfähige Luftschutzbunker/-einrichtun-

gen?“
Nein.

Dirk Hilbert

