Hausmitteilung
%
Y
®$
&
RB}3

|

|

cn
3:
2%E33
B3
RNtz,

3

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

-GZ:

(OB) GB 30214

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller
|

Datum:

25. MRZ. 202

Vermüllung und Vandalismus in Dresden-Gruna
AF2127/22

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„seit einiger Zeit sind an mehreren Stellen des Stadtteiles Dresden-Gruna, besonders in der

Umgebung des Wohngebietes um den Grunaer Findlingsbrunnen in der Nähe des NORMAEinkaufszentrums, deutliche Anzeichen von Vermüllung und Vandalismus festzustellen. Es ist

zu beobachten, daß an den umliegenden Gebäuden öffentlich uriniert wird und daß Sitzbänke
beschmiert und zerstört werden. Des Weiteren kommt es in dieser Gegend immer häufiger zu
lautstarken gewaltsamen Auseinandersetzungen und Schlägereien zwischen Jugendgruppen
der verschiedensten ethnischen Herkunft. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Sind der Landeshauptstadt Dresden die in der Einleitung geschilderten Zustände bekannt?“

Die geschilderten Zustände sind nur bedingt bekannt. In der Vergangenheit wurden kaum
Bürgerbeschwerden, Dreck-Weg-App-Meldungen oder Meldungen über den jetzigen
Mängelmelder, zwecks deutlicher Vermüllung, Vandalismus, Notdurft-Verstöße oder
Ruhestörungen, gemeldet.
Das Stadtbezirksamt hat in der Nähe des Findlingsbrunnens einen Schaukasten für
Bürgerinformationen aufstellen lassen. In diesem Schaukasten wird auch das Verfahren bei
Mängelmeldungen im Stadtteil erklärt.
2.

„Falls der Landeshauptstadt Dresden die in Frage 1 erwähnten Zustände bekannt sind:
Wurden seitens der Verwaltung bereits Maßnahmen getroffen, um diesen Zuständen
abzuhelfen?“

Die Mitarbeiter im Stadtbezirksamt Blasewitz haben die in der Vergangenheit eingegangenen
Meldungen von Bürgern über die Dreck-Weg-App oder den Mängelmelder innerhalb von drei bis

vier Werktagen bearbeitet.

Eine einzelne Bürgermeldung zum Schwerpunkt Ruhestörung wurde in einem persönlichen
Gespräch zwischen dem zuständigen Revierleiter, dem Bürgerpolizisten und dem
Stadtbezirksamtsleiter der Polizei übergeben sowie an die vor Ort ansässigen
Straßensozialarbeiter weitergeleitet.

Der vor Ort befindliche Schaukasten wird in regelmäßigen Abständen durch einen Mitarbeiter
des Stadtbezirksamtes aufgesucht. Bei Feststellungen von Schmierereien und Beklebungen
werden entsprechende Maßnahmen zur Entfernung eingeleitet.
Die Pflege und Wartung von beschmierten und zerstörten Bänke übernimmt
zuständigkeitshalber das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Die Zuständigkeit zur Aufnahme und Schlichtung von Auseinandersetzungen und Schlägereien
obliegt der Polizei Sachsen.
3.

„Falls noch keine Maßnahmen zur Bekämpfung der in der Einleitung geschilderten
Zustände getroffen wurden: Sind in der nächsten Zeit entsprechende Maßnahmen
vorgesehen, und wenn ja, welche genau und innerhalb welches zeitlichen Horizontes?
Wenn nein: Warum

nicht?“

Die Situation vor Ort wird natürlich im Blick behalten, um entsprechende Maßnahmen zu
veranlassen.
Mit fr

Dirk

ichen Grüßen

Hilbert

