Hausmitteilung

Dresden.
Biesgen

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.3

Datum:

25. MRZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Ausbau Ladeinfrastruktur E-Mobile in Landeshauptstadt Dresden
AF2110/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt” (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be-

stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein.“). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar“ sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:
„Jüngsten Pressemeldungen ist zu entnehmen, dass die Landeshauptstadt Dresden ihre
Ladeinfrastruktur für E-Mobile schneller ausgebaut hat als zunächst geplant und es fast so
viele öffentliche Ladepunkte gibt wie ursprünglich erst für das Jahr 2025 vorgesehen. Allerdings gibt es seitens des Amtes für Wirtschaftsförderung für den weiteren Ausbau bis 2025
derzeit keine neuen Planziele. Dort wird aber von der Notwendigkeit gesprochen, das Ladenetz nachzuverdichten und zu analysieren, wo genau weitere Ladesäulen benötigt werden und

wie die sich daraus ergebenden Strombedarfsspitzen auch in Zukunft durch das örtliche Energieversorgungsunternehmen abgedeckt werden können. Hieraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

1. „Wie viele kWh Ladestrom wurden innerhalb der letzten 24 Monate an allen installierten

Ladesäulen der Landeshauptstadt Dresden benötigt? Bitte nach Monatsscheiben
aufgliedern.“

Das Amt für Wirtschaftsförderung hat die zur Errichtung der Ladeinfrastruktur notwendigen
Fördermittel über die Programme Daten Tanken (V2600/18) und E-Com (V0423/20)
eingeworben. Betreiber der Ladeinfrastruktur ist nicht die Landeshauptstadt selbst, sondern die

SachsenEnergie GmbH.
Bei den angefragten Informationen aufgeschlüsselt nach Monaten handelt es sich um sensible
Daten zum Betrieb und damit zum Geschäftsmodell der SachsenEnergie. Diese können für alle
nachstehenden Punkte nur allgemein beantwortet werden.
Der Ladestrom an den Ladesäulen betrug monatlich zwischen circa 11.000 kWh und 138.000
kwh.
2. „Wie viele Ladevorgänge gab es an allen installierten Ladesäulen der Landeshauptstadt
Dresden innerhalb der letzten 24 Monate? Bitte nach Monatsscheiben aufgliedern.“
Die Anzahl der Ladevorgänge bewegte sich monatlich zwischen 870 und 8.000 Ladevorgängen.
3. „Welche durchschnittliche Ladedauer je Vorgang ergab sich an allen installierten

Ladesäulen der Landeshauptstadt Dresden innerhalb der letzten 24 Monate? Bitte nach
Monatsscheiben aufgliedern.“
Die durchschnittlichen Ladezeiten betrugen zwischen zwei Stunden 30 Minuten und sechs
Stunden.
4. „Wie hoch schätzt die Landeshauptstadt Dresden — gemessen an der prognostizierten
Zunahme der Zahl an E-Mobilen — den zusätzlichen Bedarf an Ladepunkten im Stadtgebiet
bis zum Jahr 2025?“
Die Zahl der E-Autos in Dresden entwickelt sich dynamisch. Der Großteil des elektrischen Ladens
von E-Fahrzeugen findet im privaten Raum an Quellen und Zielen statt. Dieses wird auch in Zukunft so bleiben. Im öffentlichen Raum geht der Trend vor allem hin zum Schnellladen sowie zu
einer Konzentration von Ladesäulen an „Ladehubs“ (Ladepark mit mindestens zehn oder mehr

Ladeplätzen analog der heutigen Tankstelle). Für die Zeit ab 2025 werden etwa 15.000 E-Fahrzeuge erwartet. Dafür werden je nach Technologie und Ladedauer sowie Wechselfrequenz des
Ladens etwa 500 - 600 öffentlich zugängliche Ladepunkte (25 - 30 E-Fahrzeuge je öffentlichem
Ladepunkt) benötigt, die vor allem für Menschen ohne private Lademöglichkeit aber auch für Be-

sucher und Gewerbe zugänglich sind. Details zu Betrieb und Konzessionierung dieser Angebote
sollen in einem Elektromobilitätskonzept geregelt werden.

Dirk Hilbert

