Hausmitteilung

Dresden.
&
F

x
R.:

.

[| vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

N
5:
33,

{
3

a

ht

Ro

Be

%

>.

38

a

5
3

u

os
u
3

®
v2
KR

'

Landeshauptstadt Dresden

|

Der Oberbürgermeister

GZz:

(OB)GB2

Datum:

25. MRZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach .

Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Kindertagesstätten
AF2116/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne

Angelegenheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den
gesamten Sanierungs-/Investitionsbedarf im Bereich der Kindertagesstätten gerichtet, wobei die
Frage zeitlich lediglich durch den angegebenen Stichtag eingegrenzt wird. Diese allein vom
Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt” (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter

Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein.“). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt
es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Sanierungs- -/Investitionsbedarfen
untereinander sowie mit dem gewählten Stichtag.
‚Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen
Anfragen zum Thema „Sanierungs-/Investitionsbedarf im Bereich der Kindertagesstätten" und
auch zu anderer kommunaler Infrastruktur (Straßen, Schulgebäude, Kultureinrichtungen,
Feuerwehr, Sportstätten, Klinikum) seit mindestens 2013 für eine ganz allgemeine
Ausforschungsanfrage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in
Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht

eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende
Anfragen verwiesen: für den Bereich der Feuerwehr: AF0383/20, AF2906/19,
AF2189/18, AF1539/17, AF0978/16, AF0301/15, AF2733/14 und AF1993/13; sowie etwa für
den Bereich der Schulgebäude: AF0351/20, AF2844/19, AF2175/18, für den Bereich der
Kindertagesstätten: AF0371/20, AF2843/19, AF2143/18 oder für den Bereich der Straßen:
AFO318/20, AF2856/19, AF2176/18.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die
Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert
nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im
Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
Wie hoch war zum 31.12.2021 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden?
Der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden lag zum 31. Dezember 2021 bei 11,5 Mio. Euro jährlich. Dieser Bedarf ergibt
sich aus der Sanierungsstrategie des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen.
Mit freundlichen Grüßen

„aatfbaet
Detlef Sitiel
Erster Bürgermeister

