Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
Antrag Fördermittel Prozessbegleitung für Begleitgruppenteam
— Gesamtkonzept V4.0
Erstellt von Judith Brombacher, Josef-Hegenbarth-Weg 20, 01326 Dresden, Sprecherin des
Akteursnetzwerks, (Stand 11.03.2022)

1.

Zusammenfassung

Das Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof hat sich am 11.02.2021 als formloses Netzwerk
gegründet und besteht derzeit aus ca. 15 Initiativen und Einzelpersonen. Die Ziele des Akteursnetzwerks sollen u.a. dazu beizutragen, dass:
°e

in der Stadt Dresden ein neuer Stadtteil als idealer Ort für Wohnen, Arbeiten, Kleingewerbe, Kultur, Dienstleistungsangeboten (z.B. Kitas, Tagespflege, ...), Freizeit,
Grün und gesellschaftlich repräsentatives, altersgemischtes Zusammenleben mit zukunftsfähigen Mobilitätskonzepten geschaffen wird.

°

ein Modellprojekt der Nachhaltigkeit mit klima- und erholungswirksamen Grün- und
Freiflächen, ressourcenschonender Bauweise und technischer Infrastruktur verwirklicht wird.

°e

die Leipziger Vorstadt ein verbindendes
und Neustadt wird.

Element zwischen den Stadtteilen Pieschen

Das Akteursnetzwerk wird von der Stadtverwaltung Dresden, dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, als wichtiger Partner für den am 21.01.2022 von der Stadtverwaltung gestarteten Begleitprozess für die Entwicklung des Masterplangebiets Leipziger Vorstadt 786.1 gesehen. Das Akteursnetzwerk erhält vier Plätze für vier Themenschwerpunkte (Wohnen; Frei-

räume; Kultur und Kunst; Jugend) in der von der Stadtverwaltung initiierten Begleitgruppe.
Die Einbindung des Akteursnetzwerks in den Begleitprozess zur partizipativen Entwicklung
des Masterplangebiets der Leipziger Vorstadt erfordert nun eine Intensivierung der inhaltlichen und organisatorischen Arbeit, die kaum mehr ehrenamtlich geleistet werden kann. Für
die Unterstützung sollen deshalb externe Dienstleistungen in Anspruch genommen werden.
Diese umfassen folgende Aufgaben:

°

Organisation, Moderation und Ergebnisaufbereitung von jeweiligen Vor- und Nachbereitungstreffen des Begleitgruppenteams des Akteursnetzwerks für jeweils jede der
drei Begleitgruppensitzungen (s. Zeitplan unten) sowie Treffen in einem größeren
Kreis des Netzwerks / evtl. der Öffentlichkeit und der Ergebnisaufbereitung.

Die Kosten

der geplanten

Maßnahmen

betragen

insges.

12.017,50 €, davon

eine Verwal-

tungskostenpauschale von 1.092,50 €. Der Antrag wird jeweils zur Hälfte an die Stadtbezirksbeiräte Pieschen und Neustadt gestellt.
Die Beteiligung des Akteursnetzwerks Leipziger Bahnhof am Begleitprozess zur Entwicklung
der Leipziger Vorstadt trägt zu einer partizipativen Entwicklung und einer Beteiligung von
Akteuren der Stadtgesellschaft Dresdens und insbesondere der beiden Stadteile Pieschen
und Neustadt bei. Dadurch fördert das Akteursnetzwerk mit seinen Aktivitäten u.a.:

2.

°

Die lokale Gebietsentwicklung,

e

die Bürgerbeteiligung,

e

die Entwicklung von Stadteilkonzepten,

°

die Erarbeitung von Stellungnahmen und Vorschlägen.

Ausgangssituation — wer ist das Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof

Am 11.02.2021 hat sich das Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof (im Folgenden Akteursnetzwerk) gegründet, initiiert von der bereits seit 2017 bestehenden Bürgerinitiative Wohnen
am Leipziger Bahnhof (www. Wohnen-am-Leipziger-Bahnhof.de).

Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof — Förderantrag — Gesamt — 11.03.2022

1

Die wesentlichsten Ziele unseres Akteursnetzwerks
786.1) Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen sind:

für

das

Masterplangebiet

(Nr.

°e

Die auf Lage, aktueller Beschaffenheit und Geschichte des Areals um
Leipziger Bahnhof beruhende einmalige städtebauliche Chance zu nutzen.

den

e

Durch die Entwicklung der Leipziger Vorstadt ein verbindendes
den Stadtteilen Pieschen und Neustadt zu ermöglichen.

zwischen

°

In der Stadt Dresden einen neuen Stadtteil als idealen Ort für Wohnen, Arbeiten,
Kleingewerbe, Kultur, Dienstleistungsangeboten (z.B. Kitas, Tagespflege, ...), Freizeit, Grün und gesellschaftlich repräsentatives, altersgemischtes Zusammenleben zu

Element

Alten

schaffen. Dazu gehören für uns zukunftsfähige Mobilitätskonzepte.
e

Ein Modellprojekt der Nachhaltigkeit mit klima- und erholungswirksamen Grün- und
Freiflächen, ressourcenschonender Bauweise und technischer Infrastruktur zu verwirklichen.

e

Bezahlbaren und gemeinschaftlichen Wohnraum
Sozialwohnungen sicherzustellen.

e

Raum für Künstler, Künstlerinnen und Kleingewerbetreibende zu ermöglichen.

mit einem repräsentativen Anteil an

Das jetzige Akteursnetzwerk hat eine Kerngruppe von ca. 15 Beteiligten, Organisationen und
Einzelpersonen, siehe Anhang 1. Es ist eine formlose Initiative, keine juristische Organisation. Ansprechperson des Akteursnetzwerks ist Judith Brombacher, Josef-Hegenbarth-Weg
20, 01326 Dresden.
Das Akteursnetzwerk wird von der Stadtverwaltung Dresden, dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften | Amt für Stadtplanung und Mobilität | Abt.
Stadtplanung Innenstadt als wichtiger Partner für den am 21.01.2022 von der Stadtverwaltung gestarteten Begleitprozess für die Entwicklung des Areals um den Leipziger Bahnhof,
das Masterplangebiet Leipziger Vorstadt 786.1 gesehen. Die Stadtverwaltung hat zur Umsetzung des partizipativen Stadtentwicklungsprozesses und der Beteiligung von Stakeholdern eine „Begleitgruppe“ mit 48 Beteiligten aus verschiedensten Gruppen gebildet (Stadtverwaltung, Investoren, Stadtgesellschaft, etc.). Das Akteursnetzwerk erhält vier Plätze für
vier Themenschwerpunkte (Wohnen; Freiräume; Kultur und Kunst; Jugend) in dieser Begleitgruppe (= Begleitgruppenteam).
Die Steuerung
leistet.
3.

des Akteursnetzwerks

und sämtliche Arbeit werden

derzeit ehrenamtlich ge-

Unterstützungsbedarf des Akteursnetzwerks

Die Einbindung des Akteursnetzwerks in den Begleitprozess zur partizipativen Entwicklung
des Masterplangebiets der Leipziger Vorstadt erfordert nun eine Intensivierung der inhaltlichen und organisatorischen Arbeit, die kaum mehr ehrenamtlich geleistet werden kann. Für
die Unterstützung sollen deshalb externe Dienstleistungen in Anspruch genommen werden.
Diese umfassen folgende Aufgaben:

°

Organisation, Moderation und Ergebnisaufbereitung von jeweiligen Vor- und Nachbereitungstreffen des Begleitgruppenteams des Akteursnetzwerks
drei Begleitgruppensitzungen (s. Zeitplan unten);

4.

für jeweils jede der

°

Organisation, Moderation und Ergebnisaufbereitung von Treffen in einem größeren
Kreis des Netzwerks / evtl. der Öffentlichkeit zwischen bzw. nach den Begleitgruppensitzungen;

e

Fürdie o.g. Aktivitäten werden jeweils Konzeption, Vorbereitung, Moderation und die
Ergebnisaufbereitung der Treffen bzw. Veranstaltungen notwendig;

°e

Aufbereitung der Ergebnisse für einen
Pressearbeit.

Nutzen

für die Stadteile Pieschen

und

öffentlichkeitswirksamen

Internetauftritt und

Neustadt

Die Beteiligung des Akteursnetzwerks Leipziger Bahnhof am Begleitprozess zur Entwicklung
der Leipziger Vorstadt trägt zu einer partizipativen Entwicklung und einer Beteiligung von

Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof — Förderantrag - Gesamt — 11.03.2022

2

Akteuren der Stadtgesellschaft Dresdens und insbesondere der beiden Stadteile Pieschen
und Neustadt bei. Dadurch fördert das Akteursnetzwerk mit seinen Aktivitäten u.a.:

5.

°

Die lokale Gebietsentwicklung,

°

die Bürgerbeteiligung,

°

die Entwicklung von Stadteilkonzepten,

°

die Erarbeitung von Stellungnahmen und Vorschlägen.

Dienstleistungen und Kosten

Die o.g. Dienstleistungen sollen größtenteils (9.450 €) durch das Büro stadt:wirken
(https://stadtwirken.de/) erbracht werden. Das Büro stadt:wirken bietet kommunalen Akteur*innen sowie Planungsbüros Dienstleistungen für informelle Beteiligung in der Stadtentwicklung an. Den Kern bildet die Konzeption und Umsetzung von gesamten Beteiligungsprozessen. Darüber hinaus werden einzelne Bausteine (z.B. Ansprache- oder Dialogformate)
kontextbezogen umgesetzt. stadt:wirken übernimmt zudem die Umsetzung von Workshops
für nicht-kommunale Akteur*innen der Stadtentwicklung und berät darüber hinaus unterschiedliche Akteur*innen bezüglich Beteiligungsformate und -prozesse.
Über die Beauftragung von stadt:wirken hinaus sollen einzelne, kleinere Werkverträge für
einzelne Rechercheaufgaben, Vorträge zu spezifischen Themen, für die besondere Expertise benötigt wird, in einem geringen Umfang (insgesamt 800 €) für noch zu bestimmende
Themen vergeben werden.

Hinweis:

Das Büro stadt:wirken ist über eine der drei Gesellschafterinnen,

Marie Neumann,

im Akteursnetzwerk Mitglied. Wir weisen auf diesen Interessenkonflikt hin. Allerdings wirkt
sich dieser Interessenkonflikt auf die Kosten für die Dienstleistungen nicht aus, da die Stundensätze des Büros marktgerecht sind. Zudem ist durch die bisher erlangte Kenntnis zum
gesamten Thema, den Beteiligten, dem Gebiet ein Effizienzvorteil durch eine Vergabe an
stadt:wirken u.a. hinsichtlich Vorbereitung zu erwarten
Wir beantragen eine Ausnahme von der Pflicht zur Ausschreibung
Büro stadt:wirken aus folgenden Gründen:
°

für die Vergabe

an das

Das Büro hat durch die Durchführung des Projektes Frei.Raum.Direkt für die GEH8
im Sommer 2021 umfassende Kenntnis über das Areal Leipziger Vorstadt und die
Rahmenbedingungen erlangt. Ausgehend von der geplanten Neubebauung des Areals Leipziger Vorstadt mit einem Beteiligungsprozess initiierte die GEH 8 verschiede-

ne Diskursveranstaltungen mit interessierten Initiativen und einzelnen Beteiligten aus
der Stadtgesellschaft und Stadtverwaltung. Stadt:wirken übernahm für dieses Projekt
die Konzeption, Moderation und Aufbereitung der einzelnen Formate.
°

°

Das Büro kennt die Netzwerksbeteiligten und die jeweiligen Kompetenzen und kann
deshalb die Netzwerksarbeit besser steuern, Synergien herstellen.
Das Büro kennt die Anforderungen des Beteiligungsprozesses, die Rahmenbedingungen des Areals und kann deshalb das Akteursnetzwerk zielgerichteter und effizienter bei seiner Arbeit in diesem Beteiligungsprozess unterstützen und steuern.

°

Diese Kompetenzen

sind bei anderen Wettbewerbern so nicht vorhanden.

Mit dem

Büro stadt:wirken ist eine höhere Effizienz zu erwarten. Dies dürfte sich auf kürzere
Vorbereitungszeiten, ein zielgerichteteres Vorgehen und auch die Ergebnisaufbereitung auswirken. Die bisherige Vorarbeit im Netzwerk kann übergangslos genutzt
werden. Unkundige Wettbewerber müssten sich erst mit dem Netzwerk, dem Areal
Leipziger Vorstadt, den Bedarfen für den Beteillgungsprozess beschäftigen. Zudem
würden sie die Mitglieder des Akteursnetzwerks zeitlich noch mehr beanspruchen.
‚Diese Einarbeitung von unkundigen Wettbewerbern wäre deshalb auch zeitlich nicht
mehr leistbar.

Für die Pflege des öffentlichkeitswirksamen Internetauftritts und Pressearbeit (Zusammenfassung sämtlicher Veranstaltungen im Rahmen des Begleitgruppenprozesses; technische
Umsetzung) werden die vorhandenen Strukturen der Bürgerinitiative “www.wohnen-am-

leipziger-Bahnhof.de” genutzt.

Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof — Förderantrag — Gesamt - 11.03.2022

3

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn
Da die erste Begleitgruppensitzung bereits am 01.04.2022 stattfindet, ist eine Vorbereitung
unseres Netzwerks vor der Bewilligung des Förderantrages notwendig. Wir beantragen deshalb aufgrund der Dringlichkeit einer Beauftragung für die Dienstleistungen einen vorzeitigen

Maßnahmenbeginn.
Übersicht zeitlicher Ablauf, Aufgaben

und

Kosten

(A) Unterstützung des Begleitgruppenteams des Akteursnetzwerks
Aufgaben/Arbeitsschritte
Kosten
Anlass / Termin
e
_Vorbereitungstreffen für die 1. SitKW 13, mögliche Termine:
zung (inkl. Konzeption, Durchfüh31.03.2022
rung, Ergebnisaufbereitung),
KW 13: 1. Begleitgruppensitzung am 01. April 2022

e

evtl. KW 16-18

_Nach- und Vorbereitungstreffen
zwischen 1. und 2. Sitzung (inkl.
Konzeption, Durchführung, Ergebnisaufbereitung)

Gesamtkosten für vier

Veranstaltungen
5.800,00 € Brutto

KW 20: 2. Begleitgruppensitzung am 21. Mai 2022

e

evtl. KW 22-24

_Nach- und Vorbereitungstreffen
zwischen 2. und 3. Sitzung (inkl.
Konzeption, Durchführung,
nisaufbereitung)

Ergeb-

KW 27: 3. Begleitgruppensitzung am 01. Juli 2022
e
Nachbereitung 3. Sitzung und Vorbereitung Jurysitzung (inkl. Konzeption, Durchführung, Ergebnisaufbereitung)

evtl. KW 28

Anlass

e

Jurysitzung

(B) Jurysitzung optional
Aufgaben/Arbeitsschritte
Vorbereitung, Durchführung eines

Kosten
Gesamtkosten

Treffens mit Begleitgruppenteams
und evtl. des Netzwerks

1.375 € brutto

(C) Beteiligung Öffentlichkeit (optional)
gleitgremiensitzungen:

Informationsfluss in interessierte
Stadtgesellschaft; Einholen eines

Transfer in eine breitere

Stimmungsbildes in Vorbereitung

Stadtgesellschaft

Kosten

Aufgaben/Arbeitsschritte

Anlass

Zwischen / Nach den Be-

e

Gesamtkosten

2.950 € Brutto

auf Gremiensitzungen in Form von

öffentlichen Veranstaltungen (inkl.
Konzeption, Durchführung,
nisaufbereitung)

Ergeb-

(D) Zusätzliche Recherche (optional)
Einzelne Werkverträge für inhaltliche Recherche und Fortbil-

dungswerkverträge für das Akteursnetzwerk

Gesamtkosten

Gesamtkosten

E

800 € brutto

10.925,00 €
(D) Verwaltungskosten

Es entstehen Verwaltungskosten in Höhe von

Gesamtkosten

inkl. Verwaltungskosten

Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof — Förderantrag — Gesamt - 11.03.2022

1.092,50 €

- 12.017,50 €

Ziele des Akteursnetzwerks Leipziger Bahnhof
Folgende Initiativen und weitere Beteiligte haben sich im Februar 2021 zu einem
Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof zusammengeschlossen:
Bürgerinitiative Wohnen am Leipziger Bahnhof
Blaue Fabrik
Hanse 3
stadt:wirken GbR
Genossenschaft null bis hundert
GEH3 Kunst Raum Ateliers
NWID Netzwerk Neues Wohnen in Dresden (für bauforum
Syndikat, WoGe Dresden eG, Lokale Agenda für Dresden)
8. Zentralwerk
9. Initiative www.alter-leipziger-bahnhof.de
10. Architects for Future, Ortsgruppe Dresden
11. Sukuma arts e.V.
12. Künstlerbund Dresden e.V.

No

PWDMN

1.

dresden

e.V.,

Mietshäuser

Uns allen ist gemein, dass wir das geplante Vorhaben VB Plan Nr. 6007 „Globus SB-Markt am
Alten Leipziger Bahnhof“ (12.000 qm großer Einzelhandelsmarkt mit entsprechender Anzahl von
Parkplätzen) ablehnen. Gemeinsam setzen wir uns für die Entwicklung eines zukunftsweisenden
Stadtviertels mit Imagewirkung für Dresden ein. Den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt Neustädter Hafen vom 28. Juni 2013 erachten wir hierfür als geeignete Grundlage. Er bietet die
einzigartige Chance, das Areal als lebendiges Modell-Quartier in der Stadtstruktur nachhaltig zu
verankern.
Die Ziele unseres Akteursnetzwerks
stadt - Neustädter Hafen sind:
oe
e

e
e
e

für das

Masterplangebiet

(Nr. 786.1)

Leipziger Vor-

Die auf Lage, aktueller Beschaffenheit und Geschichte des Areals um den Alten Leipziger Bahnhof beruhende einmalige städtebauliche Chance zu nutzen.
In der Stadt Dresden einen neuen Stadtteil als idealen Ort für Wohnen, Arbeiten, Kleingewerbe, Kultur, Dienstleistungsangeboten (z.B. Kitas, Tagespflege, ...), Freizeit, Grün
und gesellschaftlich repräsentatives,
altersgemischtes Zusammenleben zu schaffen.
Dazu gehören für uns zukunftsfähige Mobilitätskonzepte.
Ein Modellprojekt der Nachhaltigkeit mit klima- und erholungswirksamen Grün- und Freiflächen, ressourcenschonender Bauweise und technischer Infrastruktur zu verwirklichen.
Bezahlbaren und gemeinschaftlichen Wohnraum mit einem repräsentativen Anteil an Sozialwohnungen sicherzustellen.
Raum für Künstler, Künstlerinnen und Kleingewerbetreibende zu ermöglichen.

Zur Erreichung dieser Ziele schlägt das Akteursnetzwerk Folgendes vor:
e
e
e
e
e

Die Weiterentwicklung des Masterplangebietes zum Pilotprojekt der Dresdner kooperativen Planungskultur und bürgernahen Stadtentwicklung zu machen.
Gemeinwohlbelange mit Mitteln der Bodenpolitik (Flächenankauf), Planung und kleinteiligen Konzeptvergabe zur Geltung zu bringen.
Vielfalt der Nutzungen und Architektur durch kleinteiligere Parzellierung und Bebauung
des Areals zu fördern.
Vorhandene Baulichkeiten mit historischer Bedeutung (Alter Leipziger Bahnhof, Gleisanlagen, Orangerie) würdig einzubeziehen.
Zivilgesellschaftlichen Initiativen die Möglichkeit zur Verankerung im Quartier, zu selbstbestimmter Planung und Realisierung, Nutzung, Verwaltung und Gestaltung einzuräumen, z.B. durch Kauf, Erbbaupacht oder Miete in Form von Genossenschaften, Verei-

nen, Baugemeinschaften u.ä. gemeinschaftlichen Rechtsformen.
Unser Beitrag
Öffentliches Eintreten für die genannten Ziele und Formen des Vorgehens unter Einsatz der im
Akteursnetzwerk vertretenen Kompetenzen und Erfahrungen sowie Mitgestaltung der Prozesse
der Planung und Bürgerbeteiligung.
Für das Akteursnetzwerk: Dr. Judith Brombacher, Josef-Hegenbarth-Weg 20, 01326 Dresden, judith.brombacher@t-online.de;
Stand 14.01.2022, V5.0

