Diakonie ää
Dresden
Anhang zum Antrag an das Stadtbezirksamt Dresden Neustadt vom 22.02.2022 zu Pkt. 2 des Antrages
Beschreibung des Vorhabens

Die geplante Ausstellung im Haus der Kirche zeigt fotografische Portraits von jungen Erwachsenen im
Alter von etwa 17 bis 27 Jahren, die in einem Langzeitprojekt des Fotografen Jürgen Schmidt seit 2002

in der Dresdener Neustadt aufgenommenen wurden. Ausgangspunkt der Serie war die Bekanntschaft
des Fotografen mit Sozialarbeiter:innen der mobilen Jugendarbeit, die er bei ihrer Tätigkeit begleitet
Einrichtungen besucht hat. Ein Teil der Ausstellungsbilder sind z.B. bei einer
Live-Aktion des „Bandprojekts“ der Mobilen Jugendarbeit in der Dresdener Neustadt entstanden.
oder in verschiedenen

Ohne diesen Hintergrund wäre der Zugang zu den jungen Leuten kaum möglich gewesen. Mit dieser
Ausstellung und dem Begleitprogramm soll die Aufmerksamkeit der Besucher auf die Lebenswelt der
jungen

Menschen,

die in der Dresdner

Neustadt

leben

bzw.

hier ihre Freizeit verbringen,

gelenkt

werden.
Die im Juni/Juli geplante Ausstellung korrespondiert mit einem Themenfestival im Haus der Kirche, das
sich dem Thema „Jugend heute“ widmet (Arbeitstitel). Es fragt danach, wie junge Menschen heute
denken, leben und handeln. Was bewegt sie und welche Visionen haben sie? Es sollauch darum gehen,

was nicht (mehr) zu ihrem Leben dazugehört und warum junge Menschen manchmal auch passiv sind
oder sich ganz abkoppeln. Nicht zuletzt wollen wir in den Fokus rücken, wie Verständigung,
Wertschätzung

und Erfahrungsweitergabe mit älteren Generationen gelingen kann. Dazu sind neben
der Ausstellungsvernissage am 2. Juni zwei Gesprächsabende (Do, 9.6. und Do, 23.6.) und evtl. ein
Filmabend mit Filmgespräch am So, 26.6. geplant.

Die Eröffnung der Ausstellung am 2.6. wird begleitet von dem Auftritt einer Jugendband
Umfeld des oben erwähnten „Bandprojekts“.
en

aus dem

Ansprechpartner:in:

Susanne Ludwig (Bildungsarbeit im Haus der Kirche)
Sascha König, Nathalie Stratmeier (Mobile Jugendarbeit Dresden-Neustadt der Diakonisches Werk —
Stadtmission Dresden gGmbH)
Veranstaltungsort:

Haus der Kirche - Dreikönigskirche
Hauptstraße 23, 01097 Dresden
Projektzeitraum:

01.04.-29.07.2022
Eröffnung der Ausstellung:

02.06.2022

