Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

|

SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 61.3.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

30. MRZ. 202

Gestaltungskonzeption „Öffentlicher Raum Laubegaster Ufer“
AF2091/22

Sehr geehrte Frau Sturm,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung der Fragen 1 bis 3 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
8 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.
Die Fragen 1 bis 3 zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über unterschiedliche, vermutete oder erst künftig zu erwartende Sachverhalte im Zusammenhang ab. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem

Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar“ sein.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K
549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 1 bis 3 habe, beantworte ich diese —
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:

„Die 2003 beschlossene Gestaltungskonzeption „Öffentlicher Raum Laubegaster Ufer“ wird verwaltungsseitig aufgrund des Hochwassers von 2013 als nicht mehr aktuell angesehen und in der Folge
auch nicht weiterverfolgt.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Im Bereich der Parkmöglichkeiten auf Höhe des Laubegaster Ufer 19 sieht das Gestaltungskonzept eine Verbreiterung des Dammes um etwa drei Meter vor, um die Parkplätze zu erhalten.

Gibt es aktuelle Planungen der Verwaltung diesbezüglich?

|

2.

Ist eine Überarbeitung des Gestaltungskonzeptes von 2003 geplant? Wenn ja, wie ist hierzu der
zeitliche Rahmen anvisiert?”

Um weiterführende Überlegungen zum Gestaltungskonzept „Laubegaster Ufer“ anzustellen, ist zunächst das zentrale Thema der Hochwasservorsorge zu klären. Momentan wird seitens der Landestalsperrenverwaltung (LTV) des Freistaates Sachsen die Hochwasserschutzkonzeption Elbe als Bestand-

teil der gesetzlich vorgeschriebenen Hochwasser-Risikomanagementplanung für den Zeitraum bis
2027 angepasst und fortgeschrieben. Die Stadtverwaltung Dresden strebt an, dass die Maßnahme
„Gebietshochwasserschutz Laubegast (Stromelbe)“ in diese Konzeption aufgenommen wird. Dies ist
wiederum ein wesentlicher Baustein und neuer Ausgangspunkt einer weiterführenden Planung und
Anpassung der Gestaltungskonzeption Nr. 07 „Laubegaster Ufer“ von 2003. Dies gilt es abzuwarten,
wodurch Aussagen zum Zeitrahmen gegenwärtig nicht möglich sind.
3.

„Wann werden den Stadträtinnen und Stadträten die Ergebnisse der Parkraumanalyse vorgestellt?”

Ein Termin kann nicht benannt werden. Zurzeit stehen keine Planungskapazitäten zur Verfügung, da
prioritäre Planungen für ebenfalls mit Stadtratsbeschlüssen beauftragten Parkraumplanungen bearbeitet werden. Studentische Analysen im Rahmen von Lehrveranstaltungen der TU Dresden haben
nicht die notwendige Planunsgstiefe erreicht.
4.

„In der Beschlusskontrolle vom 12. Februar 2021 zu AO297/10 „Verkehrsberuhigte Zone Altlaubegast“ wurde die nächste Beschlusskontrolle für den 31. Dezember 2021 angekündigt. Bislang

wurde diese den Stadträtinnen und Stadträten jedoch noch nicht als Zwischenbericht zur Information zur Verfügung gestellt. Wann ist mit dieser zu rechnen?“
Die Beschlusskontrolle wird kurzfristig nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

ae
Detlef Sittel

r
Erster Bürgermeiste

