Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 7

Datum:

30, MRZ. 2097

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Andre Schollbach

Baumfällungen am 14.02.2022 auf dem Wölfnitzer Ring
AF2085/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Bäume wurden bei o. g. Maßnahme gefällt?”

Vom Umweltamt/SG Gehölzschutz und Bauordnung wurden 24 Gehölze zur Fällung freigegeben
und für 6 Gehölze Eingriffe in den Schutzbereich genehmigt. Die Fällungen wurden zwischenzeitlich ausgeführt.
Die Ersatzforderungen des Umweltamtes/Sachgebiet Gehölzschutz und Bauordnung für die im
Zusammenhang mit der o. g. Maßnahme erteilte Fällgenehmigung ergeben sich je nach Größe
der zu fällenden Gehölze aus der Gehölzschutzsatzung und wurden folgendermaßen festgesetzt:
17 Stück Stammumfang (StU) 18/20, 2 Stück StU 16/18, 2 Stück StU 14/16 und 3 Stück StU 12/14
mit einer Auswahl aus folgenden Gehölzen:
Großkronig: Trauben-, Zerr- oder Ungarische Eiche, Hainbuche, Schnurbaum, Esskastanie,

Schwarz-Erle, Flatter-Ulme, Baum-Hasel, Urweltmammutbaum (Metasequoia)
Mittelgroßkronig: Wildbirne, Mehlbeere, Speierling, Elsbeere, Vogelkirsche, rotblühende Kasta-

nie, Feld-Ahorn, Blumen-Esche, Persische Eiche, Gleditsie 'Skyline', Trompetenbaum, Zürgelbaum, Hopfenbuche, Späths-Erle (Alnus x spaethii)
Kleinkronig: Blutpflaume, Zierapfel, Zierkirsche, Fächer-Ahorn, Kornelkirsche, Felsenbirne, Gleditsie 'Elegantissima', Rot- oder Weißdorn, Pontische oder Wintergrüne Eiche

2.

„Wurde die o. g. Maßnahme durch die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden genehmigt? Wenn ja: Aus welchen Gründen?“

Die angefragte Maßnahme wurde vom Umweltamt/SG Gehölzschutz und Bauordnung genehmigt. Die Genehmigung der unbedingt notwendigen Fällungen begründet sich aus der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) (einschl. der Durchführungsverordnung (DVO) zur SächsBO und
der Verwaltungsvorsachrift zur Sächsischen Bauordnung (VwVSächsBO)) sowie dem Sächsischen

Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) in Verbindung mit der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Brandverhütungsschau (BrVSchVO):
=

SächsBO, Abschnitt 5 Rettungswege, Öffnungen, Umwehrungen - 88 33 bis 38 sowie die zu-

gehörige DVO zur SächsBO und die VwVSächsBO
=

SächsBRKG, u.a. 822 Brandverhütungsschau

=

BrVSchVO, vollständig

Nachfolgend wird Ihnen der Gesamtvorgang, der zur angefragten Maßnahme führte, ausführlich
erläutert:

1.

Die Feuerwehr stellt im Zuge der durchzuführenden Brandverhütungsschau fest, dass der
zweite Rettungsweg aus Nutzungseinheiten der überprüften Gebäude nicht gegeben ist und
übergibt diese Feststellung an die Bauaufsichtsbehörde oder die Bauaufsichtsbehörde stellt
dies im Zuge einer Überprüfung selbst fest.

2.

Die Bauaufsichtsbehörde fordert den Eigentümer der Immobilie auf, den Mangel abzustellen.

3.

Der Eigentümer der Immobilie stellt einen Bauantrag mit dem Inhalt der Mängelbeseitigung

zum zweiten Rettungsweg oder er plant eine genehmigungsfreie Maßnahme hierzu.
4.

Das Umweltamt/SG Gehölzschutz und Bauordnung wird im Baugenehmigungsverfahren bezüglich notwendiger Baumfällungen bzw. Eingriffe in Schutzbereiche beteiligt oder der Eigentümer stellt bei genehmigungsfreien Bauvorhaben einen Fäll-, Eingriffs- bzw. Schnittantrag an das Umweltamt/SG Gehölzschutz und Bauordnung.

5.

Das Umweltamt/Sachgebiet Gehölzschutz und Bauordnung prüft den eingegangenen An-

trag, erörtert mit allen Beteiligten Möglichkeiten zur Reduzierung der Anzahl der zu fällenden Gehölze bzw. zur Minderung des geplanten Eingriffes in die Schutzbereiche (z. B. im
Rahmen einer Begehung in der Örtlichkeit) und entscheidet letztendlich über die unbedingt

notwendige Anzahl der Fällungen bzw. der Eingriffe in Schutzbereiche einschließlich der
Festsetzung adäquater Ersatzpflanzungen bzw. notwendiger Auflagen zur Eingriffsminderung.
6.

Der Eigentümer der Immobilie stellt über genehmigungspflichtige oder genehmigungsfreie
Maßnahmen den zweiten Rettungsweg sicher und lässt die beauflagten Ersatzpflanzungen
bzw. Maßnahmen zur Eingriffsminderung ausführen.

Mit freundlichen Grüßen

DIREON.
Dirk Hilbert

Detlef Sitte

meistef

Erster Bürger

