Dresden.
Disegen'

Hausmitteilung

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

30. MRZ. 202

Gutachten im Jahr 2021
AF2079/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit

und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist (SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28).
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:
1.

„Wie viele Gutachten bzw. Untersuchungen gab die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2021 bei Dritten in Auftrag und wie gliedern sich diese auf die verschiedenen Geschäftsbereiche auf?

2.

Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch die Erarbeitung der unter

Ziffer 1 genannte Gutachten bzw. Untersuchungen?“
Die entsprechenden Angaben entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle:
Anzahl Gutachten

Gesamtkosten

Bereich Oberbürgermeister

2

217.073,90 Euro

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

’D

179.849,47 Euro

A

125.334,10 Euro

Geschäftsbereich Ordnung
und Sicherheit

15

63.677,10 Euro

Geschäftsbereich

Geschäftsbereich Kultur und
.

Tourismus

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

2

13.163,16 Euro

2

23.3861

16

209.243,49 Euro

654

1.227.849,62 Euro

8Eura

Liegenschaften
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Mit freundlichen Grüßen

Datlef Sittel

Erster Bürgermeister

