Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

|

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

30. MRZ. 202

Asylunterkunft — Gustav-Hartmann-Straße Ad, 01279 Dresden

AF2098/22

|

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jedenfalls in der hier gebotenen Zusammenschau nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le-

benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar“ sein. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
—- dennoch wie folgt:
„Das ehemalige „Hotel Prinz Eugen“ in Laubegast wurde 2015 von der STESAD GmbH für 3,6 Millionen Euro gekauft und anschließend zu einem Asylübergangswohnheim „umgebaut“. Im letzten Jahr
wurde der Betrieb eingestellt.

1.

Wie ist die gegenwärtige Eigentümersituation o. g. Gebäudes und des Grundstückes?“

Eigentümer der Gustav-Hartmann-Straße 4 in 01279 Dresden ist die STESAD GmbH.

2.

„Was hat der Umbau vom Hotel zur Asylunterkunft 2015/2016 insgesamt gekostet?“

Aufgrund des Mietverhältnis zwischen der STESAD GmbH und Landeshauptstadt Dresden kann über
die Höhe der Umbaukosten keine Aussage getroffen werden.
3.

„Was haben Inventar bzw. Erstausstattung für die Asylunterkunft vor Inbetriebnahme im Jahr

2016 gekostet?“
Das Inventar wurde vom Vermieter durch einen Mietkauf zur Verfügung gestellt. Hierfür wurden monatlich 2.380 Euro an den Vermieter gezahlt.
4.

„Wie hoch war die jährliche Miete des Betreibers an den Eigentümer? Bitte ab 2015 nach Jahren aufschlüsseln.“

Der Betreiber der Asylunterkunft hat keine Miete an die STESAD als Eigentümerin gezahlt.
5.

„Wie hoch waren die Betriebs- und Wartungskosten dieses Objekts? Bitte ab 2015 nach Jahren
aufschlüsseln.”

2017

Betriebskosten | Wartungskosten
6.000 Euro |

2013

72.000 Euro

61 Euro

2019

72.000 Euro

2.370 Euro

2020

72.000 Euro

8.630 Euro

2021

60.000 Euro

730 Euro

6.

„Wann genau wurde der Betrieb dieser Asylunterkunft eingestellt?“

Der Betrieb wurde am 30. September 2021 eingestellt. Das Mietverhältnis wurde zum 31. Oktober
2021 gekündigt.

7.

„Welche Beschlüsse gab es zur Einstellung dieser Unterkunft bzw. durch wen wurde darüber
entschieden?“

Die Aufgabe der Unterkunft erfolgte im Rahmen der Unterbringungskonzeption unter Abwägung der
Kosten sowie zum damaligen Zeitpunkt vorhandener Kapazitäten und Zuweisungsprognosen.

8.

„Was nach der Schließung mit dem Inventar dieser Immobilie? Wurde es verkauft, eingelagert
oder entsorgt? Falls es verkauft wurde: Wie hoch waren die Erlöse?“

Nach Prüfung der Wiederverwendbarkeit wurde ein Großteil des Inventars nach knapp fünfjähriger
Nutzung entsorgt.

9.

„Gibt es derzeit durch die Landeshauptstadt Dresden Bemühungen, dieses Objekt wieder für
Flüchtlinge herzustellen?
Falls ja: Gibt es Berechnungen, was die Wiederherstellung und der erneute Betrieb als Asylunterkunft kosten würden?“

Ja, aufgrund der aktuellen Flüchtlingslage wird das Objekt ab April 2022 erneut für die Asylunterbringung vorbereitet. Die genauen Kosten für die Wiederinbetriebnahme der Gustav-Hartmann-Straße 4

können aktuell noch nicht genau beziffert werden.
Mit freundlichen Grüßen

au
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

