Hausmitteilung

Dresden.
Karen

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

|

Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 66.0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

30. MRZ. 202

Wahlkampfplakatierung Oberbürgermeisterwahl 2022 Landeshauptstadt Dresden
AF2112/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 4 besteht, weil diese allgemeine Auskünfte zur geltenden Rechtslage und
damit keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemöO betrifft.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
im Zuge des beginnenden Wahlkampfes um die Oberbürgermeisterwahl der Landeshauptstadt
Dresden im Juni diesen Jahres beobachte ich an vielen Stellen. der Stadt Plakate des Kandidaten der
Partei „Die Linke" für das Amt des Oberbürgermeisters Andre Schollbach. Diese Wahlkampfplakate
hängen seit dem 10.02.2022 und haben ursprünglich eine Wahlkampfveranstaltung für den
04.03.2022 beworben. Sie sind am 05.03.2022 frisch überklebt und aktualisiert worden. Seitdem
bewerben die Plakate eine Wahlkampfveranstaltung für den 31.03.2022. Entsprechende Fotos und
Dokumentationen dazu liegen vor. Hieraus ergeben sich folgende Fragen:
Ä
1.

„Wann und durch wen wurde der Antrag zur Aushändigung der in der Einleitung erwähnten
Wahlkampfplakate gestellt?“

Dem Straßen- und Tiefbauamt liegt kein Antrag auf Plakatierung dieser Veranstaltung vor.

2.

„Stellt die Werbung auf den in der Einleitung erwähnten Plakaten, die ab dem 10.02.2022 für
eine Wahlkampfveranstaltung für den 04.03.2022 geworben haben und seit dem 05.03.2022
für eine Veranstaltung werben, die am 31.03.2022 stattfindet - also außerhalb der Vorwahlzeit

gemäß Pkt. 2.1 der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die
Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (Satzung
Verfahrensregelung Wahlwerbung)" - nach Auffassung der Landeshauptstadt einen Verstoß
gegen Pkt. 4.1 Satz 1 der o.g. Satzung dar?“

Diese Annahme ist richtig. Die Plakatierung hätte erst später (zehn Tage vor der Veranstaltung) her-

ausgebracht werden dürfen.
3.

„Falls die Landeshauptstadt Dresden in der beschriebenen Wahlwerbung gemäß Frage 2 einen
Verstoß gegen Pkt. 4.1 Satz 1 der „Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung" sieht: Welche
Ordnungsmaßnahmen gedenkt sie, dagegen einzuleiten bzw. wurden bereits entsprechende
Ordnungsmaßnahmen eingeleitet?“

Das Straßen- und Tiefbauamt hat Maßnahmen
4.

„Welche Maßnahmen

gegen die unerlaubte Sondernutzung eingeleitet.

bzw. Sanktionen sind nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden

bei einem Verstoß gegen Pkt. 4.1 Satz 1 der „Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung" wie
in Frage 2 beschrieben vorgesehen?
Das Straßen- und Tiefbauamt entfernt die Plakate kostenpflichtig. Die entsprechende Allgemeinverfügung wird aller 14 Tage im Amtsblatt veröffentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

IHN
Dirk Hilbert

Detlef Sittel.

Erster Bürgermeisief

