Hausmitteilung

Bil

.
IDresden
gen’

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

30. MRZ. 2022

Zeitplan für den Ausbau der Königsbrücker Straße vom Albertplatz bis zur Stauffenbergallee
AF2111/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für den Ausbau der

Königsbrücker Straße vom Albertplatz bis zur Stauffenbergallee?“
Zu den eingegangenen Einwendungen aus der Online-Konsultation wurden seitens der Stadt Stellungnahmen verfasst. Diese werden im Anschluss von der Landesdirektion Sachsen geprüft und es erfolgt

die Festlegung, für welche Planunterlagen Tekturplanungen zu erstellen sind. So z. B. erfolgt eine Tekturplanung für den Erhalt der „kleinen“ Flatterulme. Auch die Landesdirektion Sachsen kann festle-

gen, welcher Planteil eine Nachbesserung erhalten muss. Die erstellten Tekturplanungen werden erneut öffentlich ausgelegt. Daraufhin ergehen Einwendungen zum Plan, zu denen die Stadt erneut
Stellung nimmt. Die Landesdirektion Sachsen wird die Einwendungen, die Stellungnahmen der Stadt
sowie das Ergebnis aus dem Erörterungstermin auswerten und am Ende steht der Planfeststellungsbeschluss.

Eine Zeitkette kann nicht benannt werden, da die Dauer der aufgelisteten Verfahrensweise nicht einschätzbar ist.
Mit freundlichen Grüßen

RODELN,
Dirk Hilbert

Datilef Sittel

(

Erster Bürgermeister

