Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

Christopher Colditz

(OB) 50

|

|

Datum:

30. MRZ, 2022

Grundsicherung im Alter
AF2118/22

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellatio-

nen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso-

nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An-

frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese

ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
1.

„Wie viele Menschen im Rentenalter leben/lebten jeweils in den Jahren 2003, 2013 und

2022 in der Landeshauptstadt Dresden? Bitte aufgeschlüsselt nach Geschlecht.“
Im Hinblick auf die Beantwortung dieser Frage möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, dass

aus meiner Sicht aus diesem Teil der Stadtratsanfrage nicht ganz eindeutig hervorgeht, was genau mit dem Wort „Rentenalter“ gemeint ist. Aus diesem Grund habe ich, um Ihnen diese Frage
nach bestem Wissen und Gewissen zu beantworten, die Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden nach Altersgruppen von 60 bis 67 Jahren und von 68 Jahren und älter

eingeteilt. Für das Jahr 2022 liegen mir allerdings noch keine Daten vor, die ich Ihnen im Rahmen
der Beantwortung zur Verfügung stellen könnte; der aktuellste Stand hierfür ist der
31. Dezember 2021.
Zur Beantwortung dieser Frage verweise ich auf die als Anlage beigefügte Tabelle.
2.

„Wie viele der in der Landeshauptstadt Dresden lebenden Menschen im Rentenalter be-

ziehen/bezogen in den Jahren 2003, 2013 und 2022 Grundsicherung im Alter? Bitte aufgeschlüsselt nach Geschlecht.“
Im Zusammenhang mit der Beantwortung dieser Frage möchte ich Sie darauf hinweisen, dass
mir für das Jahr 2003 keine entsprechenden Informationen vorliegen; die frühesten diesbezüglichen Zahlen im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden stammen vom Januar 2006, die ich

Ihnen hiermit ersatzweise anbiete.
Empfängerinnen und Empfänger von Grundsicherung im Alter
Januar 2006

Dezember 2013

Februar 2022

882

1.287

1.161

weiblich
männlich

351

752

1.078

gesamt

1.233

2.039

2.239

Gleichzeitig möchte ich Sie darüber informieren, dass es sich bei den in der vorliegenden Tabelle
aufgeführten Zahlen nicht exakt um den Personenkreis der Empfängerinnen und Empfänger von
Grundsicherung im Alter handelt, die in der Landeshauptstadt Dresden leben, und das hat fol-

genden Grund: In dieser Tabelle sind die Personen zusammengefasst, für deren Leistungsgewährung die Landeshauptstadt Dresden zum jeweils entsprechenden Zeitpunkt zuständig war. Bei
einer Unterbringung von Personen mit Grundsicherung im Alter in einem Heim in Dresden, die
aus einem anderen Landkreis und/oder einer anderen Stadt stammen, ist die Landeshauptstadt

Dresden in einigen Fällen ebenfalls zuständig; es leben aber genauso Empfängerinnen und Empfänger von Grundsicherung im Alter in Dresdner Heimen, für deren Leistungsgewährung andere
Landkreise und/oder Städte zuständig sind.
Mit freundlichen Grüßen

ae
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Anlage

9

LL87

("ZT’TE BeIyaNS) TZOZ pun ETOZ 'E007 Ayer wı 4peIs}wessg aıp In} Jayly Pun 4492]y9sa9 yoeu Bunuyomydne} Jap HO we BunJsyjonag

uapsasg

jpegsıdneusepueg

|

