Hausmitteilung
t

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

Datum:

30. MRZ. 292

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Anstieg Teilnahme Dresdner Tafel
AF2132/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Sämtliche Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellationen sind entweder hypothetischer oder rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhaält ist’ dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
„Aus aktuellen Pressemeldungen und durch eigenen Augenschein habe ich erfahren, daß die
Dresdner Tafeln in der letzten Zeit einen starken Zulauf erleben. In diesem Zusammenhang
bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Besitzt die Landeshauptstadt Dresden (z.B. über die Ausgabe des Dresden-Passes) eine
Übersicht über Anzahl und Herkunft der Teilnehmer an den Dresdner Tafeln?“

Nein, die Landeshauptstadt Dresden besitzt keine Übersicht über die Anzahl und die Herkunft
der Menschen, die das Angebot des Dresdner Tafel e. V. nutzen.

2.

„Falls es eine Übersicht wie in Frage 1 erwähnt gibt: Wie viele Personen haben in den
Jahren 2019, 2020 und 2021 an den Tafeln teilgenommen, welcher Nationalität gehörten
diese Personen an und wie hoch lagen jeweils die Anteile der unterschiedlichen
Nationalitäten? Bitte nach Jahren und Nationalitäten aufschlüsseln.“

Dazu verweise ich auf meine Antwort auf die Frage 1 dieser Anfrage.
3.

„Falls es eine Übersicht wie in Frage 1 erwähnt gibt:

Wie werden sich die

Teilnehmerzahlen an den Tafeln nach Einschätzung der Landeshauptstadt im demnächst
zu Ende gehenden 1. Quartal des Jahres 2022 entwickeln, und wie sind dabei die Anteile
der jeweiligen Nationalitäten der Teilnehmer?“
Dazu verweise ich auf meine Antwort auf die Frage 1 dieser Anfrage.
Mit freundlichen Grüßen

N PRULE.

Dirk Hilbert

Detlef suei

f
Erster Bürgermeisie

