Musikschule
Goldenes Lamm
Starke Töne, die bewegen

KONZEPTION
Technische

Ausstattung

von

Proberäumen

für

Kreativschaffende im Stadtbezirk Pieschen
01.06-31.12.2022
1.

DIE MUSIKSCHULE GOLDENES LAMM

E.V.

1.1. Geschichte
Die Musikschule Goldenes Lamm e.V. wurde am 25.05.2009 als gemeinnütziger Verein
gegründet. Aus 15 Klavierschülern sind mittlerweile über 1.100 Schüler geworden. Zu einerm
Lehrer sind 50 Lehrkräfte hinzugekommen. Über die letzten 10 Jahre hat sich das Portfolio
kontinuierlich weiterentwickelt, so dass es nun zahlreiche Unterrichtsangebote in sämtlichen

Instrumentengattungen (Tasten-, Holzblas-, Blechblas-, Schlag-, Zupf-, Streichinstrumente), in
Chören, Ensembles, Gesang und Tanz gibt. Die MSGL hat sich im Stadtbezirk Pieschen als
Institution etabliert, erfährt Zulauf auch weit darüber hinaus und erhält somit mehr und mehr
einen gesellschaftlichen Auftrag. Als Anlaufstelle für alle Altersklassen bietet die MSGL
offensichtlich eine Antwort auf einen echten Bedarf. Neben der Hauptstelle im Goldenen Lamm
wurde aufgrund des starken Wachstums 2014 ein weiteres Gebäude in unmittelbarer Nähe
angemietet (Leipziger Str. 210) sowie die Außenstelle in der Freien evangelischen Schule in DDBlasewitz (Hausdorfer Str. 4) eröffnet. Des weiteren bestehen Kooperationen mit KITAs,
Grundschulen und Trägern der sozialen Arbeit. Außerdem werden etliche Wochenendseminare,
Projekte und Freizeiten von Teilnehmern aus dem gesamten Bundesgebiet besucht. Es ist also
für jeden etwas dabei, der sich kreativ entfalten, weiterbilden und ausprobieren möchte.
1.2. Unsere Vision

WIR TRÄUMEN
DAVON, DASS SICH MENSCHEN
DURCH
DIE ENTWICKLUNG
TÄNZERISCHEN UND MUSIKALISCHEN FÄHIGKEITEN IN IHRER FÜLLE ENTFALTEN.

IHRER

„Fülle“

vertikal

hat

für

uns

zwei

Dimensionen.

Menschen

haben

die

Möglichkeit,

sich

weiterzuentwickeln, also mehr und mehr Spezialisten auf musikalischem oder tänzerischem
Gebiet zu werden. Ebenso bieten wir einen Rahmen, dass Menschen sich auch horizontal,
sozusagen als Generalisten, in einer wertschätzenden Atmosphäre weiter entwickeln können.

Musik als Kommunikationsform
Das Ohr ist das erste Sinnesorgan, mit dem wir unsere Umwelt wahrnehmen.

Die Bereitschaft,

von Musik berührt zu werden, ist ebenso angeboren wie die Fähigkeit, sprechen zu lernen.
Für den körperlichen und seelischen Entwicklungsprozess junger Menschen spielt Musik eine
wichtige Rolle, denn Musik gehört zu den elementaren Ausdrucksmöglichkeiten des Menschen.
Sie ist eine wichtige und intensive Kommunikationsform. Kinder und Jugendliche zu dieser
Kommunikationsform zu befähigen, hat große Auswirkungen auf die Ausbildung der
Persönlichkeit. Musikerziehung ist deshalb wichtig für die Entwicklung von Ausgeglichenheit,
Kreativität, emotionaler Intelligenz und sozialer Kompetenz. Nicht zuletzt tragen Musik und
Tanz unmittelbar zur Lebensfreude bei!
In unserer Musikschule herrscht eine Atmosphäre gegenseitiger Wertschätzung und
Akzeptanz. Das gemeinsame musikalische Erleben lässt die Gruppe zusammenwachsen,
fördert Offenheit und Erlebnisbereitschaft.

Gemeinschaft und Individualität
Wir bieten daher nicht nur Einzelunterricht, sondern auch Musizieren und Tanzen in Ensembles
an, die in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Schulen, Kindergärten, Kirchengemeinden
und Konzertsälen auftreten, um andere Menschen an Musik und Tanz teilhaben zu lassen.

Gleichzeitig möchten wir jeden Schüler ermuntern, seinen individuellen Ausdruck zu finden. Es
ist ein großes Glück, eigene Begabungen zu entdecken und über das Musizieren und Tanzen
festzustellen: „Ich kann was, ich bin was!“
1 a. Unsere Werte

x

Wirbegegnen Menschen und Dingen
mit Wertschätzung.

VW
\4
>
In

Wir fördern und fordern das Verantwortungsbewusstsein von Menschen.
|

r

Wir unterstützen Menschen in

ihrer Entwicklung.
O
1

Wir bestärken Menschen in Ihrer
Einzigartigkeit und Leidenschaft.
Wir bereichern einander

I

in lebendiger Gemeinschaft.

ap:

Wir inspirieren Menschen,

"lif”

inihrer Kompetenz zu wachsen.

FAN

Wir prägen Menschen
durch unser Vorbild.

1.4. Unsere Mission
Jeder soll in der MSGL die Möglichkeit auf eine musikalische oder tänzerische Ausbildung
erhalten: Unabhängig von Geldbeutel, Herkunft oder Religion.
Die MSGL hat das Ziel, Kinder und Jugendliche an die Musik heranzuführen, Begabungen
frühzeitig zu erkennen und individuell zu fördern. Ebenso werden die Unterrichtsangebote auch
von Erwachsenen wahrgenommen. Seit einem Jahr ist die MSGL die erste musikalische
Bildungseinrichtung mit dem Fachbereich Musikgeragogik (musikalische Bildung für
hochaltrige Menschen) in Dresden.
Die Musikschule Goldenes Lamm unterrichtet auf Grundlage des Rahmenlehrplanes des
Verband deutscher Musikschulen (VdM).
1.5. Unterstützung von sozial bedürftigen Kindern und Familien
Die MSGL ist in einem Stadtteil von Dresden angesiedelt, in dem viele Kinder, Teenager und
Jugendliche in sozial benachteiligten Milieus aufwachsen. Es ist ein Anliegen diese jungen
Menschen für geistige und kulturelle Inhalte zu begeistern und sie in Zeiten wachsender
Perspektiv- und Orientierungslosigkeit stark zu machen - durch Freude am eigenen Können und
durch die Vermittlung von christlichen Werten.

Die MSGL ist offen für alle: Menschen aller Weltanschauungen sind eingeladen, die
Unterrichtsangebote zu nutzen, und zwar unabhängig vom Einkommen. Mithilfe von Spenden
und Patenschaften können Familien in besonderen Lebenslagen schnell und unbürokratisch
Unterstützung in Form von Entgeltsubvention oder einem Leihinstrument, etc. erhalten. Um
diesem Anliegen noch besser gerecht zu werden, wurde 2019 der Förderverein Musikschule
Goldenes Lamm e.V. gegründet. Daneben gibt es außerdem die Mehrfächer- und
Familienermäßigung.

2.

Technische Ausstattung von Proberäumen für Kreativschaffende im Stadtbezirk Pieschen
Es entsteht ein Musikschulneubau mit 10 Unterrichts- bzw. Überäumen, sowie einer Aula, einem
Tanz- und einem Seminarraum, die auch als Proberäume genutzt werden können. Hinzu
kommen 2 Zimmer für die Verwaltung, eine Teeküche, 2 Umkleiden und 2 WCs. Die Baukosten
von 3,65 Mio. € werden zu einem Großteil durch private Spenden und Stiftungen, einem
Bankdarlehen und durch eine Fördermittelzusage von "Aktion Mensch" getragen. Im März 2022
ist der Abschluss des Rohbaus geplant. Die Fertigstellung ist für September 2022 vorgesehen.

Grundrisse und Bilder des aktuellen Bauzustandes sind diesem Antrag beigefügt.
2.1. Welche Maßnahmen sind geplant?
Die Festinstallation von Ton-, Video- und
Proberäume Aula, Seminar und Tanzraum.

Präsentationstechnik

2.2. Warum sind die Maßnahmen erforderlich?
Der Musikschulneubau schafft die Voraussetzung,
musikalischer

und

tänzerischer

Bildung

in Dresden

dass

für

der

nachgekommen

die

hohen
werden

Übe-,

Lehr-

und

Nachfrage

nach

kann

dem

und

Wachstum der MSGL Rechnung getragen wird. Seit ihrer Gründung ist die MSGL bis
Pandemiebeginn Anfang 2020 um jeweils 100 Schülerinnen und Schüler pro Jahr gewachsen.
Die bisher genutzten Räume entsprechen nicht den baulichen und akustischen Anforderungen
an Musikschul- und Proberäume. Das hier beantragte Projekt ist erforderlich, damit die neu
geschaffenen Räumlichkeiten vollumfänglich und vielfältig von Schülerinnen und Schülern,
Lehrkräften der MSGL sowie darüber hinaus von Kreativschaffenden aus den Bereichen Musik
und Tanz genutzt werden können und den zeitgemäßen Anforderungen an Akustik und
Beschallungstechnik entsprechen:
- bessere Sprachverständigung bei Veranstaltungen, Proben, Kursen, Seminaren und im
Unterricht
- Ausgewogener Klang und Abmischungsmöglichkeiten für Proben verschiedenster
Ensemblebesetzungen unterschiedlicher Genres

- Anschluss an induktive Höranlage für hörbeeinträchtigte Personen
-

hörbar

machen

von

Playbacks,

Hörbeispielen,

etc.

für

Tanz-

und

Musikproben,

in

Musiktheorie-, Arrangier-, Komponier-, Producing-, Notensatzkursen
- sichtbar machen von Präsentationen bei Vorträgen, Seminaren und kreativen Kursangeboten
2.3. Welche neuen Zielgruppen werden durch die Veränderung erreicht?
Mit der Realisierung der Tonanlage kann den Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit einer
Ensembleteilnahme gegeben werden.
Neue Schülerinnen und Schüler - auch aus musikalisch ungeübten Familien - können in
professionell ausgestatteter Umgebung qualitativ hochwertigen Unterricht erhalten.
Die Räumlichkeiten stehen in Zeiten, die nicht durch den MSGL-Unterricht genutzte werden,
kostenfrei den MSGL-(Honorar-)Lehrkräften für ihre eigenen Projekte zur Verfügung oder
können zusätzlich stundenweise und kostengünstig an freischaffende Künstlerinnen und
Künstler sowie Laienmusikerinnen, -musiker und -ensembles vermietet werden. Das betrifft vor
allem die Wochentage am Vormittag und Abend sowie am Wochenende und in den
sächsischen Schulferien ist je nach eigener Auslastung die Fremdnutzung sogar tageweise
möglich.
2.4. Wie nachhaltig (ökonomisch, ökologisch und sozial) ist die Maßnahme?
- Der ganze Musikschulbau und damit alle 3 Proberäume, in denen das beantragte Projekt
realisiert wird, ist barrierefrei nach DIN 18040-1: Ebenerdiger Gebäudezugang, zusätzliche
barrierefreie Automatiktür mit Taster, vertikale Gebäudeerschließung mit Treppe gem. DIN
18040 und großem Aufzug, Treppenraum mit Verglasungen für Sichtverbindungen und bessere
Orientierbarkeit, kontrastfarbene Anlaufschutzmarkierung, ausreichend Bewegungsfläche auf
allen Ebenen, Zugangstüren zu den Proberäumen mit elektromagnetischer Offenhaltung,
farbige Gestaltung der Übergänge zu den Unterrichtsräumen zur Schaffung von
Referenzpunkten, Brüstungshöhen von 40cm erleichtern Ausblick von Kindern und
Rollstuhlnutzern, hohe Schallschutzwerte der Fenster für geringe Grundgeräuschpegel in den

Übungsräumen,
EscapeChair.

induktive

Höranlage,

barrierefrei

zugängliche

Türen,

barrierefreies

WC,

- Für die beantragte Tonanlage haben wir hochwertige und langlebige Produkte von langfristig
am Markt bewährten und etablierten Unternehmen ausgewählt.
- Die Medienplanung für dieses Projekt wurde ehrenamtlich von Urich Leweke (Leiter Technik
Schönblick gGmbH in Schwäbisch Gmünd) geleistet.
- Coworking Spaces für Kreativschaffende: Dieses Angebot zur Mitnutzung von Proberäumen
erfüllt die Kriterien von Nachhaltigkeit. Die Räume

sind mit hoher Auslastung effektiv genutzt

(sowohl zeitlich als auch energetisch). Freischaffende Künstler können ohne eigene
Proberaumanmietung bei weiterhin stark steigenden Mietpreisen in Dresden effektiv und
kostengünstig

partizipieren.

Es

entsteht

ein

neuer

Begegnungsraum

für

Kreativschaffende,

welcher das soziale Miteinander stärkt und die Entstehung neuer künstlerischer Projekte
ermöglicht.
- Von der geplante Investition können sofort viele Menschen in Dresden profitieren: 1.100
Schülerinnen und Schüler der MSGL, 51 künstlerisch tätige Lehrkräfte der MSGL, eine hohe Zahl
an

Studierenden

der

Fachrichtung

Musik

Künstlerinnen und Künstlern.
- Mit jedem einzelnen Kind,

was

ausgestatteten

beginnt, wird

Räumlichkeiten

eine

&

Tanz,

eine

musikalische
nachhaltig

hohe

Zahl

oder tänzerische
in das

an

freischaffenden

Ausbildung

Fortbestehen

unserer

in gut
Kunst-

und Kulturstadt von Weltrang investiert.
- Identifikation: Die Planung, Installation und Wartung der beantragten Tonanlage erfolgt mit
ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern, die diese Räume selbst nutzen und damit auch
automatisch für einen achtsamen Umgang sorgen und eintreten werden.
- Das Akustikbureau Dresden hat eine solide Planung für Schallschutz, Schallemission und
Raumakustik erstellt, die ein nachhaltiges Miteinander sowohl im Gebäude als auch mit den
Anwohnern nicht gefährdet.
2.5. Angemessenheit der beantragten Zuwendung
Wir sehen in dem Vorhaben eine besondere Relevanz ...
.... der stark wachsenden Zahl an Schülerinnen und Schülern ein gutes Lernumfeld zu bieten.
... die

Medientechnik

in

neuen

Räumlichkeiten

zu

installieren,

von

der

sofort

über

1.200

Menschen aus der Musikwirtschaft profitieren können.
... da es im Stadtbezirk Pieschen keine vergleichbare Einrichtung gibt - weder in Sachen
musikalischer Bildung noch in punkto Bereitstellung von Probe- und Überäumen für die
Kreativwirtschaft. Das HSKD hat seine Außenstelle auf der Dorothea-Erxleben-Straße 2016
geschlossen.
Wir sehen mit dem Vorhaben, dass mehrere Ziele der LH Dresden erfüllt werden:
- Stärkung kultureller Bildung und Teilhabe
- Sicherung und Entwicklung einer stadtweiten qualitativ hochwertigen und quantitativ
ausreichenden Grundversorgung mit kulturellen Bildungsmöglichkeiten für alle Menschen
- Abdeckung jeder Station einer Bildungsbiografie - vom Vorschul- bis ins Rentenalter
- Ausbau und Stärkung der Strukturen der kulturellen Bildung
- Nachhaltige Mittelausstattung der Kultureinrichtungen und freien Träger
- Räume für eine breite Teilhabe schaffen
- neue Beteiligungs- und Partizipationsmöglichkeiten entwickeln
- kulturelle Einrichtungen sollen zunehmend barrierefrei für alle zugänglich und nutzbar
gestaltet werden
Quelle: Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden (November 2021)
Erschließung von Räumen in größerem Umfang
- Der Musikschulneubau am Goldenen beseitigt die über viele Jahre hinweg verfallene Ruine der
ehemaligen Ladenpassage entlang Alttrachau. Dabei entstehen insgesamt 13 hochwertige
Räume für Musik- und Tanzunterricht sowie entsprechende Proben.
- Mit der beantragten Maßnahme werden die 3 größten Räume medientechnisch erschlossen.

Mehrere Kultur- und Kreativschaffende profitieren nachhaltig von der Maßnahme
- 1.100 Schülerinnen und Schüler, 51 Lehrkräfte, freischaffende Künstlerinnen und Künstler
- Räume für Unterricht, Proben, Workshops, Seminare

- eine Personalliste der MSGL ist in Anhang 1 zu finden

Anlagen:

= Aufstellung des an der Maßnahme partizipierenden Personals
= Fotos vom aktuellen Bauzustand
= Kalkulation
= Angebote

