Hausmitteilung

N |

|

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

[] vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
Dresden,

GZ:

(OB) 111

Datum:

D1APR. 2022

|

Heiko Müller

Anzahl der ungeimpften Beschäftigten in Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden
|
AF2126/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil Frage 1 keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft und Frage 2 bloße Absichten und damit keine der Verwaltung vorliegenden Tat‚sacheninformationen, betrifft.

Beide Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick.
Die in Frage 1 hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein

konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom

6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
|
Die in Frage 2 hinterfragten Absichten unterliegen nicht dem Auskunftsanspruch des Stadtrates.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

1.

„Wie viele Mitarbeiter von Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden sind bis zum Stichtag 15.03.2022 als ungeimpft oder nicht vollständig geimpft bzw. als
genesen sowie ungeimpft gemeldet?“

In den von der einrichtungsbezogenen Impfpflicht nach & 20 a Infektionsschutzgesetz (IfSG)
betroffenen Bereichen sind folgende Zahlen an das Gesundheitsamt (hier zuständig für Dresden: das
Amt für Gesundheit und Prävention) gemeldet worden:
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden:
Anzahl: 446

Das Städtisches Klinikum Dresden verfügt aktuell (Stand der Erfassung: 21.03.2022) über 3.982 Beschäftigte, von denen sich 3.812 in einem aktiven Beschäftigungsverhältnis befinden. Derzeit liegt
von 446 dieser aktiven Beschäftigten kein gültiger Nachweis über eine vorhandene Grundimmunisierung oder Impfunfähigkeit vor. Das entspricht 11,70 Prozent der Mitarbeitenden in einem aktiven Beschäftigungsverhältnis.
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen:

Anzahl: 8 (in fünf Einrichtungen die unter $ 20 a IfSG fallen)
Amt für Brand- und Katastrophenschutz:
Anzahl: 147
Amt für Gesundheit und Prävention:
Anzahl: 19
Ordnungsamt:
Anzahl: O
Sozialamt:
Anzahl: O
Jugendamt:
Anzahl: 1
2.

„Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden, mit den unter Frage 1 erwähnten Mitarbeitern
von städtischen Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen ab dem 15.03.2022 zu verfahren? Plant
die Landeshauptstadt Dresden, gegen diese Mitarbeiter dienstrechtliche bzw. arbeitsrechtliche

Maßnahmen einzuleiten, und wenn ja, welche?“
Die Landeshauptstadt Dresden orientiert sich hier im Wesentlichen an den Vorgaben des Bundesministeriums für Gesundheit. Hier heißt es in der Handreichung zur Impfprävention in Bezug auf einrichtungsbezogene Tätigkeiten (Stand: 22. März 2022) unter Ziffer 27 zu der Frage:

„Welche arbeitsrechtlichen Folgen können sich für die betroffenen Personen ergeben, wenn keine

Nachweise vorgelegt werden?“
wie folgt:
„Im Hinblick auf Personen, die bereits in den betroffenen Einrichtungen und Unternehmen tätig sind,

sind mögliche arbeitsrechtliche Rechtsfolgen abhängig von der Entscheidung des Gesundheitsamtes.
Bis das Gesundheitsamt über den Fall entschieden hat und ggf. ein Betretungs- bzw. Tätigkeitsverbot
ausgesprochen hat, ist eine Weiterbeschäftigung der betroffenen Person möglich. Die öffentlich-

rechtliche Vorschrift des $ 20a IfSG begründet kein Recht des Arbeitgebers zur Freistellung. Wenn Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer weiterbeschäftigt werden können, besteht auch keine Grundlage für kündigungsrechtliche Konsequenzen. In den Fällen, in denen das Gesundheitsamt ein Tätigkeits- oder Betretungsverbot ausgesprochen hat, kann die betroffene Arbeitnehmerin bzw. der betroffene Arbeitnehmer in der Einrichtung nicht mehr tätig werden. Damit dürfte für betroffene Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Vergütungsanspruch in der Regel entfallen. Weigert sich der
Arbeitnehmer bzw. die Arbeitnehmerin, einen Nachweis nach 8 20a IfSG vorzulegen, kann als letztes
Mittel eine Kündigung in Betracht kommen. Hier dürfte der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit jedoch regelmäßig zunächst eine Abmahnung erfordern. Ob die Voraussetzungen für eine Kündigung
im Einzelfall vorliegen, können verbindlich nur die zuständigen Gerichte für Arbeitssachen entschei-

den. Insbesondere die Befristung des Gesetzes auf den 31. Dezember 2022 dürfte ebenfalls eine Rolle
spielen.“

Dienstrechtliche Maßnahmen gestalten sich abweichend davon wie folgt:
Legen Beamte, die von der einrichtungsbezogenen Impfpflicht erfasst werden, trotz der Nachweispflicht keinen Nachweis vor, so handelt es sich grundsätzlich um ein Dienstvergehen. Davon spricht
man, wenn Beamte schuldhaft die ihnen obliegenden Pflichten gemäß 8 47 Beamtenstatusgesetz

(BeamtStG) verletzen. Bei Anhaltspunkten für ein Dienstvergehen hat der Dienstherr ein Disziplinarverfahren nach 8 17 Sächsisches Disziplinargesetz (SächsDG) einzuleiten. Bezüglich der Einleitung
steht dem Dienstherr dabei kein Ermessen zu, das heißt, der Dienstherr hat zwingend ein Disziplinarverfahren einzuleiten.
Die Entscheidung über eine Disziplinarmaßnahme ergeht gemäß 8 13 Abs. 1 SächsDG nach pflichtgemäßem Ermessen und nach dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Dabei sind insbesondere die befristete Geltung der einrichtungsbezogenen Impfpflicht bis zum 31. Dezember 2022 und die deutlich
geringeren Sanktionsmöglichkeiten bei Tarifbeschäftigen zu berücksichtigen.
Geprüft wird arbeits- und dienstrechtlich im jeweiligen Einzelfall.

Sämtliche von der Impfpflicht betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wurden schriftlich informiert.

Dirk Hilbert

