Hausmitteilung

Bil

Den
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 80.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

01APR. 2022

Ukraine - Einsatz von Finanzmitteln der Landeshauptstadt Dresden
AF2114/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 03. März 2022 fasste der Stadtrat unter Tagesordnungspunkt 10 zur Petition P0091/21
unter Beschlusspunkt 7 den folgenden Beschluss: „Der Stadtrat beschließt 100.000 Euro zur
Verfügung zu stellen, um Hilfsangebote für die Ukraine zu koordinieren und lokale Organisati-

onen kurzfristig zu unterstützen.“
In welchem Umfang wurden bislang Finanzmittel für den o. g. Zweck durch die Landeshauptstadt Dresden verausgabt?“
Für den o. g. Zweck wurden die beschlossenen 100.000 Euro zunächst kurzfristig aus dem Geschäftsbereichsbudget 2022 des Oberbürgermeisters im Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit, Protokoll zur Verfügung gestellt. Bislang wurden durch die Landeshauptstadt Dresden davon Finanzmittel in Höhe von 8.200 Euro verausgabt.
Ergänzend wird darauf verwiesen, dass mit Beschluss des Stadtrates vom 24. März 2022 zu
V1495/22 - Finanzierung der Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von Flüchtlingen aus der
Ukraine im Haushaltsvollzug 2022 (Eilfall nach $ 36 Abs. 3 Satz 6 SächsGemO) — weiterführende

Regelungen für die Organisationseinheiten der Landeshauptstadt getroffen wurden. Dennach
sind alle haushaltsrelevanten Vorgänge gemäß dem Produktrahmen auf den jeweils nach sachlichen Gesichtspunkten einschlägigen Konten zu erfassen, so dass die vorstehende Angabe nur
einen Teil der durch die Landeshauptstadt in Gänze verausgabten Finanzmittel wiederspiegelt.

