Hausmitteilung

Dresden.
DIESSEH:

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

|

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.11

Datum:

1, APR. 2022

Nutzung der DVB-Abo-Karten und Parkkarten bzw. der App durch die Stadträte
AF2120/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt” (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso-

nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli

2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1K sa) Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor. schung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons-

tellationen wie folgt:
„Die Stadträte der Landeshauptstadt Dresden haben die Möglichkeit, entweder das Angebot
einer Abo-Karte der Dresdner Verkehrsbetriebe zu nutzen oder die anfallenden Parkgebühren
mittels einer mit Guthaben aufgeladenen Parkkarte, bzw. seit geraumer Zeit auch per App, zu
bezahlen.
|
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wie viele DVB-Abo-Karten wurden im Jahr 2021 genutzt?
Bitte nach Fraktion aufschlüsseln.“

Im Jahr 2021 wurden insgesamt 47 DVB-Abo-Karten genutzt, wobei es unterjährige Veränderun-

gen gab.
Fraktion

AfD
Bündnis 90/Die Grünen
CDU

2.

Anzahl DVB-Abo-Monatskarten

|

8
11
5

Die Dissidenten

4

DIE LINKE
FDP

10
2

Freie Wähler

2

SPD

5

„Wie hoch beliefen sich die jährlichen Kosten für DVB-Karten je Fraktion im Jahr 2021?“

Die Kosten für die DVB-Abo-Karten beliefen sich im Jahr 2021 auf insgesamt 28.819,50 Euro und
verteilen sich wie folgt auf die Fraktionen:
Fraktion

3.

Summe von DVB-Abo-Monatskarte

AfD
Bündnis 90/Die Grünen
CDU

4.618,20 €
6.497,70 €
2.846,10 €

Die Dissidenten

2.577,60 €

DIELINKE
FDP
|
Freie Wähler
SPD

6.444,00 €
1.288,80 €
1.325,10 €
3.222,00 €

„Wie viele Parkkarten wurden im Jahr 2021 an die Fraktionen ausgegeben?
Bitte ebenfalls nach Fraktion aufschlüsseln.“

Im Jahr 2021 waren 11 Parkkarten im Einsatz.

Fraktion

Anzahl Parkkarten

AFD
Bündnis 90/Die Grünen

4

CDU

5

FDP

1

1

4.

„Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 durch die Nutzung der
Parkkarten, bzw. anschließend durch Nutzung der entsprechenden App, durch die Stadträte entstanden?
Bitte die Kosten nach Fraktion aufschlüsseln.“

Durch die Nutzung der Parkkarten bzw. der entsprechenden App entstanden der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 Kosten in Höhe von 7.153,35 Euro, welche sich wie folgt auf die Fraktionen verteilen:

Fraktion

Summe kostenfreies Parken

AfD

2.369,05 €

Bündnis 90/Die Grünen

240,00 €

CDU

2.654,20 €

Die Dissidenten

5.

-

€

DIE LINKE

328,40 €

FDP

1.140,60 €

Freie Wähler

327,80 €

SPD

93,30 €

„Wie viele Stadträte nahmen im vergangenen Jahr weder das Angebot der DVB-Karte
noch das Angebot der Parkkarte bzw. App wahr?
Bitte auch hier nach Fraktion aufschlüsseln.“

2021 nahmen insgesamt 4 Mitglieder des Stadtrates weder das Angebot der DVB-Abo-Karte
noch das Angebot der Parkkarte bzw. App wahr.
Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen

bzw. Parkkarte/-App
2

DIE LINKE

1

Freie Wähler

1

MIEgSgmdlchen erben
4
Dirk Hilbert

Anzahl Stadtratsmitglieder ohne Inanspruchnahme DVB-Abo-Karte,

u

