Hausmitteilung

.

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 01.22

|

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

D1.APR. 202

Einnahmen Beherbergungssteuer
AF2157/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne

Angelegenheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
gesamten Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuer gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den gewünschten Auskunftszeitraum
eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E.
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen-

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten
Einnahmen untereinander sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum.
Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfragen zum Thema „Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuer“ und auch zu anderen kommunalen Einnahmequellen (Zweitwohnungssteuer, Gewerbesteuer, Hundesteuer) seit mindestens 2013 für eine ganz allgemeine Ausforschungsan-

frage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen — mit
Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen
Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen:

- zur Beherbergungssteuer etwa: AF1585/21, AF1180/21, AF1170/21, AF0923/20, AF0707/20,
AFO708/20,

- zur Gewerbesteuer etwa: AF2158/22, AF1188/21, AF0374/20
- zur Hundesteuer etwa: AF1219/21, AF0349/20,
- zur Zweitwohnungssteuer etwa: AF1185/21, AF1192/21, AF0928/20, AF0747/20, AFO748/20.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter noch deutlicher auf
der Hand. Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und
verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand
nicht.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen

Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:
„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungssteuer?“

Die kassenmäßigen Steuereinnahmen (Summe aller zugeflossenen Einnahmen abzüglich aller gewährten Rückzahlungen) aus der Beherbergungssteuer betrugen im Jahr 2021 4.590.488 Euro.

Dirk Hilbert

