Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB4 41

Datum:

1. APR. 202

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Kulturdenkmal Stresemannplatz
AF2129/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 nicht „knapp gehalten“ ist. und weil sie
keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Bei der gebotenen Gesamtbetrachtung der Fragen zielt die Anfrage auf einen ganz allgemeinen

Gesamtüberblick. Die Fragen 1 bis 4 sollen einen Überblick über den Umfang der Unterschutzstellung ergeben, die Fragen 5 und 6 zielen auf denkmalschutzrechtliche Bewertungen und damit nicht auf Tatsacheninformationen, Frage 7 soll ergeben, ob sich lediglich erwartete Sachverhalte überhaupt ereignet haben. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der

eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34.

Auch nach dem allgemeinen Sprach-

gebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:

„im Bereich des Stresemannplatzes findet sich eine Vielzahl an denkmalgeschützten Bauwerken wieder. Als Beispiel sei hier das Walderseeschlößchen genannt, das von weiteren Einzelund Kulturdenkmälern ergänzt wird, die in ihrer Gesamtheit ein denkmalgeschütztes Ensemble
ergeben. Der Stresemannplatz selbst ist gemäß Themenstadtplan in seiner Gesamtheit ebenso
als Schmuckplatz wie als Kulturdenkmal ausgewiesen. Im Zuge der geplanten Fahrradstraße
Süd wie auch im Zuge anderer Maßnahmen ist beabsichtigt, am Stresemannplatz neue Bordvorstreckungen zu erreichten bzw. den baulichen Zustand des Stresemannplatzes anzupassen.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
1. Seit wann steht der Stresemannplatz in seiner Gesamtheit unter Denkmalschutz?“
Die Unterschutzstellung erfolgte im Februar 2017.
2. „Auf welches (Herstellungs-)Jahr bezieht sich der Schutz dieses Platzes?“

_ Der Stresemannplatz entstand 1903 und befindet sich auf der Gemarkungsgrenze zwischen Altstadt II und Striesen und gehört zum Stadtbezirk Blasewitz.
‚Der Denkmalstatus bezieht sich auf die städtebauliche Figur und damit auf die Konzipierung der
Platzanlage an sich sowie seine gartenkünstlerische Bedeutung.Es handelt sich um ein geschlossenes „U“, welches durch eine schmale Mittelachse und eine breitere, von Nord nach Süd ver-

laufende Querachse symmetrisch gegliedert wird.
Der regelmäßige Grundriss wurde dem Straßenverlauf folgend mit Rosskastanien gerahmt, entlang des von Südosten nach Nordwesten verlaufenden Hauptweges befinden sich zwei Reihen
aus jeweils vier ehemals kastenförmig geschnittenen Berg-Ahornen, die umlaufenden Wege
werden von Rosenbeeten begleitet, in den vier Ecken dieses Bereiches befinden sich Gruppen
aus ehemals neun Pyramiden-Eichen, das Innere der Platzanlage war durch streng geschnittene
Hecken eingefasst, heute u. a. Berberitzensträuchern, zwei eschenblättrige Ahorne sind im Nord-

osten der Anlage symmetrisch angeordnet, der nordwestliche halbrunde Abschluss des Platzes
wird von einer Baumreihe
we)
‘

aus Pyramiden-Eichen gestaltet.
6

Acht Straßen laufen aus allen Himmelsrichtungen auf den Platz zu: die Krenkelstraße, die Laubestraße, die Mansfelder Straße, die Heubnerstraße, die Lipsiusstraße, die Henzestraße, die
Wallotstraße und die Reinickestraße.

Die Nordostseite mit der Blockrandbebauung (Stresemannplatz 11, 11 b und 12) ist, wie die Südwestseite, mit der offenen Bebauung zum großen Teil erhalten. Im Krieg wurden lediglich die
Häuser Stresemannplatz 4, 5, 9 und 10 zerstört, die nach dem Krieg durch einen Wohnblock ersetzt wurden.
|
3. „War die Straße, welche die Lipsiusstraße mit der Krenkelstraße verbindet, bereits bei der
Erstanlegung des Stresemannplatzes als dessen Teil enthalten oder kam diese nachträglich
hinzu? Steht diese Straße ebenfalls unter Denkmalschutz?“
Die Nord-Süd-Verbindung bzw. die das „U“ querschneidende Achse waren bereits bei der Anlage

des Platzes Bestandteil dessen. Diese Achse befindet sich innerhalb der denkmalgeschützten

Platzanlage und steht somit ebenfalls unter Denkmalschutz.

4. „Was genau ist auf diesem Platz unter Schutz gestellt? Ist der Pflastersteinbelag, der dem
Platz seinen Charakter verleiht, ebenfalls geschützt?“
Alle auf dem Platz befindlichen Ein- und Aufbauten (wie 2017 vorgefunden), also auch das Pflaster, stehen unter Denkmalschutz, auch wenn davon ausgegangen werden kann, dass der Platz

ursprünglich mit einer wassergebundenen Wegedecke versehen war. Erhalten sind außerdem
die alten Gaslaternen, die allerdings auf elektrischen Betrieb umgestellt wurden und als technische Denkmale einen Schutzstatus genießen.

5. „Inwiefern ist die Neuanlegung von Bordvorstreckungen und die damit verbundene maßgebliche Änderung des Straßenbildes auf einer denkmalgeschützten Fläche zulässig?“
Wenn die Denkmalschutzbehörden einer Maßnahme zugestimmt haben, ist diese grundsätzlich
auch zulässig.
6. „Inwiefern ist die Neuanlegung von Bordvorstreckungen und die damit verbundene maßgebliche Änderung des Straßenbildes im direkten Umfeld einer derartigen Ansammlung von
Bau- und Einzeldenkmälern zulässig?“
Die Beeinträchtigung des Platzes und der in der Umgebung liegenden Kulturdenkmale durch die
Eckvorstreckungen an der Wallotstraße und Henzestraße wurden geprüft und als nicht erheblich
bewertet. Somit wurde dem Bauvorhaben seitens der Denkmalschutzbehörden zugestimmt.

7. „Wurde bzw. wird im Zuge der geplanten Veränderungen am Stresemannplatz die obere
Denkmalschutzbehörde beteiligt? Wie hat sich diese zu dem Vorhaben positioniert?”
Das Landesamt für Denkmalpflege wurde zu den Maßnahmen um Stellungnahme gebeten, da es
sich um ein Gartendenkmal handelt. In der vorgegebenen
Mit

fteimdlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Frist erfolgte keine Stellungnahme.

