Hausmitteilung

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter Herr Kühn

Dresden.

N |

T)1® eJeu j

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und

Senior/innen
GZ:

BMB

Bearbeiter:

Frau Richter

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
1.April 2022

Datum:

Stellungnahme zur Vorlage V1534/22
Schaffung von Unterbringungskapazitäten

Sehr geehrter Herr Kühn,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen unter Beachtung von folgender Anforderung:
In der Vorlage sind derzeit keine Angaben zur Barrierefreiheit und der Anzahl der verfügbaren, barrierefreien
Unterkünfte gemacht. Dies ist dringend einzuarbeiten und mit dem Büro der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen zu beraten.

Derzeit gibt es eine hohe Anfrage bei den Beratungsstellen für Senior/innen zu dem Thema der Unterbringung
von pflegebedürftigen Flüchtlingen, die durch entsprechende vorhandene Einrichtungen nicht abgedeckt werden kann.

m Auftrag
Daniela Richter
SB Behindertenhilfe

