Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
062:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller
Datum:

01. APR. 2022

Derzeitige Anfeindungen von russlandstämmigen Bürgern in der Landeshauptstadt Dresden
AF2097/22
|

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über unterschiedliche, nicht näher untersetzte Sachverhalte im Zusammenhang mit der Situation "russlandstämmiger Bürger"
in Dresden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jedenfalls in der hier gebotenen Zusammenschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und

dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar“ sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese —
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen -— dennoch wie folgt:

„... der Ukraine-Krieg bringt erneute Spaltungen in unsere Stadtgesellschaft. Russlandstämmige
Bürger, welche schon lange in unserer Stadt leben, erleben derzeit massive Anfeindungen und
Ausgrenzungen, leider auch rassistische. Diese Ausgrenzungen machen auch nicht halt vor Kindern in den Kitas, Schulen, Vereinen usw.

Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:
1.

Hat die Landeshauptstadt Dresden eine etwaige Übersicht, wie viele russlandstämmige
Bürger in unserer Landeshauptstadt leben?”

In der Landeshauptstadt Dresden leben mit Stand vom 15. März 2022 2.911 Personen mit russischer Staatsangehörigkeit.
2.

„Sind den Ämtern derartige (oben beschriebene) Vorfälle bekannt?“

In den Ämtern der Stadtverwaltung Dresden, einschließlich der Dresdner Sportvereine, sind
keine Fälle von Anfeindungen bekannt.
3.

„Wie erfährt die Landeshauptstadt Dresden von derartigen, nicht haltbaren Zuständen?”

Informationen dieser Art erhalten die Ämter der Landeshauptstadt Dresden gegebenenfalls im
Rahmen der kollegialen Zusammenarbeit mit vertraglich gebundenen freien Trägern sowie Angeboten für soziale Leistungen oder durch andere Dritte.
|
In kommunalen Krippen und Kindergärten wird durch gezielte Weiterbildungen dafür Sorge getragen, damit ein fundierter Austausch mit den Kindern erfolgen kann, sollten diese den Ukraine-Krieg ansprechen.
Im Rahmen des Hortverbundes für Schulen mit DaZ-Klassen (deutsch als Zweitsprache) kommen
regelmäßig pädagogische Leitungs- und Lehrkräfte der Schulen und Horte in den Austausch. Dabei wurde sich darauf verständigt, mögliche Ausgrenzungen von Kindern untereinander im Blick
zu behalten und ihnen entgegen zu wirken.
4.

„Wie wird zurzeit mit den „Hilferuf“ aussendenden Menschen umgegangen?“

Die Landeshauptstadt Dresden weist in öffentlichen Verlautbarungen zum Krieg in der Ukraine
sowie den ankommenden ukrainischen Flüchtlingen immer wieder präventiv darauf hin, dass
Anfeindungen, Ausgrenzungen sowie rassistische Übergriffe gegenüber russischstämmigen Menschen keinen Platz in unserer Stadt und unserem Land haben.

Sofern Gefährdungssituationen oder Übergriffe in diesem Zusammenhang entstehen, sind Sicherheitskräfte oder Polizeibehörde einzubeziehen.
In Kindertageseinrichtungen und Schulen macht ein vertrauter bzw. vertrauensbildender Zugang

der pädagogischen Fachkräfte zu den Kindern es möglich, Fragen zum Krieg im Allgemeinen und
den Auswirkungen auf die Menschen im Speziellen sehr gut im Zusammenhang mit den universell gültigen Kinderrechten bearbeiten zu können.

5

„Kann dafür eine Hotline eingerichtet werden, damit sich besonders verzweifelte Menschen, sowohl Russen als auch Ukrainer, schnell und unkompliziert Rat und Hilfe einholen können?“

Auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden www.dresden.de gibt es einen Abschnitt
„Hilfe für die Ukraine“. Außerdem ist seit dem 4. März 2022 eine entsprechende Hotline zur Un-

terstützung und Koordinierung von Hilfsangeboten für Flüchtlinge aus der Ukraine bzw. für die
Ukraine unter der Telefon-Nummer (03 51) 4 88 22 55 geschaltet.
Mit fr

or Hilbert

en Grüßen

