Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

[1] vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

|

GZ:

(OB) 6 61

Datum:

g4 APR. 2022

Sachstand Teilstücke Elberad- und Wanderweg
AF2095/22

Sehr geehrter Herr Böhm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Mit der Anfrage soll ganz allgemein der aktuelle Sachstand hinsichtlich zweier Teilstücke des Elberadund Wanderweges in Erfahrung gebracht werden. Die abgefragten Sachstände erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden

sein.“). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar“ sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
|
- dennoch wie folgt:
„Die Situation auf dem stark frequentierten Elberad- und Wanderweg beschäftigt viele Bürger. Eine
aktuelle Anfrage zum Sachstand bei der Verbesserung der Situation insbesondere der Radfahrer
und Fußgänger auf dem linkselbischen Elberad- und Wanderweg, besonders zwischen Blauem
Wunder und Albertbrücke und im Teilstück Laubegaster Ufer / Werft / Gaststäte Trollhaus möchte
ich zum Anlass nehmen, Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen zu bitten:
1.

Für das Teilstück zwischen Blauem Wunder und Alberbrücke wird ja im Rahmen der Beschlusskontrollen zum Antrag A309/10 regelmäßig berichtet. Hier ergibt sich - zwölf Jahre nach Beschlussfassung und einem nach wie vor völlig unklaren Realisierungsbeginn - allerdings die .
Frage, ob Sie an alternativen Entlastungmöglichkeiten des stark frequentierten Weges planen
und wie diese aussehen.”

H:\15.13_Grundsatz\Grundsatz\02_Gremienarbeit LHD\03_schriftliche Anfragen\Anfragen GB AE\AF2095_Teilstücke_Elberad-Wanderweg.docx

Für den Elberad- und Wanderweg zwischen Albertbrücke und Loschwitzer Brücke gibt es den Stadtratsbeschluss A 31-4-1999, dem gemäß vorhandene Engstellen in den Bereichen Johannstadt und Blasewitz beseitigt und eine Trennung von Rad- und Fußverkehr vorgenommen werden sollen. In den
Folgejahren gab es verschiedene Planungsansätze, die aber nie zur Umsetzung gelangten. Zu diesen
Planungsvarianten gab es auch Abstimmungen mit den zuständigen Landesbehörden. Auf Grund von
Hochwasserereignissen kamen angedachte Planungen bzw. deren Umsetzung immer wieder ins Stocken und mussten unter veränderten Randbedingungen neu aufgesetzt werden. Durch Planung und
Bau der Waldschlößchenbrücke kam die Planung für eine Verbreiterung des Elberad- und Wanderweges wiederum ins Stocken. Zuletzt wurde 2011 ein Antrag auf Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt und es erfolgte eine Auslegung der Pläne, in denen es um eine teilweise Verbreiterung des vorhandenen und eine teilweise Neuanlage eines zweiten Weges parallel zum Bestandsweg ging. Das Verfahren wurde ausgesetzt, um zunächst das Verfahren für die Waldschlößchenbrücke zu einem rechtskräftigen Ende zu bringen.
Die seinerzeitigen Pläne für den Elberad- und Wanderweg sollen, unter der Voraussetzung, dass die
personellen Ressourcen hierfür gegeben sind, in 2022 auf die heutigen Rahmenbedingungen geprüft
und ggfs. angepasst werden. Im Anschluss sollen die ggfs. erforderlichen Planänderungen und die
weiteren Planungsschritte (FFH-Verträglichkeit, Artenschutz etc.) erfolgen. Ziel ist es, das Vorhaben
nach Vorliegen eines bestandskräftigen Beschlusses zur Waldschlößchenbrücke zügig weiter voran zu
bringen. Neben den bisherigen Ansätzen einer abschnittsweisen Verbreiterung bzw. Neuanlage von
Wegeabschnitten wird dabei auch eine mögliche Neutrassierung des Weges in anderer Lage in die

Überlegungen einbezogen.
2.

„Für das Teilstück Laubegaster Ufer - Gaststätte Trollhaus bitte ich, zum aktuellen Sachstand zu

berichten. Nach meiner Kenntnis gibt es nur den sehr alten B-Plan 302 von 2004 und die Zusicherung des ehemaligen Werftbesitzers Reinhard Saal von 2013, dass eine Führung des Elberadwegs zwischen Ufer und Werft möglich sei. Hat sich dies mit dem Verkauf der Werft 2019 erledigt oder wird die Führung des Wegs über das Werftgelände weiterverfolgt? Wie ist der Planungsstand zum Laubegaster Ufer selbst? Wird eine Lösung der oft als gefährliche betrachteten
Nutzung sowohl für Radfahrer als auch für Fußgänger (hier v.a. Kinder) unabhängig von der Klärung des Hochwasserschutzes vorangetrieben oder muss erst auf die Ergebnisse der Grundlagenermittlung gewartet werden, bis es hier Lösungsbestrebungen gibt?“
Eine direkte Durchbindung des Elberad- und Wanderweges zwischen Laubegaster Ufer und Kleinzschachwitzer Ufer (Maßnahme 587 Radverkehrskonzept) hat absehbar keine Realisierungsperspektive. Das (private) Betriebsgelände der Werft kann nicht verkehrssicher vom Elberad- und Wanderweg gequert werden. Seitens der Eigentümer der Werft besteht die Absicht, das neu geplante Gebäude auf der Nordseite des Werftgeländes mit einem Weg an die Coselgasse anzubinden. Ein durchgehender Weg entlang des Ufers über das Werftgelände ist nicht vorgesehen. Diese Maßnahme aus
dem Radverkehrskonzept ist nicht umsetzbar.
Für eine grundhafte Neugestaltung des Laubegaster Ufers stehen weiterhin verbindliche Ergebnisse
der Planungen
zum Hochwasserschutz in Laubegast aus. Erst auf dieser Basis können Empfehlungen

zur Durchführung eines interdisziplinären Wettbewerbs für den Bereich „Laubegaster Ufer“ und zur
Fortschreibung der Gestaltungskonzeption abgegeben werden. Auch die nötige gebietsbezogene
Parkraumuntersuchung erfordert zunächst klare Aussagen zur Gestaltung des Hochwasserschutzes.

Möglichkeiten einer kurzfristigen Verbesserung von Verkehrsorganisation und Verkehrssicherheit
wurden Mitte Februar 2022 in einem Ortstermin von Herr Bürgermeister Kühn mit den Ämtern seines
Geschäftsbereiches ausgelotet und befinden sich derzeit in Prüfung.

