Anlage
Anlagex44

Verwaltung
des Elias-,
Johannisfriedhofs

Trinitatiszu Dresden

und

3. Antrag auf die Bezuschussung des Sanierungs- und Restaurierungsarbeiten an der
Grabstelle von Therese Malten (Tr 3.0.08.05/06/07) auf dem Trinitatisfriedhof
Sanierung und Restaurierung der Grabstelle der Opernsängerin Therese Malten, geborene
Therese Müller, (* 21. Juni 1855 in Insterburg; f 2. Januar 1930 in Neu-Zschieren bei
Dresden).
Malten, die Tochter eines königlich preußischen Regierungsrats, trat bereits mit vier Jahren
das erste Mal bei einem Wohltätigkeitskonzert in Marienburg auf. Später erhielt sie, auf
Anraten von Anton Woworsky
eine Ausbildung bei Richard Kahle im Fach
Hochdramatische in Danzig und Berlin. Den Gesangsunterricht übernahm Gustav Engel.
Am 30. Mai 1873 debütierte sie als „Pamina“ in der Zauberflöte an der Dresdner Hofoper
und war danach bis zu ihrem Abschied von der Bühne 1903 nur an dieser Oper. Gastspiele

führten sie an fast alle europäischen Opernhäuser. Richard Wagner, der sie im Herbst 1881
in Dresden als „Senta“ im Fliegenden Holländer hörte, lud sie für seine Festspiele

1882

nach Bayreuth, um sie die Kundry im Parsifal in Bayreuth singen zu lassen. 1883 und 1884
wurde sie von König Ludwig

singen.
Ihren Wohnsitz hatte Malten

II. aufgefordert in Separatvorstellungen die „Kundry“ zu

von

1893

bis

1930

in Kleinzschachwitz-Zschieren bei

Dresden. Die am Elbufer (gegenüber Schloss Pillnitz) gelegene Therese-Malten-Villa
wurde von Bruno Müller im Stil der Neo-Renaissance errichtet. In der aufwändig
renovierten Villa befindet sich heute eine kleine Pension. Therese Malten unterstützte
Waisenkinder,
Kriegsgeschädigte
und
andere
Bedürftige.
Sie
war
langjährige
Lebensgefährtin der österreichischen Philosophin, Literatur-- und Musikkritikerin Helene

von Druskowitz.
..
Therese Malten starb im Alter von 74 Jahren und wurde auf dem Trinitatisfriedhof in
Dresden beigesetzt. In Dresden erinnert
Ehrenmitglied des Hoftheaters Dresden.

die

Therese-Malten-Straße

an

sie.

Sie

war

Quelle Wikipedia
Leider gibt es keine Nachfahren mehr, die sich um den Erhalt der Grabstelle kümmern, sie

ist in das Eigentum der Friedhofsverwaltung übergegangen und bisher erhalten geblieben.
Das Ziergitter ist stark korrodiert, die Einfassung zerborsten, es stehen dringende Arbeiten
an um die Grabstelle vor dem Verfall zu bewahren.
Die gärtnerische Herrichtung soll im Anschluss an die Arbeiten durch den Freundeskreis
des Trinitatis- und Johannisfriedhof im Herbst 2022 erfolgen.
Das es sich bei der Grabstelle um ein Kulturdenkmal
denkmalschutzrechtliche Genehmigung beantragt.

Dienststellenleiterin:
Beatrice Teichmann
Tel.: (0351) 25 02 04 82
Fax: (0351) 25 02 04 81

Internet:
www.johannisfriedhof-dresden.de
E-Mail:
info@johannisfriedhof-dresden.de

Postanschrift:
_Wehlener Str. 13
01279 Dresden

handelt,

haben

wir

Bankverbindung:
LKG Bank für Kirche und Diakonie
Kto.-Nr.
16 02400 014 BLZ
350 601 90
IBAN: DES50 3506 0190 1602 4000 14
BIC: GENODEDIDKD

die

Verwaltung

des

Elias-,

Johannisfriedhofs

Trinitatiszu

und

Dresden

Detail der Inschriftentafel

Dienststellenleiterin:
Beatrice Teichmann
Tel.: (0351) 25 02 04 82
Fax: (0351) 25 02 04 81

Internet:
www.johannisfriedhof-dresden.de
E-Mail:
info@johannisfriedhof-dresden.de

Postanschrift:
Wehlener Str. 13
01279 Dresden

Bankverbindung:
LKG Bank für Kirche und Diakonie
Kto.-Nr.
1602400 014 BLZ
350 601 90
IBAN: DE50 3506 0190 1602 4000 14
BIC: GENODEDIDKD

