Hausmitteilung

Dres

en.

pptTeed
%

R
$
3

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

04. APR. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrats
Susanne Krause

Anfrage zur Ertüchtigung der Zwickauer Straße
AF2134/22

Sehr geehrte Frau Krause,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Etwaige Planungen der Straßenverkehrsbehörde und erfüllen noch nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt” (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”). Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013

(1 K 549/13). Daran fehlt es bei lediglich erhofften Verkehrsleitmaßnahmen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„In der Sitzung des Stadtbezirksbeirats Plauen vom 13.07.2021 wurde über die geplante Ertüchtigung der Zwickauer Straße (Hahnebergstraße bis Würzburger Straße) und über den Stand der Planung zur Stadtbahn 2020 berichtet. Dabei wurde auch darüber informiert, dass die Zwickauer

Straße während der Bauzeit der Stadtbahn 2020 als Umleitungsstrecke für die Budapester und
Chemnitzer Straße dienen soll (Ertüchtigung geplant ab April 2022). Wenn man die Zwickauer Str.
von der Hahnebergstr. kommend befährt, kann man aktuell an der Würzburger Str. rechts oder
links abbiegen oder geradeaus in den südlichen Teil der Zwickauer Straße einfahren, der eine dicht
besiedelte Wohnstraße ist, in dem u. a. viele Familien mit kleinen Kindern wohnen. Dazu bitte ich

Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

|

1. Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um während der Umleitungszeit, aber auch danach, Durchgangs-/Schleichverkehr vom nördlichen Teil der Zwickauer Straße in den südlichen
(bewohnten) Teil zu verhindern?“
Für den Neubau der Stadtbahnstrecke im Teilabschnitt 1.2 ist es notwendig, die Zwickauer Straße als

Umleitungsstrecke zur Verkehrsführung während der Bauzeit zu ertüchtigen. Die Länge der Baustrecke beträgt circa einen Kilometer, beginnend an dem Knotenpunkt Würzburger Straße/Zwickauer
Straße bis zur Einmündung Hahnebersgstraße und schließt an den bereits durchgeführten Ausbau der
Zwickauer Straße bis Feldschlößchenstraße an. Die Bauausführung erfolgt in sechs Bauabschnitten,
die unter Vollsperrung bzw. einer halbseitigen Sperrung umgesetzt werden. Während des Baus der
Zwickauer Straße wird der Verkehr über die angrenzenden Hauptverkehrsstraßen Chemnitzer Straße
und Tharandter Straße geführt.
Im Zuge der Umsetzung des Stadtbahnprojektes Teilabschnitt 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger
Straße wird die Zwickauer Straße im Bereich zwischen Hahnebergstraße und Würzburger Straße als
Umleitungsstrecke genutzt. Eine Ausweisung der südlich der Würzburger Straße liegenden Zwickauer
Straße wird auch in diesem Fall nicht erfolgen. Auch hier wird der Umleitungsverkehr weiter über die
Würzburger Straße geführt.
2. „Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung, um zu gewährleisten, dass der ertüchtigte Abschnitt der Zwickauer Straße zwischen Würzburger Str. und Hahnebergstraße auch für Radfahrende (insb. Kinder ab 10 Jahren) während der Umleitungszeit, aber auch danach möglichst ge-

fahrlos nutzbar ist?“
Im Zuge des Baus der Verkehrsanlage ist die Nutzung der Zwickauer Straße aufgrund der notwendigen Vollsperrungen größtenteils nicht möglich. Hier sind die ausgewiesenen Umleitungsstrecken zu
nutzen. Im Zuge der Sanierung der Zwickauer Straße wird das vorhandene Großpflaster durch Asphalt
ersetzt, sodass sich die Oberfläche auch für den Radverkehr verbessert.
Mit ff

/
Dirk Hilbert

hen Grüßen

