_ Dresden.

Hausmitteilung

E;
R:

Er

I

3

Et 3

Bi 4

2

SETWRBRRRENN

|

|

3
:

E2

RER

&

b

4

x

&

5
5

vr

.

#

I

*

3

u
&

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

Datum:

0%. APR, 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Podemusstraße 9
AF2123/22

Sehr geehrter Herr Colditz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten zur Vorlage V1214/21 (Unterbringungssatzung) vom 21.10.2021 ist zu entnehmen, dass in der Einrichtung in der Podemusstraße 9 sowohl wohnungslose Menschen sowie geflüchtete Frauen mit Kindern untergebracht
sind. Die Unterkunft sei insbesondere für die Unterbringung geflüchteter Frauen und Kinder sowie wohnungslose Frauen ausgerichtet. Ich bitte daher um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wieviele Personen, welchen Geschlechtes, Alters und welcher Personengruppe sind derzeit
in der Einrichtung Podemusstraße 9 untergebracht und wie viele waren zum Zeitpunkt der
Stellungnahme dort untergebracht?“

Das Übergangswohnheim an der Podemusstraße wird zur Unterbringung von Menschen aus dem
Bereichen Asyl sowie Wohnungslose genutzt.
|
Zum Stichtag 28. Februar 2022 lebten in diesem Übergangswohnheim insgesamt 31 Personen
(davon 29 Frauen und zwei Männer). 14 Personen waren zwischen 18 und 39 Jahren, zehn Personen zwischen 40 und 59 Jahren und sieben Personen über 60 Jahre. Zwölf Personen gehörten zum

Personenkreis aus dem Bereich Asyl, 19 Personen war dem Bereich wohnungslose Personen zuzuordnen.

Zum Stichtag 31. Oktober 2021 lebten in diesem Übergangswohnheim insgesamt 22 Menschen
(davon 20 Frauen, zwei Männer). Acht Personen waren zwischen 18 und 39 Jahren, acht Personen

zwischen 40 und 59 Jahren und sechs Personen über 60 Jahre. Elf Personen gehörten zum Personenkreis aus dem Bereich Asyl, die andere Hälfte war dem Bereich wohnungslose Personen zuzuordnen.

2.

„Inwiefern wurde der Kritik der Integrations- und Ausländerbeauftragten bereits Sorge ge-

tragen? Falls dies nicht geschehen ist, bitte ich um Begründung, weshalb dies nicht geschehen ist.“

Seit Dezember 2020 werden in dieser Einrichtung gleichfalls Frauen im Kontext von Flucht und
Asyl untergebracht. Diese Bewohnerinnen eint eine vom aufenthaltsrechtlichen Status unabhängige Bedarfslage, die durch den im konkreten Aufgabenfeld erfahrenen Betreiber bei der Betreuung und Gestaltung des Zusammenlebens durch personelle, räumliche und organisatorische Maßnahmen besonders berücksichtigt wird. Darüber hinaus erhalten die untergebrachten Frauen
ebenso eine zugehende sozialarbeiterische Unterstützung in Form der Migrationssozialarbeit
(MSA) für Frauen im Kontext von Flucht und Asyl oder der Sozialpädagogischen Intervention (SPI)
für wohnungslose Frauen, die mit integrativen (MSA) bzw. resozialisierenden (SPI) Schwerpunkten

der jeweiligen aufenthaltsrechtlichen Situation Rechnung trägt.
Mit fr

ichen Grüßen

