Hausmitteilung

Dresden.
Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
62:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Leo Lentz

Datum:

0.4. APR. 2022

Zahlungen der Stadt Dresden an die Bundeswehr
AF2094/22

Sehr geehrte*r Leo Lentz,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO
|
betrifft.
Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche etwaigen Zahlungen der Stadt an die Bundeswehr ab 2019 sowie über sämtliche etwaigen Personalgestellungen
seitens der Bundeswehr an die Stadt. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils für sich
genommen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als "konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: "Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele-

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt "überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
|
|
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:

1.

„In welcher Höhe und wofür wurden in den Geschäftsbereichen ab 2019 Zahlungen an die
Bundeswehr getätigt?”

Die Landeshauptstadt Dresden hat keine Zahlungen an die Bundeswehr geleistet. Gleichwohl hat
die Stadtverwaltung Dresden Aufwendungen für Kost und Logis der Soldatinnen und Soldaten,
die das Amt für Gesundheit und Prävention temporär verstärkten. Diese Kosten belaufen sich

auf insgesamt 68.522,05 Euro. Die komplette Summe wurde der Bundeswehr in Rechnung gestellt und im Jahr 2021 als Ertrag auch im städtischen Haushalt vereinnahmt, so dass die Kosten

im Saldo für die Stadtverwaltung Dresden 0,00 Euro betragen.

2.

„Wie viel Personal wurde von der Bundeswehr ab 2020 in den Geschäftsbereichen gestellt?“

Im Amt für Gesundheit und Prävention wurden Soldatinnen und Soldaten wie folgt eingesetzt:
23.11.2020
06.04.2021
15.05.2021
13.09.2021
24.11.2021

— 19.02.2021:
— 14.05.2021:
— 04.06.2021:
— 15.10.2021:
— 04.03.2022:

Mit freundlichen Grüßen

20
25
27
10
10

Personen
Personen
Personen
Personen
Personen

