Dresden,

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Der

Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Ulrike Caspary

|

Datum:

5 APR. 2022

Maßnahme am Netz Nr. 804 im Radverkehrskonzept 2017
AF2101/22

Sehr geehrte Frau Caspary,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,

Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.

Auch nach dem all-

gemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfalloder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es

etwa bei Fragen, die wie Frage 1 einen Dauerzustand betreffen, und Fragen, die wie die Fragen 2 bis 4
lediglich erwartete Sachverhalte betreffen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„Die Grundstraße ist eine viel befahrende Straße, die deshalb gerade für Fahrradfahrende potenziell gefährlich ist. Einen gewissen Schutz bietet dort der Schutzstreifen, der allerdings den halben
Kilometer zwischen Rißweg und dem Körnerplatz, also am unterem Ende der Grundstraße, nicht
vorhanden ist. Dies birgt einige Risiken bzw. Schwierigkeiten für Fahrradfahrende, zum Beispiel,

wenn wie oft morgens sich ein langer Stau bildet. Auch die Sicherheit von zu Fuß Gehenden wird so
gefährdet, da Fahrradfahrende beim plötzlichen Ende des Radweges häufig — etwa bei Staus — auf
den Fußweg wechseln, der zusätzlich stellenweise sehr eng ist.

1. Wie begründet sich das Ende des Radweges bei Mangel Nr. 804 zwischen Rißweg und Grundstraße?“
Die Gesamtfahrbahnbreite von rund 10 Metern im Bereich der Grundstraße zwischen Wilthener
Straße und Rißweg ermöglicht die verkehrssichere und richtlinienkonforme Ausbildung von beidseitigen Radfahrstreifen. Das Ende des Radfahrstreifens auf der Grundstraße in Höhe Rißweg, bzw. das
Fehlen von Radverkehrsanlagen zwischen Körnerplatz und Rißweg, begründet sich aus der zu geringen Fahrbahnbreite von rund 6,50 Metern in diesem Abschnitt. Die geringe Fahrbahnbreite lässt die
Einordnung von Radverkehrsanlagen nicht zu.
2.

„Wurde eine Umsetzung der Maßnahme Nr. 804 bereits geprüft?”

Bei einer vereinfachten Prüfung wurde festgestellt, dass die Einordnung von Radverkehrsanlagen aufgrund der o. g. Fahrbahnbreiten nicht möglich ist. Die Sicherheit der Radfahrenden wird hier unter
anderem durch die Begrenzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 Kilometer pro Stunde
erhöht.
3. „Ist geplant, Maßnahme

Nr. 804 umzusetzen? Wenn ja, wann könnte eine Verbesserung umge-

setzt werden?“
Die Bearbeitung der Maßnahmen aus dem Radverkehrskonzept erfolgt in der Reihenfolge der dort
festgelegten Priorität. Die Maßnahme 804 ist der Priorität 2 zugeordnet. Eine tiefergehende Planung
fand deshalb bisher nicht statt.
4. „Ist geplant oder geprüft, Vorkehrungen zur Verbesserung der Sicherheit von Fahrradfahrenden
und zu Fuß Gehenden zu treffen und wenn ja, welche?“

Durch die Landeshauptstadt Dresden sind derzeit keine Maßnahmen geplant. Gegebenenfalls auftretende Verkehrssicherheitsdefizite durch das Fehlverhalten von Verkehrsteilnehmenden müssen kurz-

fristig durch Verkehrskontrollen der Polizei behoben werden.
Mit freundlichen Grüßen

