Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

Dresden.

Disegen"

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/033/2022)
am Mittwoch, 23. März 2022,

18:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte
eine FFP2-Maske zu tragen.

2/10
ö NS OSR SB/033/2022 23. März 2022

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

“Ende der Sitzung:

20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl

Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Lutz Teichgräber

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn

Abwesend:
Torsten Heidel
Karina Schütze

3/10
ö NS OSR SB/033/2022 23. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Vorstellung des Projektes "Gestaltung des Außengeländes am Bürgerhaus Schönborn"

5

Vereinsförderung Schönborner Vereine 2022

V-SB0151/22
beschließend

6

Zufahrt zum Grundstück der Milchviehanlage Schönborn von der
Langebrücker Straße- Flurstücke SB 116/1 und 117

7

Informationen Ortsvorsteher

8

Sonstiges

A-SB0007/22
beschließend

4/10
ö NS OSR SB/033/2022

23. März 2022

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Die Ortschaftsratssitzung Schönborn wird durch Herrn Rammer, stellvertretender Ortschaftsratsvorsitzender eröffnet, da Herr Heidel entschuldigt fehlt.

Die ordnungsgemäße Ladung, sowie die Beschlussfähigkeit werden festgestellt.
Dem Ortsvorsteher liegt ein Antrag des Ortschaftsratmitgliedes Teichgräber vor, der die Absicherung der bestehenden Zufahrt zur Milchviehanlage Schönborn zum Inhalt hat. Diese befindet
sich an der Langebrücker Straße und soll auch für den künftigen Pferdehof abgesichert werden.

Das Thema wird mit Zustimmung aller Mitglieder des Ortschaftsrates als zusätzlicher Tagesordnungspunkt aufgenommen. Frau Kaulfuß merkt an, dass sie zu dem Thema auch etwas zu sagen
hätte, da es eine Veranstaltung der Flurbereinigung gab, die auch diese Zufahrt beträfe.

2

Niederschrift der letzten Sitzung

Herr Rammer fragt nach, ob es zur Niederschrift der letzten Sitzung noch Anmerkungen gibt.

Herr Teichgräber merkt an, dass die Niederschrift zwar sehr umfangreich und detailliert sei, jedoch eine wichtige Festlegung vergessen wurde. In der Niederschrift zum TOP „Weg hinter der
Streuobstwiese “ u vermisst Herr Teichgräber eine Festlegung. Sie betrifft die Kontaktaufnahme
mit dem Eigentümer der Streuobstwiese durch die Verwaltung, um ein Gespräch mit Vertretern
des Ortschaftsrates festzulegen.
Herr Grätsch meldet sich zu Wort und berichtet, dass der Eigentümer ein Gespräch abgelehnt
hat, jedoch einen Streifen seines Grundstückes für einen neuen Weg bereitstellt, dies wird von
der Verwaltungsstelle bestätigt.
Es kommt zur Diskussion, Herr Rammer schlägt vor, das Thema unter dem TOP „sonstiges“ zu

diskutieren.
Die Anwesenden sind einverstanden.

3

Beschlusskontrollen

Es liegen keine Beschlusskontrollen vor.

4

Vorstellung des Projektes "Gestaltung des Außengeländes am
Bürgerhaus Schönborn"

Herr Rammer übergibt das Wort an das Fachamt, zur Vorstellung der Vorentwürfe zur neuen
Aussengestaltung des-Geländes am Bürgerhaus Schönborn.

.

5/10
ö NS OSR SB/033/2022 23. März 2022

Herr Klotz stellt sich als Bauleiter des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung für dieses
Projekt vor und geht auf die Beauftragung des anwesenden

Planungsbüros Haß-Landschaftsar-

chitekten ein. Der Auftrag umfasste die Erstellung von mehreren Vorentwürfen zur Entscheidung. Grundlage waren definierte Forderungen des Ortschaftsrates an den Umfang des Projek‚tes,
Frau Wolf vom Architektenbüro stellt die 3 Vorentwürfe mit einer Präsentation vor. Es wird vorgeschlagen, nach der Präsentation das Außengelände gemeinsam zu besichtigen, um die Vorschläge vor Ort durchzusprechen.
Die Außengestaltung beinhaltet, gemäß der Forderung des Ortschaftsrates:
einen Grillplatz,

2 Fahnenmasten, Neuanlage von Strauchflächen, einen Mast für das Vogel-

schießen sowie die Prüfung von Ersatz für die vorhandenen Birken.
Es wurden 3 Varianten erarbeitet, deren Inhalt sich im Wesentlichen im befestigten Bereich für

den Grillplatz unterscheiden. Die neuen Sträucher sollen so gewählt werden, dass ganzjährig etwas blüht. Hier werden unter anderem Winterjasmin, Weigelie, Hartriegel und Felsenbirne genannt.

i

Bei der Anlage eines befestigten Grillplatzes in der Nähe der Hintertür zur Außenbereich, wird

auf die Einschränkungen durch die vorhandene Linde hingewiesen. Eine Befestigung ist nur auRerhalb des Kronenbereiches möglich, um den Baum nicht zu gefährden.
Die nicht mehr benötigte Betonfläche an der Einfahrt zum Gelände soll abgebrochen werden.
Hier soll Rasen entstehen.
Die Varianten werden vorgestellt, die Pläne gehen den Ratsmitgliedern nach der Sitzung zu.

In Variante 1 befindet sich der Grillplatz als Betonpflasterfläche und Einfassung links neben dem
hinteren Ausgang in der Nähe der Stützwand Seifersorfer Straße und bis an den Baumbereich
der Linde, davor befinden sich die Sitzplätze, direkt neben dem Ausgang zum Außengelände des °

Bürgerhauses. Die 2 Fahnenmasten sind innerhalb dieser Fläche.
schwungen und dem Verlauf der Baumkrone angepasst.

Dabei ist die Gestaltung ge-

Der Grillplatz wurde mit 3 x 5 m geplant plus Platz für Sitzplätze. Die Baukosten der Variante 1
betragen ca. 28.800 Euro + Planungskosten ca. 20%.
Die Variante 2 unterscheidet sich von der ersten darin, dass die Einordnung der Sitzplätze jetzt

an der Stützmauer Seifersdorfer Straße sind und der Grill neben der Hintertür stehen soll, Die
Ausführung der befestigten Fläche würde rechtwinklig ausgeführt, wäre jedoch etwa von gleicher Grüße wie bei der ersten Variante. Die Ausführung der Fläche wäre mit Terrassenplatten
und Tiefbord.
Die Kosten für Variante 2 wurden mit ca. 32.300 Euro ermittelt.

Alternativ können die Fahnenmasten in der bereits vorhandenen Pflanzfläche an der Stützwand
aufgestellt werden.

Problem der beiden ersten Varianten ist die Anpassung des Geländes, da bereits andere Betonflächen vorhanden sind, die nicht optimal gestaltet sind.
Bei Variante 3 soll auch die vorhandene Befestigung mit einbezogen und die Fläche als Einheit
befestigt werden, damit sollen die vorhandenen Stufen entfallen. Die Variante beinhaltet den

Abbruch der bestehenden Rampen und die höhenmäßige Anpassung.
Herr Klotz geht nochmals auf die Fahnenmasten ein. Diese sollten ursprünglich getrennt links
und rechts des Einganges aufgestellt werden. Aus Sicht des Fachamtes gibt dies kein schönes

Bild und sie sollten gemeinsam auf einer Seite errichtet werden.

6/10
ö NS OSR SB/033/2022 23. März 2022
Die Kosten der dritten Variante liegen aufgrund der anfallenden Abbruchkosten bei ca. 41.000
Euro.

"

Es wird festgelegt, jetzt nach draußen zu gehen und die Fläche zu besichtigen. Dort erfolgen Erläuterungen auf Fragen zu den Varianten und Diskussionen in mehreren Gruppen, ohne eine
endgültige Festlegung zu treffen.

Zurück im Raum bedankt sich Herr Rammer beim Architektenbüro und dem Fachamt für die
Vorstellung der 3 Varianten.
Es folgt die Frage der Finanzierung an das Fachamt. Herr Klotz weist darauf hin, dass zur Finanzierungsklärung erst der Beschluss für die Variantenentscheidung vorliegen muss. Nach seiner
persönlichen Meinung, sind die Mittel des Fachamtes für 2022 bereits für Projekte mit höherer

Priorität verplant. Zusätzliche Mittel vom Fachamt zu bekommen wird deshalb sehr schwierig
werden.

Die Ortschaft weist darauf hin, dass 2021 über 10.000 Euro aus der Investpauschale für das Projekt an das Fachamt übertragen wurden. Aufgrund der ermittelten Kosten ist klar, dass der

größte Teil bisher finanziell noch nicht abgesichert ist. Auch wenn sich die Ortschaft Schönborn
dazu entscheidet weitere Mittel im Jahr 2022 bereit zu stellen, wird 2022 nicht alles zur Verfü-

gung stehen, um das Projekt auf einmal umzusetzen.
Herr Rammer bedankt sich für die Vorstellung und hofft auf weiter gute Zusammenarbeit.

5

Vereinsförderung Schönborner Vereine 2022

V-5SB0151/22

beschließend
Die Anträge für die Vereinsförderung werden entsprechend der vorbereitete Beschlussvorlage
durchgesprochen. Es gibt von Seite der Ortschaftsratsmitglieder keine Einwände zu den beantragten Mitteln. Es wird festgestellt, dass der Heimatverein keine zusätzlichen Mittel beantragt,
da die Mittel vom Vorjahr übertragen wurden. Der Natur- und Heimatschutzverein verzichtet
2022 auf eine Beantragung von Mitteln. Vom Sportverein sowie der Feuerwehr wurden die Un-

terlagen zur Untersetzung des Antrages nachgereicht, die bei der Erarbeitung der Beschlussvorlage noch gefehlt hatten.
Herr Grätsch bemerkt, dass der Vertrag der Theatermanufaktur noch vervollständigt werden
muss.
Herr Rammer bittet um Ergänzung des Betrages auf dem Vertrag und um die Abstimmung zur
Vorlage.

Beschluss:
Die Auszahlung der beantragten Mittel gemäß Anlage zur Vereinsförderung 2022, wird wie folgt
beschlossen:

Beantragte Fördermittel durch Schönborner Vereine 2022
Antragstellung Vereine Stand 10.03.2022
Feuerwehrverein Schönborn
1.|e.V.

Vereinshaftpflicht/Miete

420 €

7/10
ö NS OSR SB/033/2022 23. März 2022
,

Saniorenelib'sehanlermev:

I

eskaffeetrinken mit Programm Drehor-

10€

;

Seniorenclub Schönborn e.V.

ERBIICHONRGENLUNG Jubilare zu runden Ereignis-

140€

4.
5

S

;

"

Lichtbildervortrag und Programm Kita mit Seni-

h
IM
enlorendubiSchänbarm- a

oren- Geburtstagsfeier für Jubilare

mr

Seniorenclub Schönborn e.V.

| Herbstfest Senioren - Programm Musik Tom

210€

Seniorenclub Schönborn e.V.

Senioren Weihnachtsfeier mit kulturellem Programm Figurentheater

190 €

6.

Für folgende Anträge, die bei der Beantragung noch nicht untersetzt waren, sind die Mittel zu

reservieren. Nach erfolgter förderfähiger Untersetzung kann die Auszahlung erfolgen.
F

-

m

Aeyenwehrverein Schönborn

.

Zuschuss Dorffest im Juni 2022

"

1.125 €

Jubiläumsfeier zum 60jährigen Bestehen

Sportverein Schönborn e.V.

am 23.07.2022

600 €

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
.
Ja7 Nein O Enthaltung 0 Befangen 0

6

Zufahrt zum Grundstück der Milchviehanlage Schönborn von der

" A-SB0007/22

Langebrücker Straße- Flurstücke SB 116/1 und 117

beschließend

Dem Ortschaftsrat liegt ein Antrag von Herrn Teichgräber vor, zu einem Schreiben von Herrn

Siedersleben, dem neuen Eigentümer des Grundstückes der jetzigen Milchviehanlage Schönborn.

ö

Es geht um die Zufahrt von der Langebrücker Straße.über fremde Grundstücke, die derzeitig für
die Milchviehanlage besteht und deren Weiterbestand momentan in Frage gestellt scheint.
Dem Ortschaftsrat ist unklar, wieso der bestehende Pachtvertrag nicht weiterbestehen könne,
inklusive der Zuwegung.

Frau Marmodee informiert über die Aussage des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, dass es gegenwärtig keinerlei gesichertes Wegerecht im Grundbuch gibt und auch kein an-

derer derartiger Vertrag besteht, der den Weg legitimieren würde. Die derzeitige Wegbefestigung sein nach Auffassung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ohne Grundlage herge-

stellt worden.

.

Um einer negativen Entwicklung entgegen zu wirken, sollte der Ortschaftsrat einen Beschluss
fassen, der die Zufahrt auch in Zukunft für den dort ansässigen Landwirtschaftsbetrieb sichern

soll.
In dem Zusammenhang wird erneut bemängelt, dass keine Information zu geplanten Baumaßnahmen erfolgt. Die Beschwerde beim Baubürgermeister blieb bisher ohne Erfolg. Nur durch
diese Situation kommt es nach Auffassung des Ortschaftrates immer wieder zu Problemfällen im
Ort. Die Folgen hat dann die Ortschaft mit viel Kraft zu klären.

8/10
ö NS OSR SB/033/2022 23. März 2022
Es folgt eine Diskussion, ob ein Beschluss zu privaten Flächen geschlossen werden könne.
Frau Marmodee verweist auf Möglichkeiten zu einem Beschluss, der städtische Flächen betrifft,
nicht jedoch zu privaten Flächen.

Es wird zum Themenwunsch von Frau .Kaulfuß übergegangen, die über eine Veranstaltung der
Flurbereinigung berichtet, die den Bereich um den Wiesenbach beinhaltete.
Ein Bürger fragt nach, ob dies ein neues Verfahren sei oder ob es sich um das ursprünglich geplante Verfahren handelt, wo eine Klage lief.
Frau Marmodee berichtet, dass die Verwaltungsstelle die Information erhielt, dass es im Zusam-

menhang mit der Offenlegung des Wiesenbaches ein kleineres Flurbereinigungsverahren angestrebt werden soll. Die Offenlegung des Schönborner Dorfbaches ist davon unabhängig.
Des weiteren berichtet Frau Kaulfuß, dass es ein Schreiben an Schönborner Anwohner gab, betreffs der Errichtung eines Solarparkes auf landwirtschaftlichen Flächen. Genaueres weiß sie jedoch nicht. Der Verwaltungsstelle nicht nichts zu dem Thema bekannt. Herr Rammer fragt nach,
in welchem Zusammenhang die Zuwegung zur Milchviehanlage im Rahmen der angedachten

Flurbereinigung steht, da Frau Kaulfuß dies zu Beginn der Sitzung angedeutet hatte. Sie berichtet, dass die Zuwegung mit im neuen Verfahren beinhaltet sei.
Eine Diskussion beginnt, ob nochmals ein Widerspruch zum derzeitig geplanten kleineren Flurbereinigungsverfahren eingelegt werden soll.
Die Folgen des Planfeststellungsbeschlusses und der bisherigen Verfahren zum Landtausch/

„ Flurbereinigung werden diskutiert.
Herr Rammer bittet die Verwaltungsstelle zu prüfen, in welchem Eigentumsverhältnis sich die
Flächen der Zufahrt zur Milchviehanlage befinden, über die.derzeit die Zuwegung verläuft.

Es wird diskutiert, ob heute ein Beschluss gefasst werden soll oder erst die Eigentumsverhältnisse abgewartet werden sollen. Da auf jeden Fall auch städtische Grundstücke betroffen sind,
fällt die Entscheidung einen Beschluss zu fassen. Der Beschluss wird auf der Grundlage des vorliegenden Antrages formuliert und darüber angestimmt.

Beschluss:
Der OSR Schönborn fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden in Zusammenarbeit mit weiteren notwendigen Behörden und Institutionen auf, die aktuell für das Grund-

stück der Milchviehanlage in Schönborn (Flurstück 134 der Gemarkung Schönborn - siehe Anlage) in Verwendung befindliche Zufahrt von der Langebrücker Straße auch nach’einem geplan-

ten Eigentümerwechsel und einer Änderung der Nutzungsart des Grundstückes in Form eines
Pferdehofes zu erhalten und

eine Zufahrt mit Fahrzeugen dauerhaft zu ermöglichen. Da die Zu-

fahrt auch über Städtische Grundstücke erfolgen muss, soll eine Regelung über die Verlängerung/Erweiterung bzw. Neugestaltung von Pacht-/Nutzungsverträgen o.ä. herbeigeführt werden. Eine Lösung muss zeitnah im Zusammenhang mit dem Grundstücksverkauf bzw. dem Beginn der Aktivitäten zur Grundstücksumgestaltung erfolgen. Die Festlegungen im Eingemein-

dungsvertrag, dass städtische Grundstücksangelegenheiten auf dem Gebiet der Ortschaft
Schönborn nur im Einvernehmen mit der Ortschaft Schönborn möglich sind, müssen dringend
beachtet werden.
Der Ortschaftsrat bittet um eine erste Rückäußerung bis zum 05. Mai 2022, damit das Thema in
der Maisitzung des Schönborner Ortschaftsrates behandelt werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja6 NeinO Enthaltung 1 Befangen O

9/10
6 NS OSR SB/033/2022 23. März 2022
7

Informationen Ortsvorsteher

Es liegen keine Informationen des Ortsvorstehers vor.
8

Sonstiges

Herr Rammer spricht das Thema neue Gardinen für das Schönborner Bürgerhaus an und fragt,
wer an einem Termin mit dem Raumaustatter Hennig teilnehmen könne. Es wird informiert,
dass der Verwaltungsstelle ein Angebot zur Befestigung der alten Gardinen vorliegt. Es gab jedoch mehrere Meinungsäußerungen, der neu gestrichene Raum sollte nach so langer Zeit auch
modernere Gardinen bekommen.

Frau Kaulfuß und Frau Kotte erklärten sich bereit, am Termin

teilzunehmen.
Das Thema Weg hinter der Streuobstwiese wird nochmals besprochen. Ein gemeinsamer Termin
mit dem Eigentümer ist nicht zu Stande gekommen. Dem Ortschaftsrat liegt jedoch das Angebot der Firma Stanzel für die Herstellung eines neuen Weges hinter dem neugesetzten Zaun in
Höhe von 8.255,27 Euro vor.
Es folgt eine rege Diskussion, zum alten Verlauf des Weges, zu den Eigentümerverhältnissen, zur

Finanzierung und zum B-Plan, der einst zur Anlage der streuobstwiese führte.
Herr Teichgräber erwartet ein Feedback von der Verwaltung zur nächsten Sitzung, wie es mit
dem Weg weitergehen soll. Es wird kritisiert, dass es bisher noch keine Rückmeldung zum Beschluss gibt.

Herr Rammer stellt fest, dass mit Klärung einer Finanzierung der Baukosten das Thema erledigt
werden könne. Das Angebot der Firm Stanzel übergibt Herr Rammer an Frau Marmode&e. Die

Verwaltungsstelle wird gebeten Möglichkeiten zu einer Finanzierung vorzuschlagen.
Es folgen erneut Diskussionen zum Thema Weg, dem Umfang der Befestigung und den Eigentumsverhältnissen.
Frau Kotte spricht das Thema Afrikanische Schweinepest und Geflügelpest an. Sie weist darauf
hin, dass es keinerlei Hinweise an den städtischen Ortseingangsschildern gibt, dass beides ausgebrochen ist und dass Hunde an der Leine zu führen sind. Es werden derzeit fehlende Kontrol-

len angemahnt, um den Leinenzwang durchzusetzen und Verstöße zu ahnden.
Auch der Poller am Seifersdorfer Tal wird erneut angesprochen, dass über das Feld umfahren
wird und PKW auf dem Wanderweg parken. Die ausreichend bestehende Beschilderung und deren Missachtung wird diskutiert und die Ausnahme für die Land- und Forstwirte.
Es wird befürchtet, dass die Feldsteine der Begrenzung im Sommer eine Gefahr darstellen könnten, da sich diese derzeit im Feld befinden.
Es wird lobend erwähnt, dass eine neue Bank am Eingang zum Seifersdorfer Tal aufgestellt
wurde.

Ein anwesender Bürger bemängelt fehlende Unterlagen im Ratsinformationssystem. Nicht immer gäbe es unter der Ortschaft Schönborn Niederschriften der Sitzungen, für Langebrück und
Weixdorf wären sie dagegen veröffentlicht. Die Verwaltungsstelle wird der Anfrage nachgehen.

IT rn

ano

Gerald Rammer

Steffi Marmode&e

Stellvertretender Ortsvorsteher

Schriftführerin

