Hausmitteilung

|

|

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

Datum:

05 APR. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Betreuung obdachloser Dresdner in Bahnhofsmission Hauptbahnhof
AF2152/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine Angelegenheit
der Gemeinde betrifft. Die Bahnhofsmission wird nicht von der Landeshauptstadt Dresden getragen, sondern von dem juristisch eigenständigen Diakonischen Werk - Stadtmission Dresden e.V.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:
„Nach Hinweisen von verschiedenen Seiten konnte ich mich durch eigenen Augenschein davon
überzeugen, daß seit einiger Zeit obdachlose Bürger aus Dresden in der Bahnhofsmission
Hauptbahnhof am Wochenende nicht mehr betreut werden. Es wurde für sie nicht einmal Kaffee ausgeschenkt. In dem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Sind der Landeshauptstadt die in der Einleitung dargestellten Zustände bekannt?”

Ihre Schilderungen kann ich nicht bestätigen. Lediglich am 19. und 20. März 2022 war die Bahnhofsmission — aufgrund der Ankunft von geflüchteten Menschen aus der Ukraine - geschlossen.
Trotzdem war die Tür der Bahnhofsmission den gesamten Tag über geöffnet. Wenn obdachlose
Menschen innerhalb dieses Zeitraums beispielsweise nach Kaffee und Speisen angefragt haben,
wurden sie individuell in den Aufenthaltsraum auf der gegenüberliegenden Straßenseite vermittelt und erhielten dort ihre Getränke und Speisen. Die Bahnhofsmission hat selbstverständlich
wieder bzw. weiterhin regulär geöffnet und alle obdachlosen Menschen erhalten dort in gewohntem Umfang eine Betreuung und Unterstützung.

2.

„Falls die Landeshauptstadt von den dargestellten Zuständen weiß: Welche Gründe gibt es

für diesen Umgang mit den Dresdner Obdachlosen?“
Dazu verweise ich auf meine Antwort zu Frage 1.
3.

„Falls die Landeshauptstadt von den dargestellten Zuständen weiß: Sind demnächst Ge-

spräche oder andere Maßnahmen geplant, um in Zusammenarbeit mit der Bahnhofsmission die Betreuung der Dresdner Obdachlosen wieder gewährleisten zu können?“
Dazu verweise ich auf meine Antwort zu Frage 1.

irk Hilbert

