Landeshauptstadt Dresden

Bl

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00126/22
07, APR. 2922

Stadtbezirksamt Neustadt

SLc2AcH"
DE
e jeB

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

(Nr. NeuFörderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Makroprojekt
017/22) Beteiligungsprozess Konzeptentwicklung Hanse 3

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Neustadt für
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
das Jahr 2022 in Höhe von 10.000 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
.
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Neustadt
43180000
10.000 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
. Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1

der Landeshauptstadt DresGrundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie

ogene Vorhaben (Stadtbezirksförden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbez
inie (RRL LHD) einschließlich darin
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtl
Nebenbestimmungen für Zuwendunaufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen
der Landeshauptstadt Dresden in
gen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) vom 4. Juni 2020

den jeweils gültigen Fassungen.

3/3

ige, zweckgebundene
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwill

mter Aufgaben an ZuwenLeistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestim
Stadtverwaltung erbringt.
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der

en, die in dem VerantworDabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhab
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
anzierung werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfin
Höchstbetrag der
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen
Ermessen geförderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
nicht.
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht

dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Ausführten Begründung

egründung im Zuwertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsb
abweichende Entscheiwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen
Kriterien zur Erdungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen
“
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Neustadt hinsichtDer Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
513.000,00 Euro zur .
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan
stehen vor Beschluss dieser
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 22.03.2022
Vorlage noch 248.369,20 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
htlinie
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderric

Anlage 3 —.Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Zeitplan

Andre Bafth
Stadtbezirksamtsleiter

