Vorhabenbezogener Bebauungsplan

Nr. 697

Dresden-Pennrich

Wohnbebauung

Pennricher Ring

Anlage 2
Anlage
2
VERFAHRENSVERMERKE

2

1.

($ 9 BauGB}

Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1 Allgemeines Wohngebiet ($ 4 BauNVO)
Ausschluss von ausnahmswelse zulässigen on
Folgende nach $ 4 Abs. 3 BauNVOim
zulässigen Nutzungen sind nicht zulässig:
- sonstige nicht störende Gewerbebetriebe,
- Anlagen für Verwaltungen,
- Betriebe des Beherberungsgewerbes
- Gartenbaubetriebe,
- Tankstellen.

Wohnge & 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

8.1

Die Neb
l
nur hinter den

i im Sinne des & 14 BauNVO ur
F

sind mit

der Fahrradabstellanlagen und Mülleinhausungen
R
zulässig.
g
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstiger Bepflanzung sind Nebenanlagen nicht zulässig
Sondergebiet Handel
Im Sondergebiet Handel ist die Errichtung überdachter Fahrradabstellanlagen innerhalb
der Stellplatzfläche (STP) zulässig.
Einkaufswagenboxen sind nur im Eingangsbereich bzw. südlich des Verbrauchermarktes
zulässig.
Im Ei
n der
fer Straße ist innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche we ein Werbepylon mit einer Höhe von maximal 6,00 m und einer
Breite bis maximal 2,50 m oder ein Einfahrtsschild mit einer Höhe von maximal 3,00 m
und einer Breite von maximal 2,00 m zulässig.

I.

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB}

Flächenbefestigung
Im Allgemeinen Wohngebiet sind Zufahrten und Wege innerhalb der privaten Grundstücksflächen sowie Abstellflächen für Fahrräder, Müllbereitstellungsflächen und
Feuerwehrzufahrten - soweit sie nicht auf sonstigen ZıZ
liegen lässig
und in
angı
zu
ä
Die Pkw-Stellplätze an der privaten \
einem Fugenanteil von mindestens 15 % herzustellen.
Im Sondergebiet Handel sind die PI
gassen mit
Beton oder Asphalt ist unzulässig.

jalien

ätze
zu

9) sind

mit

teil

iegelt

der
ü

i

Eine

ieg

mit
Fahrg mit

Tiefgaragenüberdeckung
Im Allgemeinen Wohngebiet müssen die Tiefgaragenbereiche, die nicht durch Gebäude
überbaut sind, mit mindestens 60 cm Substratschicht überdeckt und een werden.
Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eins
100 cm gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume muss einen Aurchwurzelbaren
Erdraum von
12 m? pro
haben.
Dachbegrünung
Im
begrünen.

sind die F

iche

der

ä

extensiv zu

Im Sondergebiet Handel ist die Dachfläche des Marktes - mit Ausnahme der Dachflächen
der niedrigeren Gebäudeteile - extensiv zu begrünen.

Allgemeines Wohngebiet

‚Anlagen zur Nutzung solarer Energie sind zulässig, solange sie das Gründach nicht
erheblich beeinträchtigen.

Das im
jet anfallende N
darf in das vorhandene
Regenrückhaltebecken auf Flurstück 70/23 derGemarkung Pennrich ebgoleket werden.
Die abflusswirksame Fläche darf 30 % der
icht ü

Das im
Handel
von 1.200 m? befestigter Fläche in das
70/23 der Gemarkung Pennrich"h abgeleitet werden.

g

er darf bis zu einem Umfang
auf Flurstück

Darüber hinaus
ist auf den Pen Grundstücksflächen zurückzuhalten undg
35 I/s) in den öffentlichen
Regenwasserkanal in der Kesselsdorfer Straße abzuleiten.

1.2 Sondergebiet Handel ($ 11 BauNVO}
der
im Sondergebiet Handel sind folgende bauliche Nutzungen zulässig:
) mit einer
‚Verkaufsfläche von 1.500 m,
de Handel:
h
Tag
) mit einer
maximalen Verkaufsfläche von 200 m?.

Die mit GFLR 1
i
Fläche {Pri
Ren
9) ist mit einem Gehrecht
zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht für die Bewohner der unmittelbar
angrenzenden Wohngebäude, einem Fahrrecht für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge und
Rettungsdienste sowie einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten.

2.

Die mit GFLR 2
Fläche (Privatweg/
} ist mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht für Rettungsdienste sowie einem
Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternshmen zu belasten.

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i.V.m. $$ 16-21a BauNVO)
Höhenlage und Höhe baullcher Anlagen

($ 9 Abs. 2 BauGB i.V.m. $ 18 Abs. 1 BauNVO)

hten

zu

Flächen

Die mit GFLR 3 bezeichneten Flächen sind mit einem Geh-, Fahr- und Leitungsrecht
zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH zu belasten.

Bezugsebene für die zulässige Zahl der Vollgeschosse sowie für die Gebäudehöhen ist
. zeichnerisch Kaigesete Höhenlage des
{(OKFF EG).
des EG-F
darf um maximal 50 cm über- und
nternchien werden.
Die festgesetzte Traufhöhe wird durch den vertikalen Abstand des Schnittpunktes der
Außenfläche der Wand mit der Dachhaut und der Bezugsebene (OKFF EG) des
jeweiligen Gebäudes bestimmt.
Für die
i
der
höchsten Gebäudehöhen gilt die Höhe der
aufgehenden Auß
d von der
{OKFF EG) bis zur Dachoberkante.
Die
höchsten
ä
gelten nicht für technische Aufbauten wie
Schornsteine, Lüftungsrohre und Anlagen zur Gewinnung erneuerbarer Energien.

Die Schichtdicke der für die Bepflanzung
muss ohne Dränun
jeweils
10 cm betragen. Die Dachbegrünung ist dauerhaft
zu erhalten. Für die Begrünung sind Arten der Pflanzliste 3 (siehe Ill. Hinweise) zu
verwenden.

Die mit LR bezeichneten Flächen sind mit Leitungsrechten zugunsten der Ver- und
Entsorgungsunternehmen zu belasten. Sie dürfen nicht überbaut und nicht mit Bäumen
und tiefwurzelnden Gehölzen bepflanzt werden.

7. Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
7.1

Schallimmissionen

Fassadenbegrünung
Im Sondergebiet Handel ist die dan Wohngebäuden zugewandte nördliche Gebäudefassade mit standortgerechten Kletterpflanzen zu begrünen. Hiervon ausgenommen sind
Fassadenabschnitte mit Tür- und Fensterflächen.
Pro angefangene 2 Ifm Wandfläche ist eine Kletterpflanze der Pflanzliste 4 zu pflanzen.
Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 3 m? pro Pflanze anzulegen.

g der

Gebäudehöhen durch technische Anlagen

{$ 16 Abs. 6 BauNVO)
Allgemeines Wohngebiet

Im

il

iet

ist eine [

ıg der

zulässi

ä

öhe

durch

D
die
ießlich
der Aufnahl
i
inri
oder der
Gewinnung von Solarenergie dienen, bis zu einer Höhe von 1,50 m zulässig, wenn diese
mindestens um ihre Höhe von der Dachkante zurückgesetzt sind.
Sondergebiet Handel
Im Sondergebiet Handel ist eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhe durch
|
Bauteile (z.B. Be- und Entlüftungsanlagen)
und durch solarenergetische Anlagen um maximal 2,00 m zulässig.
An der Süd- und Westfassade des geplanten Verbrauchermarktes sind diese Bauteile
und Anlagen um mindestens 3,00 m, an der Nord- und Ostfassade um mindestens
2,00 m von der Gebäudeaußenkante zurückzusetzen.
Auf den Dachflächen mit einer zulässigen Traufhöhe von 6,00 m ist eine Überschreitung
der maximalen Gebäudehöhe nicht zulässig.

230

An Fassaden, die im Beiplan 1 mit dem Lä
ich
Ill oder IV
i
sind,
müssen die Außenbauteile für Räume mit schutzbedürftigen Nutzungen ein resultierendes
ä
Maß
i
dass den
aus den jeweiligen
für die
Lä
nach Tabelle 7 der DIN
4109-1:2018-01 entspricht.
Schlaf- und Kinderzimmer sowie Räume mit sauerstoffverbrauchenden Energiequellen an
diesen Fassaden sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen
auszustatten. Das Bau-Schalldämm-Maß muss dabei den Anforderungen entsprechen,
die nach DIN 4109-1 für den der jeweiligen
Lärmpegelbereich gelten.

Beiplan 1
Lärmpsgelbereich {LPB} und

DU

Grundflächenzahl
{8 19 Abs. 4 Satz. 3 BauNVO)

Im Allgemeinen
jet darf die
Grundflächenzahl (GRZ) durch die
Flächen für die Gemeinschaftstiefgarage und ihre Zufahrt bis zu einer GRZ von 0,7
überschritten werden.
3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen ($ 9 Abs. 1 Nr.

La in dB{A}:

LPBIl:
65 dB(A}
LPB IV: s 70 dB(A}

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

1.1

Für das Allgemeine Wohngebiet wird eine offene Bauweise festgesetzt.

Fassadengestaltung

Baug

Anpflanzen von Bäumen,
(89 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Strä

und

Im Plangebiet sind Pflanzungen von Bäumen und Sträuchern und die Anlage sonstiger
begrünter Flächen entsprechend den nachfolgenden Festsetzungen vorzunehmen.
Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 5,00 m vom zeichnerisch festgesetzten Standort abweichen, wenn aus Gründen der verkehrlichen oder technischen
Erschließung eine Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht möglich ist.
Die Bepflanzung ist dauerhaft zu unterhalten und bei Ausfall durch Gehölze gleicher
Art
und Qualität zu ersetzen.
Die Pflanzmaßnahmen PG1 bis PG4 sind im Rahmen der Herstellung der Erschließungsanlagen
und
in der nach Fertigstellung der baulichen Anlagen
folgenden \
i
i
8.2.1

Anpflanzungen

des

PG1

Pflanzung von straßen- und

Im Allgemeinen Wohngebiet sind an den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten
entlang der Erschließungsstraßen und -wege pro Straßenabschnitt jeweils Bäume einer
Art der Pflanzliste 1 in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, Stammumfang (StU}
16-18 cm zu pflanzen.
PG2

Sonstige Pflı

innerhalb des

Zur Bepflanzung innerhalb des Allgemeinen
i
sind überwiegend
einheimische und standortgerechte Pflanzen zu verwenden. Mindestens 50 % der nicht überbaubaren
sind als \

Allgemeines Wohngebiet
Die Fassaden der

(8 23 Abs. 3 BauNVO)

LPB IV
LPB Ill, im DG LPB IV
LPB Ill
LPB Il, im DG LPB Ill

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze, Garagen und Gemeinschaftsanlagen
($ 9 Abs. 1 Nrn. 4 und 22 BauGB)
igkeit von Stellplätzen und Garagen

{8 12 Abs. 6 BauNVO)
Allgemeines Wohngebiet
Im
il
iet sind die
Stellplätze in einer Gemeinschaftstiefgarage unterzubringen. Die Errichtung der Tiefgarage ist nur innerhalb der dafür
festgesetzten Fläche (GTg) sowie innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen
zulässig.
priv:
sind nur innerhalb der zeichnerisch festgesetzten privaten
Verkehrsfläche (Wohnneo) zulässig.
Die Errichtung von
i
Wohngebiet nicht zulässig.

und

Ei

ist im

Sondergebiet Handel
Im Sondergebiet Handel sind in der als Stellplatzfläche (STP) festgesetzten Fläche
maximal 110 ebenerdige Pkw-Stellplätze zulässig. Garagen und Carports sind nicht
zulässig.

Putzfassaden auszuführen.

Die Verglasung von Fenstern und Türen mit
Glas,
und Fenster mit getöntern oder farbigem Glas sind nicht zulässig.

Fenster

Sondergebiet Handel
AlsF
zulässig:
-

für

F

ile

des

sind

Naturstein matt,
feinkörniger mineralischer Putz,
Betonstein,
metallische Verkleidungen (Metallicfarbton),
Fassadenplatten (Grautöne).

1.2

Dachgestaltung

Die geneigten Dachfläch
der
sind mit einer Dachneigung von 35° bis 48°
a
D
sind bis zu einer Länge von 25 % aller Fassadenseiten des
jeweiligen Wohngebäudes zulässig.
Die D
il
der
igten
Dachflächen hat mit anthrazitfarbenen Dachziegeln
oder Dachsteinen oder mit grauer Metalldeckung zu erfolgen.
Der obere
ä
der
ist als flaches Dach auszubilden und
extensiv zu begrünen. Solarenergetische Anlagen sind in
ination
mit den
Ü
Dachflächen zulässig.

2. Werbeanlagen
Allgemeines Wohngebiet
Im Allgemeinen
ind
nur am Ort der Leistung im Erdgeschoss
des jeweiligen Gebäudes Zulssig. Die Größe der Werbsanlagen darf 1 m? pro Gewerbeeinheit nicht überschreiten. Selbstleuchtende flächige
gen
undfi
Werbeanlagen sind nicht zulässig. In den f
sind Hinwei:
ilder
nur innerhalb
der Zugangsbereiche zulässig.
Sondergebiet Handel
Im
Handel sind
ich am Gebäude und an dem
Werbepylon/-schild im Einfahrtsbereich (siehe Festsetzung 1.4) zulässig. Werbeanlagen
auf der Nordseite des Marktes sind nicht zulässig.
Die Größe der Werbeanlagen am Gebäude darf 10 % der jeweiligen Fassadenfäche
{abzüglich der Fensteröffnungen) nicht ü
.Es sind nur
senkrecht angebrachteW
zulässig.
ind nur als Einzelbuchstaben
auf der Süd- und Westseite zulässig, die auf der Wandfläche angebracht sind und eine
maximale Höhe von 80 cm nicht überschreiten.
Werbeanlagen sind so zu gestalten, dass sie ein ruhiges Erscheinungsbild bieten und
weder durch mechanische, elektronische oder sonstige Kraft noch durch wechselnde
Lichteffekte oder Farbe optisch wahmehmbare
g
itstehen.
Hi
ä
und F
sowie
in Form von Plakatwänden sind
nicht zulässig.

Einfriedungen

8.2.2

Anpflanzungen innerhalb des Sondergebietes Handel

PG3

Begrünung der Stellplatzfläche im Sondergebiet Handel

Eine Einfried
der privaten
Grundstücken zulässig. Hiervon
beckens.

Entlang der Kesselsdorfer Straße und der Planstraße A sind jeweils mittelkronige Bäume
einer Art in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, StU 16-18 cm zu pflanzen.

Anpflanzungen innerhalb der privaten Grünflächen

In den privaten Grünflächen sind an den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten
Bäume der Pflanzliste 1 in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, StU 14-16 cm zu
pflanzen.
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstiger Bepflanzung sind Sträucher der Pflanzliste 2 in der Mindestpflanzqualität verpflanzt, ohne Ballen, Höhe 60-80 cm zu pflanzen. Anzupflanzen sind
pro 200 m? Fläche 5 Sträucher, die in Gehölzgruppen anzuordnen sind.
Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen {8 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB}

‚sachsen.de,

ist nur zu den östlich des Planbereichs liegenden
ist die Einfri
des
Regenrü

Stützmauern
An der Planstraße A und am Planweg A ist zur Abfangung des Geländes die Errichtung
von Stützmauem bis zu einer Höhe von maximal 1,50 m und/oder Böschungen mit einem
maximalen Böschungswinkel von 45° zulässig.
Stützmauern sind als Gabionen mit Natursteinfüllungen, Natursteinmauern oder als
Betonelemente mit Natursteinverkleidung auszuführen. Winkelelemente aus Sichtbeton,
oder
li
sind nicht zulässig.

Müllstandplätze
Standplätze für Mülltonnen und
n
rl
der Sicht zu entziehen. zulässig sind Müllboxen
Edelstahl oder Holz, Natursteinmauem oder Umpflanzungen durch Hecken.

Die Müllbereitstellungsflächen sind gegenüber der öffentlichen Verkehrsfläche sowie
lem
durch Natursteinmauem oder
durch Bepflanzung mit Sträuchern oder Hecken abzuschirmen.

Ill.

zum Bebauungsplan gebilligt.

Dresden,

Der Oberbürgermeister

Überelnstimmungsvermerk

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum
Bebauungsplan wurde mit dem Hinwels,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,

Internet: www.smul.sachsen.de/bful

Die Übereinstimmung der Planunterlage
mit der amtlichen ‚Liegenschafiskarte,
Bearbeitungsstan.
hinsichtlich der Ban
Grenzen der Flurstücke innerhalb des

am 11. Juni 2015 im Dresdner Amtsblatt Nr.

Im
des
liegen potentielle geologische
Risiken für die Standsicherheit der Gebäude vor. Es wird deshalb zum Erlangen von Planungsund
en,
und
suchungen nach DIN 4020 und DIN EN 1997-2 zu veranlassen.

24/2015 bekannt gemacht.
Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung
hat am 25. Juni 2015 im KIM-Hotel Dresden,
Gompitzer Höhe 2, 01156 Dresden, stattgefunden.

wird bestätigt.
Dresden,

Siegel

zu
Die Planung zum Bebauungsplan und seine
Erläuterung haben in der Zeit vom 22. Juni
bis einschließlich 23. Juli 2015 im Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz- Ring 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Gemäb 88 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer
und zur Ü
i
von
i
an das LfULG als zuständige
Bonds zur Übermittlung von Fachdaten
i
und zur Ü
it
von
i
[
Die jeweiligen Fristen sind einzuhalten.
Für die Anzeigen von
und
wird das Online-Portal
ELBA.SAX empfohlen.

Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

Genehmigungsvermerk

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schrelben vorn 17. Jun! 2015 um
Stellungnahme gebeten.

Für den
Stand keine

ich
i

des
über

liegen nach
{ Altlasten vor.

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

Der Ausschuss ir ‚otadtentwicklung und Fe
hat mit Beschluee-Nr.
...........
VOM ........
den Entwurf desangetan a aalnor
Begründung gebilligt und nach $ 13 a Abs. 2
Nr. 1i. V. m. $ 13 Abs. 2 Nr. 2 Altemative 2
BauGB zur öffentlichen Auslegung nach $3
Abs. 2 BauGB bestimmt.

Sollten im Zuge der Erd- oder sonstigen
il
ini
{Ablagerungen unbekannter Stoffe u. a.} berührt oder angeschnitten werden, so ist der Bauherr
gemäß $& 13 Abs. 3 SächsKrWBod$chG verpflichtet, umgehend die untere Abfall- und
Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere
Verfahrensweise. Bis dahin ist das ggf. kontaminierte Material so zu lagern, dass zusätzliche
Kontaminationen verhindert werden.

Im Plangebiet ist eine
i
nicht
Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Dresden,
Siegel
Der Oberbürgermeister

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan auf Dauer während der
iten von jedermann eingesehen

werden kann und über dessen Inhalt

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher ae
wurden mit Schreiben vom
um Stellungnahrne gebei
öffentlichen Auslegung ehrt

Einsichtnahme DIN-Normen
Die genannten DIN-Normen sind in den DIN-N:
a der
der
Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dioeden- einsehbar oder
können über den Beuth Verlag Berlin bezogen werden

‚Auskunft zu erhalten Ist, Im Dresdner
‚Amtsblatt Nr. ....1202. am enneneeneeneonn ‚202.

der

wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von VorschAbs. 2 a und Abs. 3
S. 2 BauGB und welter auf Fälllgkelt und
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i.
$.d. 844 Abs. 3$. 1 und 2 sowie
Abs. 4
BauGB und auf die Voraussetzungen für dia
Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach 84
‚Abs. 4 der SächsGemO hingewlesen.riften
nach $ 214 Abs. 1 $. 1 Nm. 1, 2, 3, Abs. 2,

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung hat In der Zelt vom .......... 202.
bis einschließlich
202 1 im Rathaus,
1. Etage, Flurbereich,
.Külz-Ring 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Gehölze
4.

Pflanzliste 1

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis,
Stellungnahmen ‚schriftlich oder zur
lerschrift vorgebracht werden können,
AM nn ‚202. Im Dresdner Amtsblatt
Nr. „202. bekannt gemacht.

Kampfmittelbelastung

Listen der

Ausfertigungsvermerk

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbetelllgung

Leitarten Bäume

Platane
Feld-Ahorn
Kirsch-Pflaume
Mehlbeere
Baumhasel
Hopfenbuche

Platanus
‚Acer campestre
Prunus cerasifera
Sorbus intermedia
Corylus columa
Ostrya carpinifolia

Abwägungsvermerk

Der Bebauungsplan tritt mit der

Der Stadtrat hat die während der Betelllgungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkelt und der Behärden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am
‚202. geprüft und mit Baschluss-Nr.

des Beschl

Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
Dresden,
Siegel

„202. mitgetellt.

Dar Öberbörgermaistar

Stellplatzbegrünung Markt:
Purpurerle
Baumhasel
Blumenesche
Amberbaum
Hopfenbuche
Ziereiche
Schnurbaum
Pflanzliste 2

Alnus x spaethii
Corylus corluma
Fraxinus omus
Liquidambar styraciflua
Ostrya carpinifolia
Quercus cerris
Sophora japonica
Leitarten Sträucher

Solitärsträucher:
Roter Hartriegel
Haselnuss
Schlehe
Schwarzer Holunder
Flieder in Sorten
Spiersträucher in Arten u. Sorten

Cornus sanguinea
Corylus avellana
Prunus spinosa
Sambucus nigra
Syringa vulgaris ‚x"
Spiraea spec.

Johannisbeere

Ribes spec. zo’

in Arten u. Sorten

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
vom 3. November 2017
Seite 3634), zuletzt geändert am 14. Juni
2021 (Bundesgesetzblatt |, Seite 1802)

Sächsisches
1,
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 9. Februar 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 243)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 21. November 2017 (Bundesgesstzblatt
I, Seite 3786), zuletzt geändert 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Selte 1802)

Sächsische Bauordnung (SächsBO}
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 12. April 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 517)

Stammbüsche; Heister und Sträucher:

Im Allgemeinen Wohngebiet sind Einfriedungen zum öffentlichen Straßenraum als vertikal
gegliederte Zäune und/oder Hecken zulässig. Sockelmauern sind nur als Ausgleich der
Höhenlage zu öffentlichen Verkehrsflächen mit einer maximalen Höhe von 0,30 m
zulässig. Die Höhe der Einfriedungen darf maximal 1,40 m betragen.

Pe

Der Stadtrat hat en Bebauungsplan ai
.
..202.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbetelllgung

Baugrunduntersuchungen

Melde- und

Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss.Nr. V2641/13 vom
15.01.2014 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellung
beschluss wurde am 6. Februar 2014 Im
Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2014 bekannt
gemacht.

Siegel

il
ae1zazi

Allgemeines Wohngebiet

3. Freiflächengestaltung

Im Sondergebiet Handel sind an den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten
Bäume der Pflanzliste 1 zu pflanzen. Die Pflanzung ist in offenen Pflanzbesten von
mindestens 6 m? Größe je Baum vorzunehmen.

E-Mail:

Aufstellungsvermerk

Altlasten

Weiße und helltonige Fassadenoberflächen (Helligkeitswert < 60) sind nicht zulässig.
Geschosshohe Verglasungen mit eingeklebter Folie (transluzent, hinterleuchtet) sind
zulässig.

Innerhalb der Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchem und sonstiger Bepflanzung mit der Zweckbestimmung Kinderspielplatz sind mindestens 15 Solitärsträucher
und 15 weitere Sträucher der Pflanzliste 2 zu pflanzen. 30 % der Flächen können für
begehbare Flächen und Spielplatz- und Sitzbereiche teilversiegelt werden.

8.3

der

sind als

Gewöhnliche Berberitze
Steinweichsel
Blutroter Hartriegel
Schlehe
Wild- Rosen
Schwarzer Holunder
Flieder
Gemeiner Schneeball
Decksträucher,

Berberis vulgaris
Prunus mahaleb
Cornus sanguinea
Prunus spinosa
Rosa spec.
Sambucus nigra
Syringa vulgaris
Viburnum opulus

Bodendecker:

Gemeiner Ligusier
Spindelstrauch
Fünffingerstrauch
bodendeckende Rosen

Ligustrum vulgare
Euonymus fortunei
Potentilla fruticosa
Rosa spec.

Sächsisches

Planzeichenverordnung (PlanzV)
vom 18. Dezember 1990 (Bund
blatt |, Selte 58), zuletzt geändert am 14. Jun!
2021 (Bundesgesetzblatt |, Seite1802)

Pflanzliste 3

ä

vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 21. Mai 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 578)
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesatz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Jull 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287}

vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt |,
Selte 2542), zuletzt geändert am 25. Februar
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 306)

Gemelndeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert
am 16. Dezember 2020 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 722)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG})
vom 31. Jull 2009 (Bundesgesetzblatt |,
‚Seite 2585), zuletzt geändert am 9. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1899)

in Arten und Sorten
D:

geeignete Sedum- und Staudenarten wie:
Blaugrüne Segge
Karthäusernelke
Heidenelke
Schillergras
Lavendel
Fingerkraut
Große Brunelle
Mauerpfeffer in Sorten
Teppich-Sedum in Sorten
Kriechender Thymian
Pflanzliste 4

Im Allgemeinen
dürfen die
g
auf jeweils einer Fassadenseite pro
Wohngebäude durch Balkone um maximal 2,50 m und bis zu einer Länge von 20 % der
jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.
Erdgeschossige Terrassen dürfen die Baugrenze auf jeweils einer Fassadenssite pro
Wohngebäude um maximal 1,50 m überschreiten.

Ei

ä

Grelle Farbtöne als Fassadenfarbe und F
kleid:
von denen eine
Blendwirkung ausgeht, sind unzulässig. Fassadenanstriche sind mit Farben auszuführen,
deren Total-Solar-R
Wert
25 % beträgt.

An den in der Planzeichnung
ind
klein- bis
mittelkronige Bäume in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, StU 14- 16 cm zu pflanzen.

PG4

Allgemeines Wohngebiet

4.1

Staatlicl
Dresdner. Straße 183, 09131 Chemie Te
T or)

Im Sondergebiet Handel sind die Dachflächen als begrüntes Flachdach oder flachgeneigtes Dach {bis zu 5 Dachneigung) auszubilden. Für die Nutzung des Gebäudes
ifb
sowie
ische Anlagen sind
zulässig.

8.2.3

Im Sondergebiet Handel wird eine abweichende Bauweise wie folgt festgesetzt:
Die Gebäudelänge parallel zur Planstraße A darf eine Länge von 50,00 m überschreiten.
Die gesamte Gebäudelänge darf maximal 76,00 m betragen.

Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im
Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen:

8.2

Die 2 m breiten Pflanzstreifen zwischen den Stellplatzreihen sind darüber hinaus mit
Sträuchern der Pflanzliste 2 iiIn der Mindestpflanzqualität verpflanzte Sträucher (Bodendecker) von 30-40 cm Höhe
flächend:
dzu

2 BauGB)

1.

ausMall

itung der

Aufgrund der
i
ältnisse
ist
davon
dass das Plangebiet in einem
Bereich hoher Radonkonzentrationen der Bodenluft liegt. Bei der Neuerrichtung von Gebäuden
ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes zu
bestimmen.

Sondergebiet Handel

Im Bereich der aneinandergrenzenden Stellplatzreihen sind klein- bis mittelkronige
Bäume in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, StU 14-16 cm zu pflanzen. Das Pflanzen
verschiedener Gehölzarten ist zulässig.

Bestimmung der Bauweise (822 BauNVO)

320

Radonschutz

FESTSETZUNGEN

Die Begrünung muss die gesamte Gebäudehöhe bedecken. Die Pflanzungen sind
dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs durch gleichartige zu ersetzen.

Lärmpegelbereiche

fi

BAUORDNUNGSRECHTLICHE

Die Fassaden sind als Lochfassaden mit stehenden Fensterformaten auszuführen und
sollen ein gleichmäßiges Fassadenraster aufweisen.

Das auf den Dach-, Verkehrs- und sonstigen
Ü
Flächen
Niederschlagswasser ist unter Ausnutzung aller Rückhaltemöglichkeiten vorrangig auf den
privaten Grundstücken zurückzuhalten. Eine Ableitung in die öffentliche Kanalisation ist
nur mit folgenden Einleitbeschränkungen zulässig:

6. Mit Geh-, Fahr- und Leit
{$ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

3.1

9 ($ 9 Abs. 1 Nm. 15, 20 und 25 BauGB}

zur

Sondergebiet Handel

von
{8 1 Abs. 7 Nr. 1 und Abs. 8 BauNVO)
Im Allgemeinen Wohngebiet ist ab dem 1. Obergeschoss nur Wohnen zulässig.
Der Versorgung des Gebietes dienende Läden, Schank- und Speisewirtschaften,
nicht störende Handwerksbetriebe sowie Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale,
gesundheitliche und sportliche Zwecke sind nur im
entlang der ö
Straßen zulässig.

2.1

F

(8 9 Abs. 4 BauGB I.V.m. & 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

5. F
gen
zur Ni
g
(8 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB}

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN
FESTSETZUNGEN

8.

Im Allgemeinen Wohngebiet sind als Nebenanlagen
Anlagen für Spiel, Freizeit und Erholung sowie
Mülleinhausungen zulässig.

‚Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 14. Juni 2021 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1802) sowie des $ 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO} vom 11. Mai 2016
(Sächsisches Gesefz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 12. April 2021
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 517} und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert am 16. Dezember 2020 ( Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt S. 722) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am
202. den
Nr. 697,
Dresden-Pennrich, für das Gebiet "Wohnbebauung Pennricher Ring", bestehend aus der
mit
19 sowie den textlichen Festsetzungen (2 Blaft), dem
Vorhabenplan (2 Blatt) und dem Erschließungsplan (2 Blatt) als Satzung beschlossen und
die Begründung hierzu gebilligt.

PLANUNGSRECHTLICHE

von

Allgemeines Wohngebiet

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

I.

der

(& 14 Abs. 1 Satz 3, $ 23 Abs. 5 BauNVO}

”

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697

Carex flacca
Dianthus carthusianorum
Dianthus deltoides
Kosleria glauca
Lavandula angusiif.
Potentilla verna
Prunella grandiflora
Sedum album
Sedum spurium
Thymus serpullum

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

j

25. Juni 2021

Planungebüro

Vorhabenträger
Kimmo Pennrich GbR
Johannes-Scheiffele-Straße 9
83407 Dillingen

Sruppa ‚Architektur & Stadtplanung,
Unterer Kreuzweg 6, 01097
Plantschnikerin

Klettergehölze

Fassung

‚Amtsleiter

| Sachbearbeiter

| seL61.3.3

Datum der letzten Änderung

| Abt-Lir. 61.3

SCL61.13

| Abt-Lir. 61.1

Selbsthaftend:

HINWEISE

Klettertrompete
Kletterhortensie
Dreispitz-Jungfernrebe

Bodenschutz
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub zu
trennen und soweit möglich im
. Oberboden ist
grundsätzlich gesondert zu gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt
zwischenzulagern.
Gehölzschutz

Campsis radicans "Flamenco"
Hydrangea petiolari
Parthenoceissus tricuspidata „Veitchii”

Übersichtskarte

M 1:20 000
NZ

Kletter- oder Rankhilfe:

Fingerblättrige Akebie

Akebia quinata

Immergrünes Geißblatt
Kletterrosen
Echte Weinrebe

Lonicera henryi
Rosa
Vitis vinifera

Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen.
Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Das Merkblatt Baumschutz - Schutz von Gehölzen auf Baustellen - des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft (Stand April 2014) ist zu berücksichtigen.

Innerhalb der Flächen mit Bi
für
und für die Erhaltung von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen ist der Gehölzbestand dauerhaft zu
sicher und zu pflegen.
Abgängige Bäume sind mit standortgerechten Bäumen in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, 2 x verpflanzt, StU 12-14 cm zu ersetzen.

Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum
Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995,
geändert durch Änderungssatzung vom 25. November 1999 i. V .m. dem Sächsischen Naturschutzgesetz vom 6. Juni 2013 (SächsGVBi. $. 451), zuletzt am 9. Februar 2021 (SächsGVBl,
Seite 243) geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag)
zu stellen.

Erhalt von Einzelbäumen

Artenschutz

Im Plangebiet ist eine
g der Gebäude vorzusehen, sofern
Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden sollen. Die
u
.n
ist im
nach
A
Hillan

Die in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzten Einzelbäume sind während der
Durchführung der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und darüber
hinaus dauerhaft zu pflegen und zu erhalten.

Zur
i
Konflikte sind
außerhalb des
Brutzeitraums der Vögel zu realisieren (Verbotszeitraum 1. März - 30. September).

Verfahren nachzuweisen.

Für Abgänge sind Ersatzpflanzungen mit Arten der Pflanzliste 1 in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, StU 16-18 cm vorzunehmen.

Außenwohnbereiche
Zum Schutz vor Verkehrslärm sind an den gemäß Beiplan 1 mit Lärmpegelbereich IV
gekennzeichneten Fassaden die Wohnungsgrundrisse so zu gestalten, dass mindestens
ein Außenwohnbereich {Balkon/Terrasse) auf der lä
angeordnet wird.
7.2

”

Vor Beginn der Fällungen ist das Plangebiet auf besetzte F

N

x NE

RL

LANDESHAUPTSTADT

Radonimmissionen

Die Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des Planungswertes von
300 Bg/m? auszurichten. Die Einhaltung des Planungswertes ist durch eine Messung der
Raumluft nachzuweisen.

5_0254

und

DRESDEN

All

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 697

Dresden.

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring
- Rechtsplan - textliche Festsetzungen - Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt 2 von 6

