Beiblatt
Anmerkung zur Finanzierung:
Dem Antrag liegt nur ein Kostenvoranschlag eines Meisterbetriebes bei, da dieser das

Haus seit vielen Jahren kennt und die bestmögliche und kostengünstigste Variante erstellt
hat. Unsere Bemühungen um weitere Kostenvoranschläge (zeitnah !) sind aufgrund der
ausgebuchten Elektrobetriebe und der sehr zeitaufwändigen Begehung des
Vereinshauses gescheitert.
Anmerkung zu evtl. Rückfragen: Heiko Franke kann Details aus dem
erläutern, z.B.Gründe für 40 m Kabel
u.a.
Telefon 01794957566
Zu 4.1

auf Formblatt

Kostenvoranschlag

S.2

1 Personalkosten umfassen die von unserem Angestellten Heiko Franke zu erbringenden
Leistungen : Putz- und Streicharbeiten, Räumungs- und Reinigungsarbeiten, (Zusetzen
des alten Schachtes und Rückbau der alten Leitungen etc )

Die veranschlagten Kosten sind

mit 180 Euro ein Minimum .

Position 8: sonstige Kosten: hier sind die Materialkosten für Mörtel, Wandfarbe etc
angegeben , ebenfalls ein Minimum!

