@

D

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 12. April 2022

zum Antrag A0276/21 „Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in Dresden im

September 2021 und Wege zur Prävention“

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:

4.

Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt, die Aufgabenstellung der
Beratungsgremien zur Überarbeitung des Energie- und Klimaschutzkonzepts

(Wissenschaftlicher Beirat und Runder Tisch) dahingehen zu erweitern, möglichst zeitnah
umsetzbare Optionen zur Substituierung von Erdgas bei der Fernwärmeerzeugung,

einschließlich des deutlichen Ausbaus entsprechender Energiespeicherinfrastruktur,
aufzuzeigen und Umsetzungsvorschläge zu unterbreiten. Dabei sollen Vertreter ansässiger
Energieversorgungunternehmen, sowie im Energie- und Wärmeversorgungsbereich tätiger
Firmen einbezogen werden.

Begründung:

erfolgt mündlich

Pr

.
Fraktionsvorsitzender

BrB,:
f
a
eterKrüger /

| ?

_

