Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

.

El

Dresden.
IrOHeTT
TDIsegen

Vorlage Nr.:

V-Alt00091/22

Datum:

99 APR. 92

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-014/22) Anschaffung eines Lastenrades für den kostenlosen Verleih
"Freie Lastenräder"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 5.100,68 Euro.

2;

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Altstadt
43180000
5.100,68 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres-

den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie (RRL LHD) einschließlich darin
aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) vom 4. Juni 2020 der Landeshauptstadt Dresden in

3/3
den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 602.650,00 Euro zur

freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 30.03.2022 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 484.487,75 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

N.

. DAL

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

ADFC Dresden e.V.

Gesamtkosten

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
AIt-014/22

5.667,42 €

Projekteinnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

566,74 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung It. Kleinprojektregelung

|

Projektbezeichnung

(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)

Anschaffung eines Lastenrades für den

beantragte Förderung Stadtbezirk

kostenlosen Verleih "Freie Lastenräder"

sonst. Förderung LHD

0,00€

Durchführungszeitraum

weitere (Bund, Land ...)

0,00 €

5.100,68 €

Mai - Juni 2022
Fördervorschlag StBA

=

5.100,68 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller);

Beantragt werden Fördermittel’zur Anschaffung eines Lastenfahrrades für den kostenlosen Verleih über

die Plattform Frieda&Friedrich für den Stadtteil Dresden-Altstadt. Verleihstandort soll die mitten in der
Altstadt gelegene Zentralbibliothek im Kulturpalast Dresden sein. Für die Unterstellung des Fahrrades gibt
es eine Kooperation mit dem Start-up Unternehmen velodepo.de, die für das Fahrrad im Rahmen einer
Produkterprobung eine Fahrradgarage für den öffentlichen Raum zur Verfügung stellen wollen.

Die Wartung und Pflege des Fahrrades übernehmen ehrenamtlich Mitarbeitende des ADFC Dresden e.V.
Der Antragsteller verpflichtet sich darüber hinaus, das Fahrrad in betriebstauglichem Zustand zu halten

und den Verleih über das Online-Verleihsystem www.friedafriedrich.de zu administrieren, so dass das
Lastenrad ganzjährig zur Verfügung steht. Die Wartungs- und Ersatzteilkosten werden voraussichtlich im
ersten Jahr von der Stadt Dresden übernommen. Darüber hinaus ist auch ein Betrieb auf Spendenbasis der
Nutzer:innen möglich, wie bisher für alle anderen Lastenräder im Buchungssystem üblich.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

B

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlüsskriterien.

Die.

Förderung des nichtmotorisierten Individualverkehrs ist ein wesentlicher Baustein der Mobilitätsstrategie
der Landeshauptstadt Dresden und leistet aufgrund des großen Handlungsbedarfes
Bereich einen wichtigen B

Anschaffung des: Lastenrades

i im innerstädtischen

rag: zum Klimaschutz, zur Luftreinhaltung und zum Lärmschutz; Die.

ür den Standort an der Zentralbibliothek im kuünpälet, wird daher seeng

des Stadtbezirksamtes. Altstadt befürwortet.

:

Aus:dem Budget des Stadtbezirksbeirätes Altstadt stehen mit Stand 30.03.2022 noch 484. ‚487, 75 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 5.100,68 Euro zu gewähren.

ä

3 89‘00T'S

.

uau

3 SZ 180 v8r

zadejuy

ZZOZ’E0°0E

PURJS

wnz IPDISYW

Zunsaızueuyutajjy Zunsaydısnz
% 07T "puiw Zungsj2]uadlg SIHMyUdeN

Bunsepuazinyasusjeg pun Zungiauypsagayafoud Au Benuy JaBlpugjsjloN)

JOAN

Ydauejdsäurnsaizueul] pun -U3JSOY|

N

9 ‘Pig yDeu uaayeuaA]

:aRıN SYdeıyueag

Sa

“

gBunsaızueuy]la,f

Sjeyasneduaysoysgunyewuan]

PER

guagedsny uadlyejsdunpuamnz Jap % ZT eu

«uayeygus{S 'sqy peu Ua}soy adıyepapsgy Jydlu

A

Rh

HIS sap Jay1WSIIDYUSNDH

UBJSOy uaAsaA

ulau

:YgS 203png saJegdnnaa

©

i

«Bunsspiogiyaloıd yauyayyassne)

e«dundnyaynz vayas [ONIWN-HH)

ef

%2ZL
N

€
edunsaızueuy]joA]

A

&z 'sqv ypeu suadueg,dug sap ssniyassny UIey]

asıypeaq uaJsoyupes In} vagedlon (j}

«USSONNWESIH Jap % OT 'puiu jlaJueuadız (3

(8-94 Jagun ayyofo.durajy awyeusny)

esay9amzsdunpusmnZ sap auuıs ww uawyeuuıg pun jaY}Wuadı3 (Y
13

%0T

N

5 Pid Yeu ayoH pun Zuejun Ay)

A

anıpıl4 Yasayey "S]

04n3 000T > uaIsoyJWwesag)

EIORIW-HH Jap Bunpuıg

KınJa SuyyMMISPIAJ-EIS JOp ueNayuıy "Z!

N

IS

A

@Sunayng-HH Vaypıyeypsulm pun uawesseds Jap zyejspun.g (q

«naydısad JunJaızueuywesag (9

aayamz Jagne sısdgımyaloıd sap ayemag (P

KSIyDeag uaJsoyjeuosiad In} vageduon (8

A

edenuy Jadıpuplsjjon 'T

gassaJa}u] saydshpg3s (e}

aaeqaynyupunp Jyaıu Zunpusmnz auyo usgeyuon (e

yIPaPJOHE Jydlu

‘2 say ypeu uuisaqusungeugeyg usFliozion An} woLojay

N

edıssnıys Jeuuy 'E|

assa1aju] sayasapgIs sayaygayle *y)

uuldsquawyeugey JBdNlBZIoA

“gerueog

N

A

uau

eJedue,dug Jadısseinz

gUJ2PAQY nz YPamzsdunpusmnz uap 'Yau21883 Pjaloıd

{ua8unpuamyny sje Jayoy Jyıu dunpuamnzywesag)

edunJalzueuynlug)

7 Did ypeu uagunzjossneion|]

uageyJog]|
&uauuodag JysIu you

7 'Pid ypeu usZunzjossneJon 81019M|

N

BEN

wnz änzag

Bunnepag aypıug]

aNpels

orı-pielord

IN=PH

T "Did WPeu JoamzsZunpuamnz

Par:

7 ’Pid ypeu ZunJ>p)04 Jap puejsus2>9]|

&f- e soyun.-pu&Jsu8339 Jadıye}1ap.g}|

oEH

€ 'PId yaeu Joguejdwasgunpusmnz]

LS

3 jsyang
N

A
5

T2/vTo-UV

„JOpe4U3Jse] 31214, YIOJIOA UBSOJUEISOY Uap an) sOpeJus}se] saula Junyeyasuy

SUMUPMISPIGFSYIIZOAIPEIS Jop U9eu USZUNnZJIOSSNEJION Jap ZunynId

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Anschaffung eines Lastenrades für den kostenlosen Verleih ‚Freie
Lastenräder‘“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

| Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig

in Euro
1 | Personalkosten

0,00

0,00

2 | Büromaterial, Porto-, Telefon- und

0,00

0,00

3 | Reisekosten

0,00

0,00

4 | Miete

0,00

0,00

5 | Druck- und Werbekosten

571,20

571,20

6 | Honorare

0,00

0,00

7 | Verwaltungskostenpauschale

97,22

97,22

Internetkosten

(12 % von 810,20 Euro)
8 | sonstige Ausgaben
- Fahrrad + Lichtanlage (investiv)
- Zubehör (konsumtiv)

Gesamtkosten

Position | Einnahmen

4.760,00

4.760,00

239,00

239,00

5.667,42

5.667,42

in Euro

1 | Projekteinnahmen

0,00

2 | Eigenmittel

566,74
(10%)

3 | Drittmittel, Spenden
4 | Beantragte Zuwendung des

0,00
5.100,68

zuständigen Stadtbezirksamtes

5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00: x

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00, A

eeamtipapetung. |

5.667,42,00

Anlage 4

Antragsteller: ADFC Dresden e.V.

Anschaffung eines Lastenrades für den kostenlosen Verleih „Freie Lastenräder“

Beantragt werden Fördermittel zur Anschaffung eines Lastenfahrrades für den kostenlosen Verleih
über die Plattform Frieda& Friedrich für den Stadtteil Dresden-Altstadt. Verleihstandort soll die

mitten in der Altstadt gelegene Zentralbibliothek im Kulturpalast Dresden sein. Für die Unterstellung
des Fahrrades gibt es eine Kooperation mit dem Start-up Unternehmen velodepo.de, die für das
Fahrrad im Rahmen einer Produkterprobung eine Fahrradgarage für den öffentlichen Raum zur
Verfügung stellen wollen.

Die Wartung und Pflege des Fahrrades übernehmen ehrenamtlich Mitarbeitende des ADFC Dresden
e. V. Der Antragsteller verpflichtet sich darüber hinaus, das Fahrrad in betriebstauglichem Zustand zu
halten und den Verleih über das Online-Verleihsystem www.friedafriedrich.de zu administrieren, so
dass das Lastenrad ganzjährig zur Verfügung steht. Die Wartungs- und Ersatzteilkosten werden
voraussichtlich im ersten Jahr von der Stadt Dresden übernommen. Darüber hinaus ist auch ein
Betrieb auf Spendenbasis der Nutzer:innen möglich, wie bisher für alle anderen Lastenräder im
Buchungssystem üblich.

Mit dem zu fördernden Lastenrad stünde das erste Mal ein Lastenrad mitten in der Altstadt für alle
Dresdner zur Verfügung. Im Sinne der Förderrichtlinien stellen wir uns der Aufgabe, durch
Verringerung von motorisiertem Individualverkehr die Parksituation und damit dem Stadtbild der
Innenstadt zu verbessern. Außerdem beteiligen wir uns gezielt an der Entwicklung ehrenamtlichen
Engagements und fördern so die Qualität gesellschaftlichen und sozialen Lebens im Stadtteil. Durch
die Zusammenarbeit verschiedener Projektpartner (Stadtbibliothek, ADFC Dresden e. V., velodepo
und weitere) sehen wir uns außerdem an der Vernetzung stadtteilorientierter Arbeit beteiligt.
Als ADFC Dresden e. V. setzen wir uns darüber hinaus das Ziel, Menschen zu gesundheits- und
umweltbewusster Fortbewegung zu motivieren und uns auf diesem Weg an der Verkehrswende zu
beteiligen. Die Nutzung der überaus vielseitigen, aber oft kostenintensiven Lastenfahrräder ist
hierfür, insbesondere wenn es um die Beförderung von Kindern: oder auch schwerer oder sperriger
Lasten geht, ein wesentlicher Beitrag. Die Durchführung dieses Projektes würde eine weitere
Möglichkeit schaffen, Menschen und Familien mit kleinerer Finanzkraft oder auch fehlendem
eigenen Stellplatz in der Dresdner Altstadt ein solches Fahrrad zu nutzen. Das zu fördernde Lastenrad
kann sowohl Kinder als auch Einkäufe bzw. Bücher transportieren.

