Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Otlaw

Kinder- und Jugendhilfe

Anlage zum Antrag der Outlaw gGmbH - Vorhabenbeschreibung

Projekt „Friese - das Online-Newsportal für die Dresdner Friedrichstadt“
Konzeptidee

Die Dresdener
Friedrichstadt
ist ein stark zergliederter Stadtteil, der von großen
Veränderungen in der Bevölkerungsstruktur betroffen ist.
Durch die weiterhin starke
Bebauung der noch existierenden Brachflächen und den damit einhergehenden Zuzug von
Menschen wächst die Friedrichstadt wie kaum ein anderer Stadtteil Dresdens.
Die Friedrichstadt wird durchschnitten von mehreren großen Verkehrsachsen, welche die
einzelnen Teile des Stadtteiles voneinander trennen. Ähnlich der Zergliederung der
Verkehrsräume
stellt sich
die Zergliederung
der Kommunikation
im Stadtteil
dar.

Informationen von und für Bewohner:innen laufen über sehr verschiedene digitale Kanäle:
«e

Nebenan.de,

e

Facebook,

e

\WhatsApp,

e

Telegramm,

e

Signal,

«e

Dresden.de
und ähnliches.

Allein bei Facebook existieren mehrere
ihren Stadtteil informieren können.

Plattformen,

auf denen

sich Bewohner:innen

über

Die verschiedenen Informationsplattformen führen dazu, dass Informationen nicht bei den
Bewohner:innen ankommen, die Informationssuchenden lange auf den einzelnen Portalen
suchen müssen oder Informationen verloren gehen.
Anzumerken ist auch, dass die einzelnen Informationsgeber nicht oder kaum auf Informationen
Anderer hinweisen. Dadurch entsteht eine Art „Flickenteppich“, durch den wertvollen und
wichtigen Informationen rund um den Stadtteil verloren gehen.
Hinzu kommen datenschutzrechtliche Aspekte, die Alternativen notwendig machen.

Die Bündelung der einzelnen Informationswege auf einer digitalen Plattform kann zu einer
merklichen
Verbesserung
der
Kommunikation
zwischen
den
Bewohner:innen
der
Friedrichstadt führen und macht durch einen niedrigschwelligen Zugang zu Informationen die
Partizipation aller Bewohner:innen erst möglich.
In
anderen
Dresdner
Stadtteilen
existieren
bereits
Beispiele
für funktionierende
stadtteilorientierte digitale Formate (Johannstadt, Neustadt, Pieschen). Diese Portale sind eine
gelungene Mischung aus Informationen über den Stadtteil, Historischem und Aktuellem aus
dem Stadtteil und Werbung für lokale Gewerbetreibende.
Warum

braucht die Friedrichstadt ein solches Portal?

Der Nutzen digitaler Informationsflüsse hat sich während der Corona-Lockdowns gezeigt, eine

Vielzahl

von

Informationen

wurde

ausschließlich

auf

digitalen

Wegen

verteilt

ausgetauscht. Bisherige Kommunikationswege wurden somit größtenteils ersetzt.

und

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Otlaw

Kinderund Jugendhilfe

Jedoch wurden und werden dazu verschiedene Kanäle genutzt, was die Übersichtlichkeit und
den Zugang zu den Informationen erheblich erschwert. Dies führt zu verwirrenden
Informationsflüssen und zeigt auf, dass es kein zentrales Medium gibt, um für die Bürger:innen
des Stadtteils interessante und relevante Informationen
stadtteilbezogenen Netzwerken zu begünstigen.

zu verteilen

und

die Bildung

von

Versuche, eine Stadtteilzeitung (im herkömmlichen Sinne als Printmedium) ins Leben zu rufen,
sind in den letzten Jahren immer wieder gescheitert, was hauptsächlich an den Kosten, dem
Aufwand und der nicht vorhandenen personellen Konstanz gelegen hat. Ein OnlineNewsportal bietet hier Vorteile.
Ziele
Die Ziele des Online-Newsportals für die Friedrichstadt sind:
Homepage
zentralen
einer
Betreiben
und
Aufbau
e

als

Informations-

und

Austauschforum
Stärkung der Selbstorganisation und des Empowerments der Stadtteilbewohner*innen
Möglichkeit auf lokale Besonderheiten hinzuweisen
Stärkung von Nachbarschaften und Nachbarschaftshilfen und damit einhergehend

e
e
e

eine höhere Identifikation mit dem Wohnumfeld und dem Stadtteil
«e

Möglichkeit der Werbung für lokale Unternehmen

Zielgruppe
Zielgruppen des Online-Portals sind:

e

Bürger:innen

e

Interessengruppen

e

lokale Vereine, Initiativen und Einrichtungen,

e

Veranstalter,

e

Verwaltung,

lokale Politik.
Geplante Umsetzung
Bausteine/ Module der Online-Plattform:
e

Terminkalender mit Infos zu Veranstaltungen etc.

e

Austauschforen/ Chats

e

Pinnwand/ Litfaßsäule

e

digitale Live-Treffen (Videokonferenzen etc.)

e

regelmäßige Kontakt- und Sprechzeiten

Was braucht es dafür:
®

personelle und technische Ausstattung für das Projekt

e
«
e

Aufbau einer Homepage
professionelle technische Betreuung durch einen Administrator
professionelle inhaltliche Betreuung durch Menschen, die den Stadtteil und die
Akteure vor Ort kennen

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Oxutlaw

Kinder- und Jugendhilfe

e

Mitarbeit von Menschen, die zu verschiedenen Themenfeldern (z.B. Sport, Soziales,
Wirtschaft, Kultur, Geschichte usw.) Beiträge schreiben

e

Unterstützung durch ehrenamtliches Engagement

«

Werbung für das neue Portal

Mai - Juni 2022

e

Schaffung der technischen und personellen Grundlagen

«

Einführung des Projektes über eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit im Stadtteil
Unterstützer:innen-Suche für die Mitarbeit von Menschen, die zu verschiedenen

e

Themenfeldern (z.B. Sport, Soziales, Wirtschaft, Kultur, Geschichte usw.) Beiträge
schreiben
e

Start einer Testversion

Juli - August 2022
e

Abschluss und Auswertung der Erprobungsphase und Überleitung in einen inhaltlich

®

überarbeiteten Informationskanal
weitere Unterstützer:innen-Suche für die Mitarbeit von Menschen, die zu

e
e

verschiedenen Themenfeldern (z.B. Sport, Soziales, Wirtschaft, Kultur, Geschichte
usw.) Beiträge schreiben
Veröffentlichung von Beiträgen aus den verschiedenen Themenfeldern
\Weiterbewerbung, um Nutzer:innenzahlen zu verstetigen, zu erhöhen

September bis Dezember 2022
regelmäßige Veröffentlichung von Beiträgen aus den verschiedenen Themenfeldern
Beginn Ansprache Unternehmen im Stadtteil für den Aufbau von Einnahmen ab 2023
über Anzeigenschaltung
Nachhaltigkeit

Das für 2022 beantragte und oben geschrieben Projekte umfasst die Aufbau-/Anschubphase
für das Online-Portal. Um dieses weiter zu verstetigen, ist ein Folgeprojekt im Jahr 2023
geplant. Ziel ist es dann, die Einnahmen über Anzeigen so aufzubauen, das darüber die
laufenden Kosten abgesichert werden können. Weiterhin wollen wir das Online-Portal

mehrsprachig

ausgestalten,

um

alle

Bewohner:innen

des

Stadtteils

zu

erreichen.

Die

Trägerschaft des Projektes soll schrittweise an einen Bürgerverein übergeben werden, der das
Online-Portal ab 2024 auf Basis bürgerschaftlichen Engagements weiterführt.

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

O.tlaw

Kinder- und Jugendhilfe
Anlage

Trägervorstellung

„OUTLAW"- so hieß die Brigantine, mit der alles begann und die als Namensgeber für unser
1987 gegründetes Unternehmen fungierte. Auf dem Schiff - und in zwei Wohngruppen im
Raum Greven - wurden damals als besonders schwierig geltende Jugendliche betreut.
Der Name steht seit Beginn für unser Engagement, Kinder und Jugendlichen sowie deren
Familien zu ihrem Recht zu verhelfen. Und zwar gerade dann, wenn sie sich in schwierigen
Lebenssituationen befinden. Gewachsen aus dem Tätigkeitsfeld der Erzieherischen Hilfen
hat sich so ein breites Angebotsspektrum entwickelt.
Neben den vielfältigen Angeboten im Bereich der Hilfen zur Erziehung bilden die
Kindertagesbetreuungsangebote ein weiteres zentrales Arbeitsfeld. Getragen von der
Überzeugung, dass Kinder- und Jugendhilfe nur als Ganzes seine Wirkung entfalten kann,
haben sich unsere konzeptionellen Vorstellungen frühkindlicher Bildung und Betreuung
mittlerweile an vielen Standorten erfolgreich etabliert.
Ein Blick auf die aktuellen Angebote zeigt, dass die Outlaw gGmbH seit ihrer Gründung mit
dynamischen Entwicklungs- und Veränderungsprozessen lebt. In diese Prozesse sind sowohl
die Erfahrungen eingeflossen, die die Mitarbeiter*innen in ihrer Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und Familien gemacht haben, als auch veränderte gesellschaftliche
Bedingungen und daraus resultierende Anforderungen an die Kinder- und Jugendhilfe, die
Einflüsse auf die Rahmenbedingungen der Arbeit haben.
Unserer Grundideen sind wir treu geblieben: Wir setzen uns ein für Kinder und Jugendliche,
für Mädchen und Jungen und für deren Familien und dabei ganz besonders für die, die
Probleme haben oder - je nach Perspektive - Probleme machen. Alle Angebote knüpfen an
die Lebenswelten der Adressatinnen und Adressaten an und setzten sich dafür ein, dass
deren Lebensbedingungen vor Ort verbessert werden.
Outlaw fördert:
e
«
«
«e

Familien
Stadtteilentwicklung
die Freizeitkultur für Kinder, Jugendliche und Familien
Zusammenhalt der Generationen

An den einzelnen Standorten bieten wir sozialräumliche und flexibel organisierte Angebote.
Ob Familienanaloge Wohngruppen oder Sozialpädagogische Lebensgemeinschaften, ob
klassische Kinder- und Jugendhilfe in Wohngruppen oder ambulante Betreuung, ob
Kindertagesbetreuungsangebote, Jugendzentren, Schulverweigerungsprojekte, Horte oder
Mehrgenerationenprojekte - unser Ziel ist es immer, den Menschen dort, wo sie leben, so
viele Chancen wie möglich zu eröffnen.
Outlaw

ist dezentral

Sachsen-Anhalt,

organisiert

Brandenburg,

Thüringen und Hessen.

mit

Betriebsteilen

Berlin, Niedersachsen,

in

Nordrhein-Westfalen,

Bremen,

Sachsen,

Mecklenburg-Vorpommern,

Outlaw ist Mitglied beim Paritätischen Wohlfahrtsverband.
Unsere Angebote
bestimmt

und unsere Konzepte sind von inhaltlichen und strukturellen Leitlinien

Sozialräumliche Orientierung: Flexible Hilfen sind nur sinnvoll zu realisieren, wenn sie
sozialräumlich organisiert sind. Unsere Angebote sind daher in der Regel in ihrem jeweiligen
Viertel
verortet
und
wir
beziehen
in
unsere
Angebote
und
Hilfen
den
Lebensort/Lebensmittelpunkt von Kindern, Jugendlichen und Familien ein.
Weitgehender
Erhalt
der
sozialen
Bezugssysteme:
Familie,
Bildungseinrichtungen - diese Bezüge sollen erhalten bleiben oder wieder
werden. Wir greifen so wenig wie nötig in die bestehenden Strukturen ein.

Freunde,
hergestellt

Geschlechterorientierung: Wir akzeptieren, dass Männer und Frauen unterschiedliche
Voraussetzungen und Bedürfnisse haben. Wir fragen nach den spezifischen Themen von
Mädchen und Jungen und suchen nach passenden Antworten.
Prävention vor Intervention: Für uns steht die frühzeitige Förderung immer vor
Intervention. Weiche Eingriffe vor harten Eingriffen, auf diese einfache Formel lässt sich
unser Verständnis von Prävention bringen. Kinder- und Jugendhilfe insgesamt hat ihren
Beitrag dazu zu leisten, dass insbesondere dauernde Fremdunterbringungen zu vermeiden
sind. Fördernde, aktivierende Leistungen sind zu erbringen in Kindertageseinrichtungen, in
Schulen, in Kinder- und Jugendhäusern, in Beratungsstellen und durch andere geeignete
Angebote der erzieherischen Hilfen. Wenn aber intensivere Interventionen in Form von
Fremdunterbringungen erforderlich sind, müssen diese auch durchgeführt werden.
Kooperation: Unser Ziel, die Lebensbedingungen junger Menschen und ihrer Familien,
können wir nicht alleine erreichen - wir suchen die Kooperation mit Partnern innerhalb und
außerhalb der Kinder- und Jugendhilfe.
Bildungsorientierung: Wir geben Bildungsanregungen. Kinder, Jugendliche und deren
Eltern lernen vor allem jenseits von formalen Bildungsinstitutionen. Sie erfahren Lernen als
etwas, dass sie brauchen und das Spaß macht, erweitern damit ihre Fähigkeiten und
Kompetenzen,
um
das
eigene
Leben
selbstständig
in die
Hand
zu
nehmen.
Lebensweltorientierte Bildung ist der Schlüssel zu gesellschaftlicher Teilhabe.
www.outlaw-ggmbh.de

