Stadtteilrunde Mitte & Friedrichstadt
c/o riesa efau. Kultur Forum Dresden, Mobile Arbeit Friedrichstadt, Stadtteilladen

Adlergasse 14 | 01067 Dresden | Tel. 0351/8660219

| riesa efau. Kultur Forum Dresden

| magda.hiller@riesa-efau.de

Impressionen aus dem Jahr 2019: so erhoffen wir es uns 2022 wieder

Sehr geehrte Damen

im

und Herren,

Namen der Stadtteilrunde Mitte & Friedrichstadt stellen wir hiermit für das Jahr 2022 für das 27.

Stadtteilfest am 10. September 2022 einen Antrag beim Stadtbezirksamt Altstadt auf Unterstützung
in Höhe von 3655 Euro.
In diesem Jahr wollen wir den Fokus des Fests auf den sich stark wachsenden Stadtteil legen. Kaum
ein anderer Stadtteil Dresdens erfährt einen solchen Zuzug von Menschen. Durch die enorme

Bebauung im Viertel ist der Zuwachs an neuen Anwohnenden sehr hoch. Als Begegnungsfest bietet
das Friedrichstädter Stadtteilfest hier die Möglichkeit ein gutes Klima zwischen Alteingesessenen und
Neuzugezogenen herzustellen. Damit dies gut gelingt, planen wir eine Auftaktveranstaltung für das

Fest selbst. Bereits im Mai wollen wir bei einem leckeren Essen aus der Gulaschkanone alle
Interessierten einladen, um von dem Fest zu erfahren und gemeinsam zu planen. Gemeinsame

Aktivitäten sind das beste Mittel für ein gutes Zusammenkommen.
Zuversichtlich gehen wir davon aus, dass wir in diesem Jahr wieder ein Straßenfest organisieren
können. So planen wir größere Abstände zwischen den einzelnen Ständen und Personal an dein Einund Ausgängen für eventuelle coronabedingte Kontrollen. Die sich bewährte Festwoche vor dem
Festsamstag soll beibehalten werden und vor allem Raum für inhaltliche stadtteilbezogene Themen

und Veranstaltungen geben.
In diesem Jahr wollen wir den Fokus noch stärker auf ein nachhaltig ausgerichtetes Fest legen. So soll
unter anderem die Stromversorgung für die Bühne autark über ein solarbetriebenes Soundsystem
gesteuert werden. Plastikfreier Imbiss, ressourcenschonende Mitmachangebote an rund 40 Ständen
und spielerische Ideen zum Umgang mit der Müllvermeidung sollen im Mittelpunkt stehen.

Ein

weiteres Augenmerk wird auf partizipativen Angeboten verschiedener Gruppen und Initiativen aus

dem Stadtteil liegen. In kaum einem Viertel der Stadt ist derzeit so viel im Umbruch. Durch die
quantitative Bebauung und den damit einhergehenden Zuzug von Menschen entstehen neue Ideen,
entwickeln sich kreative Potentiale und werden neue Bedürfnisse deutlich. Das nicht-kommerzielle
Fest bietet eine gute Möglichkeit, Initiativen aus dem Viertel zu entdecken, sich selbst mit seinen
eigenen Ideen zu präsentieren und sich zu vernetzen.

Das Fest ist eine Plattform für alle sozial engagierten und kulturell wirkenden Einrichtungen und
Bürger*innen im Stadtteil. Hier sind die unterschiedlichsten Menschen anzutreffen - Studierende,
Großfamilien, Menschen mit Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Mittelstandsfamilien,

Künstler*innen und engagierte Bürger*innen. Ein facettenreicher Mix aus Alt-Einwohner*innen und
Neu-Zuzügen. Ihnen Raum zu geben, Begegnungen zu ermöglichen, Horizonte zu erweitern, ist ein

Ziel des Festes!
Die Integration von im Stadtteil untergebrachten Geflüchteten und Menschen mit körperlichen oder
geistigen Einschränkungen ist ein wichtiges Anliegen und Grundsatz für die konzeptionelles

Gestaltung des Festes. Aktive Stadtteilbewohner*innen beteiligen sich z. B. beim
Nachbarschaftsflohmarkt, der kulinarischen Versorgung, gestalten eigene Stände, Führungen oder
präsentieren ihre Arbeit. Bisher bewährte Elemente des Festes sollen erhalten bleiben:
e

Buntes Bühnenprogramm mit Akteuren des Stadtteils

e

Mitmachrallye für Kinder und Eltern (gestaltet von den einzelnen Projekten)

e

Nachbarschaftsflohmarkt

e

Führungen, Ausstellungen, Straßenspiele

Mit diesem Konzept wurden in den letzten Jahren die Zielgruppen erreicht und angesprochen,

um

die es uns als sozial Wirkende im Stadtteil geht - die Bürger*innen der Friedrichstadt, in ihrer großen
Spannbreite.
Das Fest wird durch die Mitglieder der Stadtteilrunde und Vereine des Stadtteils getragen. Es dient
dazu, die Vielfalt und das Angebotsspektrum der Akteure aufzuzeigen und Begegnung, Kontakt und
Nachbarschaft

zu ermöglichen.

Friedrichstadt verstehen

riesa

efau, die Mobile

sich als Mittler und

Arbeit

übernehmen

Friedrichstadt

und

die Verantwortung

der Stadtteilladen

für die Organisation

des Festes.
In den vergangenen Jahren haben

sich die Kosten für die Organisation des Festes erhöht. Grund

dafür ist der Wegfall der Lagermöglichkeiten und der Freiflächen der Mobilen Arbeit Friedrichstadt.
Somit entstehen höhere Kosten für die Sperrung der Straße/Kreuzung. Zudem muss die Bühne, die
zuvor durch die Mobile Arbeit Friedrichstadt gestellt wurde, nun gemietet werden.
Wir würden uns freuen, wenn Sie die Ausgestaltung des Festes mit einer Zuwendung ermöglichen

können.
Mit freundlichen raten,

if

j.A. ce»
Künstlerische Werkstätten im riesa efau. Kultur Forum Dresden

