Landeshauptstadt Dresden

El

| Dresden

Der Oberbürgermeister

NACHTRAG
zur 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/036/2022)
am Mittwoch, dem 4. Mai 2022,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/2
TAGESORDNUNG
öffentlich
4

Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am Standort 101.
Oberschule, Pfotenhauer Str. 42, 01307 Dresden

V1511/22
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

85.00.22

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

