Anlage 4

Konzept"The

Hope

Erarbeitet und produziert von Björn Helget und Nils Heinrich

TheHelHein
Art

cCcollective

Inhalt
1. Kurzbiographien

2. The Hope

2.1 Idee

2.2 Team

2.3 Umsetzung

2.3.1 Musik
2.3.2 Tanz

2.3.3 Kostüme, Maskenbild, Bühnenbild

3. Stadtbezirkseffekte und Nutzen

4. Finanzplan

10

1.

Kurzbiographien

Lebenslauf Björn Helget — künstlerische Leitung
Björn Helget wurde 1985 in Dresden geboren und erhielt seine
Tanzausbildung an der Palucca Hochschule für Tanz Dresden und an der

Staatlichen Ballettschule Berlin und Schule für Artistik. Stationen seiner
Tänzerlaufbahn ermöglichten ihm Engagements unter anderem am
Landestheater Detmold, dem Mecklenburgischen Staatstheater Schwerin,

dem Mainfranken Theater Würzburg, bei Gauthier Dance/ Theaterhaus
Stuttgart, sowie bei DanceWorks Chicago.

Zu seinem Repertoire zählen
Christian Spuck,

unter anderem Choreografien von Hans van Manen,

Alejandro Cerrudo, James Greg, Eric Gauthier, Paul Lightfoot & Sol Leon, Twyla Tharp, Alex
Ketley, Youri Vamos und Jiri Kylian. Seit 2013 ist Björn Helget als Gasttänzer an der
Semperoper Dresden engagiert, wurde 2014 als Schauspieler an die Comödie Dresden
eingeladen und zeichnet seit 2013 choreographisch verantwortlich für die deutsche
Nationalmannschaft der Sportakrobatik beim DSC

1898 e.V. Im August 2017 begann er mit

dem Studium des berufsbegleitenden Masterstudiengangs Tanzpädagogik an der Palucca
Hochschule für Tanz Dresden mit der Spezialisierung Ballettmeister im zeitgenössischen/
modernen Tanz, welchen er im Oktober 2020 erfolgreich abschließen konnte. Im Sommer

2020 erhielt er ein Stipendium der Kulturförderung des Freistaates Sachsen.

Lebenslauf Nils Heinrich — musikalische Leitung
Nils Heinrich wurde 1985 in Dresden geboren und erhielt seinen ersten
Klavierunterricht mit vier Jahren. 1994 wurde er an der Spezialschule für
Musik Carl Maria v. Weber aufgenommen, wo er sich zusätzlich auf dem
Instrument der Posaune spezialisierte. Schon während seines Studiums
erteilte er am Heinrich- Schütz Konservatorium Unterricht, leitete

Seminare an der Musikhochschule und war Substitut der Dresdner
Philharmonie. Seit seinem Diplomabschluss an der Musikhochschule Carl Maria von Weber,
widmet er sich zahlreichen Projekten aus anderen Teilbereichen der Musik. Die Bandbreite
seiner Tätigkeiten reicht vom pädagogischen Gebiet über zahlreiche Musik- und
Bandprojekte, bis hin zu Studioproduktionen und audiovisuellen Shows in Kooperation mit
anderen Kunstkollektiven, wie zum Beispiel dem D.A.V.E. Festival in Dresden. Er ist seit
Sommer 2020 Träger eines Stipendiums der Kulturförderung des Freistaates Sachsen

TheHelHeinArtCollective
im Spätsommer 2018. Die erste
Das Kennenlernen von Nils Heinrich und Björn Helget begann
Easter Dance@ Palucca Workshop
Kollaboration der beiden entstand im Frühjahr 2019 beim
Tanzpädagogik, zu dessen Anlass
im Rahmen des berufsbegleitenden Masterstudiengangs
und DJ als Unterstützung seines
die Idee entstand, einen professionellen Musiker

Prozess und die gemeinsame
Unterrichtskonzeptes zu etablieren. Der erfolgreiche
Zusammenarbeit verstanden werden.
Arbeit beider kann als Startschuss für die zukünftige

Denken für Kunst, Musik und Tanz zahlreiche
Während dieser Zeit stellten sie fest, dass Ihr
das Gespür, unkonventionelle künstlerische
Gemeinsamkeiten besaß. Vor allem durch

Verbindung zueinander hergestellt
Prozesse hervorzubringen, konnte schnell eine tiefgreifende

der lebenslangen Beschäftigung
werden. Dabei spielte der jeweilige Hintergrund
Rolle. Die Verknüpfung
Kunstformen Musik und Tanz eine entscheidende

beider mit den
des

Wissens

ationsfaktoren.
untereinander war hierbei eine der großen Motiv

einer Choreografie im Oktober 2019 im
Die zweite Zusammenarbeit galt dem Entwickeln
eitenden Masterstudiengangs von Björn
Zuge des Modules ‘Komposition’ des berufsbegl
Helget. Dort entstand die erste gemeinsame

n
Kreation eines Tanzstückes mit dem Name

alische
choreografische und Nils Heinrich die musik
„The Musician“, bei dem Björn Helget die
Leitung

übernahm.

verstärkt zusammen

Nach

dieser

zu arbeiten

Erfahrung
und

gründeten

in der Zukunft

sich

beide

Künstler

im Sommer

2020

TheHelHeinArtCollective.

entschieden

Arbeit und
Musik, neben der eigenen künstlerischen
Inhaltlich sollen auf Basis von Tanz und

Inszenierungen,

vielerlei

Plattform entwickeln,

Kunstformen,

deren

Darsteller

um durch gegenseitigen Austausch,

und

Künstler

Produktionen

eine

gemeinsame

und Performances,

reiten.
gemeinsam neue kreative Wege zu besch

ive durch die Unterstützung des
Im Jahr 2021 konnte TheHelHeinArtCollect

und
den und die Bereitstellung eines ProbenBranchenverbandes von Wir gestalten Dres

en der Dresdner
ique Hotel Rothenburger Hof, im Herz
Veranstaltungsraumes durch das Bout
twicklung in der
logistische und künstlerische Weiteren
Neustadt, einen wichtigen Schritt für die
Eröffnung im August 2021 konnten in den
Dresdner Kunstszene erreichen. Seit der
reifende
Kunstausstellungen, sowie spartenüberg
Räumlichkeiten tänzerische Proben und
als auch
sowohl beim 10. Neustadt Art Festival
Vorstellungen vorgestellt werden, welche
Publikum regen
tes von Wir gestalten Dresden beim
während des Kulturschaufensterprojek
nt‘)
erste filmische Inszenierungen („The Mome
Anklang fanden. Darüber hinaus wurden
ktiv hat
tz Konservatorium) umgesetzt. Das Kolle
erarbeitet und Workshops (Heinrich- Schü
essionen
Künstlerpersönlichkeiten und deren Prof
sich seit seiner Gründung um zahlreiche
tert.
, Musik, sowie der bildenden Kunst erwei
aus den Bereichen Film, Tanz, Schauspiel

Leon Damm - Tänzer
Leon Damm wurde 1999 in Dresden geboren und erhielt seine tänzerische

an

tänzerisches

Augenmerk

lag während

Nietsche

Maria

Naharin

-‚Minus

Abschluss

wurde

- „Tribe“,
16°

für

Sein

Dresden.

Tanz

seiner Ausbildung

vor allem

im

Repertoire, wo er unter anderem in Stücken

zeitgenössischen/ modernen
von

Hochschule

Palucca

der

Ausbildung

Ihsan

mitwirken

er für die

Rustem

konnte.

- „Cupids
Nach

Spielzeit 2018/2019

Ohad

erfolgreichen

seinem

an

und

Gun“

das

Stadtheater

Pforzheim engagiert und ist seitdem in verschiedenen Produktionen der freien Szene in Dresden zu erleben.
Sein zweites

Standbein

Kontrabassisten

hat er sich parallel zum

Ion Lopez

Tanz

als DJ

Leal das Duo „Fllood“, welche sich musikalisch

zuordnen lassen.
Leon Damm

aufgebaut

ist seit 2021 Mitglied von TheHelHeinArtCollective.

und
dem

bildet seit 2021

mit dem

Bass

& Technc

Double

2.

TheHope

Das hier vorgestellte Tanzkurzfilmprojekt und die darin eingebettete Geschichte beschäftigt
sich mit der Wahrnehmung

menschlicher Abgründe und hoffnungsvoller Höhepunkte in

emotionalen-, gesellschaftlichen,- sowie zwischenmenschlichen Bereichen. In zwei

miteinander verbundenen Teilen wird durch eine Tänzerin und einen Tänzer kontrastreich
dargestellt werden vorlesen, wie das Böse und das Gute des Menschseins im absoluten

Gegensatz zueinanderstehen und dennoch miteinander eine Verbindung eingehen. Im Verlauf
des zehnminütigen Tanzstückes wird die Lösung von bösartigem Gedankengut, durch Innere

wie äußere Reinigung, hin zur wertvollsten emotionalen Eigenschaft der Liebe erzählt und für
den Zuschauer fühlbar gemacht. Die Produktion und deren Probenprozesse sollen als LiveVeranstaltung in den Räumlichkeiten des TheHelHeinArtCollective Center, auf der
Rothenburger Str. 15 — 17 stattfinden. Die geplanten Veranstaltungen und deren Terminierung
werden von den Verordnungen des Freistaates Sachsen im Zuge der SARS - COV2
Pandemie abhängig sein.

2.1

Idee

Die Entstehung des Stückes beruht auf der Idee, ausgehend von ausgewählten Begriffen des jeweiligen
der
emotionalen Spektrums der beiden Teile, unterstützt durch eine musikalische Neukomposition, sich
Darstellung menschlicher Verhaltensweisen und deren Folgen für das jeweilige Individuum zu nähern.
Dabei sollen zwei voneinander getrennte tänzerische Stücke miteinander verbunden und dem
Zuschauer provokant und gefühlsorientiert präsentiert werden.
Im ersten und zweiten Teil sollen die Bewegungen der Tänzerin mit den Begriffen und Wörtern
verknüpft und vorrangig in Form einer tänzerischen Soloperformance inszeniert werden.
Zwischen den beiden Teilen wird eine Reinigung und Erlösung schauspielerisch dargestellt,
welche das Abstreifen des Bösen bedeutet. Das letzte Drittel der Inszenierung bezieht einen

Tänzer mit ein und lässt das Ende des Stückes in einem Duett kulminieren.
Der Titel der Inszenierung ‚The Hope“ begreift sich als ganzheitliche Überschrift für die
Beschäftigung mit der Beziehung von Gut und Böse. Durch den Begriff der Hoffnung können die
schlimmsten Momente im Leben überwunden werden. Durch die Abkehr von bösartigen
Eigenschaften oder jenen die nicht zur eigenen Persönlichkeit passen, entsteht durch den Begriff
der Hoffnung Platz für das Positive, Aufrichtige und Optimistische im Leben, hin zu Liebe und
Geborgenheit.

Aufgrund der derzeitigen weltpolitischen Situation gewinnt das hier vorgestellte Stück an
zusätzlicher Bedeutung.

2.2

Team

Projektleitung: Björn Helget
Konzept und Idee: Björn Helget
Regie: Björn Helget

Kamera/ Schnitt/ Ton: Clemens Hoffmann
Technische Assistenz: Karsten Haertel
Musik: Senior Citizen
Tanz: Amelie Sophie Fettweis, Leon Damm

2.3

Umsetzung

Die Proben für die Umsetzung des Tanzstückes „The Hope“ sollen an fünf aufeinanderfolgenden Tagen,
sowohl szenisch als auch choreografisch erarbeitet werden. Zu Beginn der Probenarbeit wird der
Choreograf und Regisseur Björn Helget eine Vielzahl unterschiedlicher Begriffe herausarbeiten, welche
das jeweilige Spektrum des menschlichen Verständnisses von Gut und Böse beschreiben. Gemeinsam
mit dem Musikproduzenten und DJ Benjamin Knabe aka. Senior Citizen wird danach mit der Erarbeitung
einer musikalischen Neukomposition begonnen.

2.3.1 Musik
Für den ersten Teil wird musikalisch auf eine düstere Stimmung wertgelegt und elektronische
Sounds aus dem Sub- Genre des Industrial Sounds verwendet. Die ausgewählten Begriffe werden
in einer chaotischen Reihenfolge mit der musikalischen Komposition verknüpft, da eine
erkenntliche Verbindung inszenatorisch nicht angestrebt wird, um eine starke emotionale Reaktion
von Seiten des Publikums für die inhaltlichen Schwerpunkte hervorzurufen. Dadurch soll eine

kalte, unangenehme Stimmung für die Zuhörer entstehen, welche mit den schlimmsten
Vorstellungen, Wahrnehmungen und Gefühlsregungen der menschlichen Gefühlspalette
einhergehen.
Für den zweiten Teil soll die Arbeit darin bestehen, einen ausgeprägten Kontrast zum ersten Teil

zu finden. Deshalb wird zunächst das elektronische Genre hin zum orchestralen Genre verändert
und klassische Instrumente wie Klavier, Streicher und Blasinstrumente ausgewählt. Durch den
Einsatz einer traditionellen Musikgattung kann dadurch der Kontrast zur Besonnenheit, Wärme
und Ausgeglichenheit feinfühlig kompositorisch gestaltet werden. Hierbei wird gegen Ende der
Komposition auf Schlaginstrumente gesetzt, um ein dynamisches und vorantreibendes Klangbild
im Sinne des Begriffes der Hoffnung zu erzeugen.

2.3.2 Tanz
In enger Zusammenarbeit mit der Tänzerin Amelie Sophie Fettweis sollen zunächst passende
Bewegungsqualitäten für beide Teile des Tanzstückes gefunden und mit den Begriffen

verbunden werden. Tänzerisch wird neben der Wiedererkennung der Begriffe auch bewusst
Mimik und Gestik als gestalterisches Mittel verwendet werden.
Der erste Teil wird in zwei Teile unterteilt und eine Steigerung der Bewegungen

in Bezug zur

Intensität, Geschwindigkeit und Raumausbreitung vereinbart. Es soll dadurch eine
Wiedererkennung des Bewegungsmaterials erreicht werden, um auch der musikalischen

Struktur in diesem Abschnitt gerecht zu werden.
Im zweiten Teil sollen die Bewegungen

der Leichtigkeit und Freundlichkeit der Musik

entsprechend erarbeitet werden und sind qualitativ durch Leichtigkeit im Bewegungsmaterial
geprägt. Bis zur Mitte dieses Abschnittes wird die Tänzerin als Solistin agieren, um dann
gemeinsam mit dem Tänzer bis zum Ende des Stückes in einem Duett den Begriff der
Hoffnung tänzerisch umzusetzen.

2.3.3 Kostüme, Maskenbild und Bühnenbild
Die Kostüme der Protagonistin und des Protagonisten sollen entsprechend der Stimmungen
der beiden Teile jeweils in schwarz und Weiß gehalten werden und beschreiben die
Dunkelheit und Reinheit der emotionalen Abschnitte. Dabei wird auf Schlichtheit gesetzt, um
dem tänzerischen Bewegungsmaterial Raum zur Entfaltung zu geben. Das Maskenbild der
Tänzerin im ersten Teil wird stark aufgetragen, um dem Zwischenteil des Abschminkens und
der Reinigung von außen einen inhaltlichen Schwerpunkt zu ermöglichen. Im zweiten Teil
wird bei beiden Darstellern eine Grundierung verwendet und sonst auf jegliches Make-Up
verzichtet.

Das Bühnenbild wird schlicht in Weiß gehalten und durch Nebel und Lichteffekte verstärkt.
Je nach Bühnengröße wird der Raum durch eine mobile weiße Wand ergänzt, welche sich in
der Bühnenmitte befindet. Als Requisiten werden eine Wasserschale und ein weißes Tuch für
den Zwischenteil der Reinigung verwendet. Basierend auf den technischen Möglichkeiten des
Veranstaltungsraumes, werden im Vorfeld die Umsetzung des Bühnenbildes und der
Lichttechnik besprochen und im Detail angepasst.

2.4 Stadibezirkseffekte und Nutzen
Die Lage des Boutique Hotels Rothenburger Hof auf der Rothenburger Str. 15 -17, zeichnet sich durch
eine Vielzahl unterschiedlicher Gewerbebereiche aus Gastronomie, Einzelhandel, Musik, sowie Frisörund Piercingstudios aus. Diese Vielfalt motivierte die Gründer des TheHelHeinArtCollective der Einladung
durch den Branchenverband von Wir gestalten Dresden nachzukommen

und einen Proben- und

Bühnenraum als Zentrum für künstlerische Prozesse und Veranstaltungen zu beziehen.
Die Schlagzeilen, welche sowohl regional als auch überregional Bürgerinnen und Bürger beschäftigten,
galt der an der Rothenburger Str./ Ecke Louisenstraße gelegenen „Schiefen Ecke“. Für das Kollektiv

entstand gleichzeitig mit dem Einzug im September 2021, die Idee, sich durch die Zusammenführung
zahlreicher Kunstformen verstärkt für offenen Austausch, Diversität, Gerechtigkeit und
sozialgesellschaftliche Offenheit im gegenseitigen Miteinander einzusetzen und durch öffentliche Probenund Veranstaltungen einen Gegenpol zu Gewalt- und Hetze der besagten Kreuzung und dessen
Negativschlagzeilen zu bilden. Wir sind deshalb fest davon überzeugt, dass unser Programm und deren
Kunstformen für ein friedliches Miteinander im Umfeld unseres Zentrums für Kunst sorgen wird.

Durch Gespräche mit den umliegenden Ladenbesitzer*Innen konnten wir bereits große Zustimmung für
unsere Veranstaltungen in der Vergangenheit (z.B. Neustadt Art Festival, Galerieeröffnungen, Proben)

erhalten und möchten unseren Beitrag leisten, die Neustadt vielseitig erlebbar für alle Bürgerinnen und
Bürger der Stadt Dresden zu machen, um sowohl bereits Kunstinteressierten als auch Neuankömmlingen
ein breitgefächertes Angebot an Veranstaltungen zu bieten. Auch die Hotel- und Tourismusbranche würd:
durch eine erweiterte künstlerische Außenwirkung des Stadtbezirks Dresden — Neustadt profitieren, da ei
direkter Anschluss an das Boutique Hotel Rothenburger Hof gegeben ist. Wir sind zudem bereits
kollektivintern zu dem Schluss gekommen,

uns in Zukunft verstärkt mit den umliegenden

Gewerbetreibenden zu verknüpfen und sie einzuladen in unterschiedlichen Kleinprojekten bereichernde
Kooperationen für alle Seiten zu entwickeln und diese für interessierte Menschen

im Bezirk erlebbar zu

machen.

Das Projekt „The Hope“ soll neben weiteren eigenen Arbeiten des TheHelHeinArtCollective, als Basis
dafür dienen, sich in der Zukunft verstärkt kooperativen Projekten im Umfeld des Kunstzentrums widmen
zu können und der besagten Vielfalt im Stadtbezirk gerecht zu werden.

3.

Finanzlerungsplan

Die aufgeführten Gagen beziehen sich auf den Probenzeitraum, welcher für April und Mai 2022 geplant

ist.

Zielgruppe:
Kinder und Erwachsene von 12 bis 99 Jahren.

Gagen:

Kamera/ Schnitt/ Ton:
Clemens Hoffmann:

250 EUR

Technische Assistenz:
Karsten Härtel

50 EUR

Musik:
Benjamin Knabe:

100 EUR

Tanz:
Amelie Fettweis:

400 EUR

Leon Damm:

200 EUR

Gesamt:

1000 EUR

Arbeitsleistung in Stunden (h):

Tanz:

43

h

Musik:

8

h

Kamera/ Schnitt/ Ton:
Technische Assistenz:

24

h

4

_h

Gesamt:

76

h

Eigenleistungen der Projektleitung:
Konzepterstellung, Probenplanung, Probenumsetzung,
Kostümentwicklung, Catering, Fahrdienste, Werbung

120

h

Laut Förderrichtlinie des Stadtbezirksamts Dresden- Neustadt beträgt die Eigenbeteiligung bei
Vollfinanzierungen von Mikroförderungen mind. 10 Prozent des Gesamtfördervolumens,
also in dem Projekt „The Hope“ - 100 EUR.

TheHelHeinArtCollective
10

