4

entstand, der die Zerstörung überwand und Kräfte für den baulichen und geistigen
Wiederaufbau
mobilisierte.
Ein Markstein war am 13. Februar 1955 die Wiederweihe der provisorisch
wiederhergestellten
Kreuzkirche?. Bereits am 1. Juli 1955 konnte die von Rudolf Mauersberger
persönlich gestiftete
Schützkapelle (in der früheren Traukapelle) mit Glasfenster, Orgel und Schützrel
ief von O. Rost als

damals und für viele Jahre einzigen Gedenkort an Schütz in Dresden
eingeweiht werden (auch mit
den jetzt wieder am früheren Ort befindlichen ‚aus den Trümmer
n geborgenen Gedenktafeln an den
Häusern, in den Schütz wohnte, einschließlich des Kinderfrieses,
jetzt Erker der Schütz-Residenz am

Neumarkt).

Für die Neugestaltung des kulturellen Lebens in Dresden war somit
die Kreuzkirche (neben dem
Schauspielhaus ab 1948) ein wichtiger Ort, da die Ost- und Westseite
des Altmarkts noch im Bau war
und die Freifläche bis zum Hauptbahnhof unbebaut war. So kommt die
Wiedergewinnung des
Altstädtischen Zentrums als kultureller Zentrum nach 1945 in verbind
ung mit den Dokumentationen
zur Schützpflege bis zur Gegenwart ins Blickfeld.
Diese Aspekte werden auch im öffentlichen und pädagogischen Begleit
programm zur Ausstellung
berücksichtigt:

-17. September 2022, 18.30 Uhr Ausstellungseröffnung mit Vortrag
„Die Schützkapelle in der
Kreuzkirche“ (Prof. Dr. em. Matthis Hermann)
-5.November 2022, Kreuzkirche 18.30 Uhr:

Lesung aus dem Romanfragment zu den letzten

Lebensjahren von Heinrich Schütz in Dresden „Der Uralte“ von Erna
Hedwig Hofmann (1913 - 2001)
der Mitarbeiterin und Referentin von Rudolf Mauersberger bis 1971
und Chronistin und Publizistin
des Dresdner Kreuzchores.
- Angebote von öffentlichen Führungen mit Einbeziehung der Schützkapelle

- Kontakte zu den Lehrern und Musiklehrern an den Schulen im Altstad
tbereich mit Angeboten von
thematischen Sonderführungen

Wiss. Beratung ;

Prof. Dr. em. Matthias Herrmann, Musikhochschule Karl Maria von
Weber, Dresdem
Dr. Harmut Ritschel, Landesamt für Denkmalpflege
Kreuzorganist Holger Gehring
Kurator: Dr. Christoph Münchow, 01445 Radebeul, Burgstr.1;
christoph.muenchow@t:-online.de
Leihgeber:

Stadtarchiv Dresden (incl. Archiv Dresdner Kreuzchor), Bibliothek
des Ev.-Luth.Landeskirchenamtes
Dresden, Bibliothek der Hochschule für Kirchenmusik Dresden;
Notenbibliothek des Dresdner

Kreuzchores

Private Archive und Nachlässe (Prof. Dr. Wolfram Steude,
Prof. Dr. Matthias Herrmann, Dr. Christoph

Münchow, Dr. med. Gotthard Kumpan (Berlin)

Der behindertengerechte Zugang zu den Ausstellungsbereichen
ist gewährleistet (ebenso sanitäre
Anlagen).

?2.B. Beleuchtung mit primitiven Werkstattlampen, als Orgel
ein Leihinstrument aus Zwickau, in Ermangelung

von Bänken auf den Emporen ausgeliehene Klapphocker
der Dampfschifffahrt.

Ausstellung in der Kreuzkirche Dresden (12.9. - 18.11. 2022)

-

Heinrich Schütz und die Dresdner Kreuzkirche
Resonanzraum mit Ausstrahlung

Konzeptionelle Schwerpunkte:
Seit 1614 ist Heinrich Schütz mit Dresden verbunden, 55 Jahre davon bis zu seinem Tod 1672 als

Hofkapellmeister. Seine Wirkungsstätte war hauptsächlich die Schlosskapelle (auch Ev. Hofkirche
genannt).
Über sein Wirken oder Anwesenheit in der Kreuzkirche sind keine Aufzeichnungen bekannt.
Zumindest bei Traufeierlichkeiten in der Kreuzkirche für Angehörige des Herrscherhauses vor deren

Überführung in die Begräbniskapelle nach Freiberg war seine Anwesenheit vorausgesetzt.
Es gab

persönliche Kontakte zu Kreuzkantoren und Kreuzorganisten.

Neben Kreuzkantor Michael

Lohr (1625-1654) war es zuvor besonders Kreuzkantor Samuel Rühling, der später als Pfarrer
(„Diaconus“) an der Kreuzkirche zugleich Seelsorger der früh verstorbenen Frau von Schütz,
Magdalena Schütz geb. Wildeck, gewesen ist. Kreuzorganist Aleksander Heringk (ab 1650), ein
Schütz-Schüler, war mit dem Vertrieb von Notendrucken und Stimmenmaterial von Werken von
Heinrich Schütz betraut (z.B. Weihnachtsoratorium). Die Musikwelt verdankt Zacharias Grundig
( Kreuzkantor 1730-1720, zuvor Altist der Hofkapelle) die Überlieferung der Passionen von Schütz in
herausragender kalligraphischer Sorgfalt.
Die Brände und Zerstörungen der Notenbibliothek der Kreuzkirche und der Kreuzschule erlauben
kein Urteil, welche Werke von Schütz damals durch die Kruzianer gesungen wurden, auch in-den

folgenden Jahren.
Der in verschiedenen Drucken herausgegebene Beckersche Psalter mit 92 Tonsätzen von Heinrich
Schütz war das seinerzeit am weitesten verbreitete Werk von Heinrich Schütz, vor allem durch
Gesangbücher, die in der Hofkirche, in der Kreuzkirche und anderen Kirchen und in den Schulen

Sachsens benutzt wurden. Für die Ev. Hofkirche (Sophienkirche) ist dieses noch Anfang des 19.
Jahrhunderts bezeugt. Dadurch wirke Schütz’s Musik weiter, auch wenn beim opulenten Musizieren
im Hochbarock oder beim empfindsam-romantischen Musikstil seine Kompositionen weithin

unbekannt waren.

Auch in der Gegenwart werden aus den jetzt gebräuchlichen Gesangbüchern die

Psalmlieder zu den Psalmen-Umdichtungen

des Leipziger Theologieprofessors Cornelius Becker und

andere Choräle zu den Melodien und Kantionalsätzen von Schütz gesungen.

Die bewusste und engagierte Pflege des Werkes von Heinrich Schütz an der Kreuzkirche erhielt einen
neuen Anfang mit Kreuzkantor Oscar Wermann (1876-1906) ausweislich der gedruckten
Vesperprogramme, zunächst aus dem musikalischen -Zeitgeschmack verpflichteten Notenausgaben.
(z.B. Riedelscher Musikverein Leipzig, den Wermann seit seiner Studienzeit in Leipzig kannte).
Sein Nachfolger Otto Richter (1906-1930) intensivierte das Singen der Werke von Schütz durch den
Kreuzchor parallel zum sukzessiven Erscheinen von Gebrauchsausgaben der Chormusik von Schütz.
Kreuzkantor Rudolf Mauserberger (1930-1971) war ein Protagonist für die Bekanntwerden und die
Verbreitung der Kenntnis von Heinrich Schütz‘ geistlichen Chorwerken, verbunden mit Ur- und
Erstaufführungen zeitgenössischer Chormusik, die sich von Schütz inspirieren ließ (z.B. Hugo Distler,
Ernst Pepping, Wolfgang Fortner, Dietrich Manicke). Sowohl in der Kreuzkirche als auch auf

Konzertreisen wurde das Werk Heinrich Schütz zu einem Markenzeichen des Kreuzchores mit der
Darbietung fast der gesamten von Schütz bekannten geistlichen Chormusik, auch derjenigen Werke,
für die es häufig noch keines Gebrauchsausgaben gab, so dass Kruzianer handschriftlich das
Notenmaterial aus der Gesamtausgabe von Philipp Spitta (erschienen 1885-1894) anfertigten. Mit

der Wiedereinweihung der kriegszerstörtem Kreuzkirche stiftete Rudolf Mauersberger die
Einrichtung und Ausgestaltung der ehemaligen Traukapelle der Kreuzkirche als Schützkapelle mit

einem Orgelpositiv, der sog „Schütz-Orgel“. Hier wurde besonders die „Kleinen geistlichen Konzerte“
von Schütz aufgeführt. Es war der Dresdner Erinnerungsort an Heinrich Schütz in der total zerstörten
Innenstadt und angesichts des zunächst fast vollständigen Übergehens der Kirchenkompositionen
von Schütz in der offiziellen parteipolitisch und ideologisch gesteuerten Kulturpolitik der DDR.
Die jährlichen Heinrich-Schütz-Tage des Dresdner Kreuzchores (seit 1956) zu jeweils
unterschiedlichen Zeiten des Kirchenjahres mit der dazugehörigen Musik der Schütz-Zeit waren
richtungsweisend auch durch Ur- und Erstaufführungen zeitgenössischer Chormusik. Zahlreiche auch
preisgekrönte Schallplattenaufnahmen entstanden, die ab Ende der 80er Jahre auch die neueren
Erkenntnisse einer historisch informierten Aufführungspraxis (mit der Capella fidicina, Leipzig)
berücksichtigten.

Mauerbergers Nachfolger Martin Flämig (1971-1991) hat die Pflege des Werkes von Schütz
weitergeführt. Mit dem Gedenkjahr Bach-Händel-Schütz 1985 in der DDR war nun eine breitere
Rezeption der kirchenmusikalischen Werke von Schütz verbunden, die bis 1985 zum 300. Geburtstag

von Heinrich Schütz im wesentliche nur in Kirchen aufgeführt wurden.

Gothard Stier (1991-94) und Matthias Jung (kommissarischer Kreuzkantor 1994-1997) machten die
die Aufführungen der Werke von Schütz durch den Kreuzchor zu einem viel beachteten Bestandteil

der Pflege der Werke von Schütz neben den inzwischen entstandenen spezialisierte Ensembles für
eine historisch informierte Aufführungspraxis.

Die Kreuzkirche war Aufführungsort bei Internationalen Schütz-Festen in Dresden (1956, 1995, 19.29. September 2015 sowie der inzwischen alljährlichen Heinrich Schütz Musiktage.

Orgelwerke aus der Schütz- Zeit gehören zum Repertoire der Kreuzorganisten, seit 2004 Holger
Gehring. Auch unter Kreuzkantor Roderich Kreile (1997-2022) bilden Chorwerke von Schütz einen
festen Bestandteil des Repertoires der Kruzianer, wie auch CD-Einspielungen dokumentieren. Die

Ostermette der Kruzianer mit Teilen aus der „Auferstehungshistoria“ von Schütz erhielt 2018 eine
musikalische
und szenische Neufassung. Erstaunlicherweise sind die Chorwerke von Heinrich Schütz
bei den Kruzianern besonders geschätzt und beliebt. Sie gehören zu den prägenden Bestandteilen
des musikalischen Bildungsweges der Kruzianer.

Leihgeber u.a.: Bibliothek des Ev.-Luth. Landeskirchenamtes Sachsens, Notenbibliothek des
Dresdner Kreuzchores, Nachlass Prof. Dr. Wolfram Steude; Privatarchiv Prof. Dr.Matthias Hermann;

Privatarchiv OLKR i.R. Dr. Christoph Münchow

KURZTEXT
Heinrich Schütz, der bedeutendste deutsche Musiker vor Bach, wirkte über 57 Jahre in
Dresden. Sein Hauptwirkungsort als Hofkapellmeister war die Schlosskapelle als

Aufführungsort seiner geistlichen Kompositionen. Zugleich bestanden auch Verbindungen
zur Kreuzkirche, zu den Kreuzkantoren und zum Kreuzorganisten, der das Notenmaterial zu
Werken von Schütz vertrieb. Die größte Verbreitung fanden seine Melodien und Tonsätze zu
Gemeindeliedern zu den Psalmen, die auch heute weiterhin in Gottesdiensten gesungen

werden.

Mit Kreuzkantor Oscar Wermann

begann am Ende des 19. Jahrhunderts die bewusste Pflege

der Werke von Heinrich Schütz an der Dresdner Kreuzkirche, fortgesetzt von seinem

Nachfolger. Ab 1930 war Rudolf Mauersberger einer der aktivsten Protagonisten für das
Bekanntmachender der weithin in Vergessenheit geratenen Kompositionen von Schütz.
Sie
wurden zu einem Markenzeichen des Kreuzchores. Die Kreuzkirche bleibt ein
hervorgehobener Aufführungsort des Werkes von Heinrich Schütze unter den nachfolgenden

Kreuzkantoren bis hin zu Roderich Kreile, wie auch Schallplatten und CD-Einspielungen

dokumentieren. Orgelkompositionen der Zeitgenossen von Heinrich Schütz gehören
seit
vielen Jahren zum festen Repertoire der Kreuzorganisten.

Dr. Christoph MÜnchow

