Finanzielle Auswirkungen
Im
Wirtschaftsplan
des
Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen
wurde
der
Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung
Bayreuther Straße unterstellt. Der
laufende Betrieb der Einrichtung ist ganzjährig eingeplant und durch den Trägerwechsel
entstehen keine Mehrkosten.
Kita Bayreuther Straße
Betriebskosten im engeren Sinn:
e

e

Differenzzahlung der Gemeinde
(kommunaler Betriebskostenanteil):
Differenzzahlung ausgefallener Betreuungsgebühren:
ca. (37 % von 93.981,60 EUR)
Dieser Zuschuss ist in der Haushaltsplanung des Trägers nicht
enthalten, da die Einnahmen aus Elternbeiträgen in voller Höhe
unterstellt sind
Gesamt pro Jahr

86.270,90 EUR

34.773,19 EUR

121.044,09 EUR

Anerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn:
Kindertageseinrichtung Cossebaude Bayreuther Straße
e Übernahme der Kaltmiete entsprechend dem Mietvertrag:
Gebäude pro Monat (450,63m? Nettogeschossfläche)
Freifläche pro Monat (630,00 m?)

1.808,31 EUR

Gesamt pro Jahr (1.808,31 EUR x 12)

21.699,72 EUR

Der Eigenanteil des Trägers beträgt 3.112,00 EUR.

