ee
VIOTOR MICKTEN,
SPORTVEREIN
DRESDEN

Termin:

25. Juni 2022

Ort:

Sportcenter Motor Mickten

Teilnehmer:

50-60 Aktive aus Deutschland, Österreich, Tschechien und der Schweiz werden erwartet,
darunter auch Medaillengewinner bei den Paralympics, Welt- und Europameisterschaften.

aus
Die Deutschlandpokal-Serie ist eine bundesweite Veranstaltung im Rollstuhl-Tischtennis, die sich an Sportler
ch
dem In- und Ausland richtet - vom Anfänger bis zum Spitzensportler. Pro Veranstaltung nehmen durchschnittli
60 Aktive teil. Veranstalter der Turnier-Serie ist der Deutsche Rollstuhlsportverband e.V. Die Serie umfasst aktuell
vier Austragungsorte in Hessen, NRW, Baden-Württemberg und Thüringen.
um
In der Jahreshauptversammlung des Deutschen Rollstuhlsportverbandes wurde der Beschluss gefasst, die Serie
einen fünften Veranstaltungsort zu erweitern. Der SV Motor Mickten-Dresden e.V. hat sich erfolgreich um die Ausrichtung des Deutschlandpokals in Dresden beworben.
die
Ausschlaggebend für den Zuschlag war neben der guten Infrastruktur und Lage der Veranstaltung vor allem
Barrierefreiheit der Sportstätte sowie die jahrelange Erfahrung des SV Motor Mickten-Dresden e.V. im Behinderund
tensport und in der Ausrichtung von Sportveranstaltungen. Mit einer qualitativ hochwertigen Organisation
Dresvon
gskalender
Veranstaltun
jährlichen
im
Ausrichtung des Turniers soll der Grundstein für einen festen Platz
den/Pieschen gelegt werden.
Wir werden über Sponsoring 4.000€ erhalten, die für die Ausrichtung der Veranstaltung benötigt werden. Doch
diese Summe reicht nicht aus, um die Veranstaltung umsetzen zu können. Die Bestätigung zur Ausrichtung dieser
nicht
Veranstaltung ist erst Anfang diesen Jahres gefallen, daher war eine Fördermöglichkeit über die LH Dresden
mehr gegeben. Die Fristen zur Einreichung waren bereits abgelaufen.
Inklusion ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Gerade der Sport ist dafür prädestiniert. Das Thema Inklusion
dass alle
ist in den letzten Jahren mehr und mehr in den gesellschaftlichen Fokus gerückt. Im Kern geht es darum,
seinen
all
mit
Leben
chen
gesellschaftli
am
nicht,
Menschen, unabhängig davon, ob sie eine Behinderung haben oder
Facetten selbstbestimmt partizipieren können.
mit
Über diese Veranstaltung möchten wir mehr Bewusstsein und Aufmerksamkeit für die Bedarfe von Menschen
Beeinträchtigungen im Stadtbezirk schaffen. Unter dem Motto Sport, Spiel und Spaß können wir das Verständnis
für Menschen mit Handicap fördern und ihnen eine gleichberechtigte Teilhabe ermöglichen.

für
Motor Mickten sieht sich als Brückenbauer, um den Sportler: Innen mit Beeinträchtigungen die Möglichkeit
mit
Begegnungen und positive Erlebnisse zu schaffen. Wir haben den Wunsch und die Begeisterung gemeinsam
Miteinanein
für
und
Offenheit
mehr
für
dem Stadtbezirk Pieschen die Gesellschaft zu bewegen und die Menschen
weider zu begeistern. Bisher setzen wir inklusive Sportangebote in unserem Stadtteil um, doch wir möchten noch
gungen
Beeinträchti
ohne
Menschen
für
ter gehen und inklusive Veranstaltungen und Wettkämpfe ermöglichen, die
um auch den
eine Selbstverständlichkeit sind. Gemeinsam können wir die verbindende Kraft des Sports nutzen,

Sportverein

Motor Mickten-Dresden e.V. « Pestalozziplatz 20 e 01127 Dresden

.

Menschen mit Handicap solche Wettkämpfe zu ermöglichen und für ein neues Miteinander und echte Inklusion
einzutreten.

Mehrwert für Pieschen:

Der Deutschlandpokal bietet eine neuartige internationale Veranstaltung im Stadtgebiet, die viele Interessenten
anlocken kann. Die Einwohner Dresdens insbesondere in Pieschen erhalten die Möglichkeit Spitzensportler des Behindertensportes im Tischtennis hautnah zu erleben. Der Eintritt ist für alle Zuschauer kostenfrei. Ein weiterer
Mehrwert für Hotels und andere Unterkünfte in Pieschen ist gegeben, da die Sportler Übernachtungen in der Umgebung des Wettkampfortes suchen werden.
Statistisch gesehen, haben die meisten Menschen ohne Beeinträchtigungen wenig bis gar keinen Kontakt zu Menschen mit Handicap. Umgekehrt ist es oft nicht anders. Hier möchten wir als Motor Mickten ansetzen. Der Stadtteil
Pieschen kann ein klares Zeichen für den Behindertensport setzen und durch die Unterstützung ein weiteres Stück
zur Inklusion in unserem Stadtteil beitragen.

Es gibt viel zu tun, wir sind dabei!

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

-2-

www.motor-mickten.de

