23

Musaik

Projektkurzbeschreibung
Take Five - 5 Jahre Musaik
Ein Jubiläumsprojekt von „Musaik — Grenzenlos musizieren”
Instrumentalunterricht | Kulturelle Bildung & Teilhabe | Konzerte | Ausstellung
Veranstaltet von „Musaik
- Grenzenlos musizieren e.V.“ in Kooperation mit dem Prohliszentrum, mit Zuhause In Prohlis
e.V. und dem

Netzwerk

„Prohlis ist bunt“, der Ev.-Luth.

Kirchgemeinde

121. Oberschule „Johann Georg Palitzsch“ und der 122. Grundschule „Am
In künstlerischer Zusammenarbeit

Dresden-Prohlis,

der 93. Grundschule,

der.

Palitzschhof“

mit Mitgliedern der Sächsischen Staatskapelle Dresden, der Banda Comunale, der

Dresdner Philharmonie, der Dresdner Sinfoniker und des Dresdner Nachwuchsorchesters (DNO) des Heinrich-Schütz
Konservatoriums Dresden

Take

Five - 5 Jahre Musaik ist ein groß angelegtes musikalisches Stadtteilprojekt, das der Verein Musaik anlässlich

seines 5-jährigen

Bestehens

Stadtteilpartnern

und

Schulen

im Zeitraum
sowie

von

15. August

in künstlerischer

bis 31.

Dezember

Zusammenarbeit

mit

2022

in Kooperation

fünf renommierten

mit Prohliser

Dresdner

Kultur-

institutionen veranstaltet. Neben dem kontinuierlichen und kostenfreien Instrumentalunterricht für Kinder und
Jugendliche aus zum Teil sozial benachteiligten Verhältnissen bieten die Musikpädagog:innen den Teilnehmenden eine
ganz konkrete Chance auf kulturelle Teilhabe mit dem vorrangigen Ziel, die erlernten Fähigkeiten im Rahmen von
mehreren konzertanten Ergebnispräsentationen gemeinsam mit professionellen Musikerinnen und Musikern
öffentlich darzubieten. Take Five zielt zudem darauf ab, mit fünf aufeinander aufbauenden Konzerten und einer
mobilen Fotoausstellung das Kulturangebot in Prohlis zu bereichern, das sich über einen Zeitraum von vier Monaten
nicht nur an rund 110 teilnehmende Kinder und Jugendliche wendet, sondern explizit die Einwohnerschaft des
Stadtteils - auch künstlerisch — einbezieht, einen Raum für kulturelle Begegnungen schafft und die Prohliser:innen in
die soziokulturelle Arbeit von Musaik eintauchen lässt.

17. oder 18. September 2022 / 17:00 Uhr / Prohliser Herbstfest
TF #1_Lehrer:innenkonzert
In Kooperation mit dem Prohliszentrum
8. Oktober 2022 / 17:00 Uhr / Prohliser Bürgerfest
TF #2_Bürger:innenkonzert mit dem Musaik-Orchester
In Kooperation mit Zuhause In Prohlis e.V. und dem Netzwerk „Prohlis ist bunt“
8. Dezember 2022 / 17:00 Uhr / Prohliser Adventsmarkt
TF #3_Bläserkonzert mit dem Kirchen- und Posaunenchor
In Kooperation mit der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Prohlis
12. Dezember 2022 / 17:00 Uhr / Aula der 93. Grundschule

TF #4_Trommelkonzert der Perkussions- und Streicherklasse von Musaik
In Kooperation mit der 93. Grundschule Prohlis

19. Dezember 2022 / 17:00 Uhr / Kultur(n)halle der 121. Oberschule und der 122. Grundschule
TF #5_Interaktives Weihnachtskonzert des Musaik-Orchesters mit fünf renommierten Klangkörpern
In Kooperation mit der 121. Oberschule „Johann Georg Palitzsch“ und 122. Grundschule „Am Palitzschhof“

und in Zusammenarbeit mit fünf musikalischen Weggefährten aus den vergangenen fünf Jahren

Take Five - 5 Jahre Musaik

1. Detaillierte Projektbeschreibung
Am 16. September 2022 feiert der Verein „Musaik — Grenzenlos musizieren“ sein 5-jähriges Bestehen. Anlass genug,
mit gewissem Stolz auf die letzten fünf Jahre des gemeinsamen Musizierens und Arbeitens zurückzublicken und das
Erreichte zu reflektieren. Anlass genug aber auch, sich kritisch zu hinterfragen, wie kommende Herausforderungen in
Zukunft bewältigt und wie neue Visionen und Ideen in der musikalischen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen —
insbesondere vor dem Hintergrund der anhaltenden Corona-Pandemie - nachhaltig in der Prohliser wie auch Dresdner
Stadtgesellschaft verankert werden können. Letztlich ist ein solches Jubiläum immer auch eine wunderbare
Gelegenheit, den Kindern und Jugendlichen, ihren Eltern, allen Helfern und Initiativen des Stadtteils Prohlis für die
unermüdliche Unterstützung zu danken und sie zu einem groß angelegten Stadtteilprojekt einzuladen, anhand dessen
sie mit gezielten (Unterrichts-)Angeboten, mehreren - auch partizipativ - konzipierten Konzerten sowie einer mobilen
(Wander-}Ausstellung den vielfältigen Arbeitskosmos von Musaik kennenlernen können.
Vor diesem Hintergrund veranstaltet der Verein gemeinsam mit Prohliser Akteuren das musikalische Stadtteilprojekt
Take Five -5 Jahre Musaik. Mit Weggefährten und Unterstützern der letzten Jahre wird Musaik in Prohlis neben dem
kontinuierlichen Unterrichtsangebot zu fünf aufeinander aufbauenden (Jubiläums-)Konzerten einladen und dabei auf
fünf Jahre musikalisch-interkulturelle Orchesterarbeit in Prohlis zurückblicken. Das facettenreiche Vorhaben richtet
sich dabei nicht nur an die rund 110 Kinder und Jugendlichen, sondern schlägt auch eine Brücke zur Hochkultur, indem
fünf renommierte musikalische Partner von Musaik zum abschließenden Weihnachtskonzert eingeladen werden.
Unter dem Motto Take Five — 5 Jahre Musaik fußt die Konzeption auf fünf aufeinander abgestimmte inhaltliche Säulen.
1)

5 Konzerte an 5 Orten zusammen mit5 Prohliser Partnerinstitutionen

o

TF#1_Lehrer:iinnenkonzert anlässlich des 5-jährigen Jubiläums
17. oder 18. September 2022 / 17:00 Uhr / Prohliser Herbstfest
In Kooperation mit dem Prohliszentrum
Das Auftaktkonzert im Rahmen des Prohliser Herbstfestes wird von den Lehrenden des Vereins Musaik
bestritten. Gespielt werden Werke aus den musikalischen Programmen der letzten Jahre mit dem Ziel, nicht
nur das Instrumentalangebot neuen musikbegeisterten Kindern und Jugendlichen schmackhaft zu machen,
sondern auch die umfangreichen Aufgabenfelder von Musaik der Bevölkerung zu präsentieren. Alle
Interessierten erhalten damit aus erster Hand Informationen und Einblicke in die musikalische Arbeit von
Musaik. Darüber hinaus können sie den Corona-Regeln entsprechend Instrumente ausprobieren und sich für
den Unterricht bei Musaik anmelden. Außerdem ist das Publikum eingeladen, seine (weihnachtlich-festlichen)
Lieblingslieder zu nennen, die im abschließenden Weihnachtskonzert erklingen werden.

o

TF#2_Bürger:innenkonzert mit dem Musaik-Orchester
8. Oktober 2022 / 17:00 Uhr / Prohliser Bürgerfest
In Kooperation mit Zuhause In Prohlis e.V. und dem Netzwerk „Prohlis ist bunt“
Im zweiten Konzert erklingt populäre Jazz- und Popmusik von Teilnehmenden des Musaik-Angebots, u.a. das
titelgebende Jazz-Stück Take Five des Dave-Brubeck-Quartetts. Ferner ist geplant, weitere verschiedene
kulturelle Akteure des Stadtteils einzubeziehen und somit aktiv zur Sichtbarmachung verschiedener
musikalischer Kulturen der in Prohlis lebenden Menschen beizutragen.

o

TF#3_Bläserkonzert mit dem Posaunen- und Kirchenchor
8. Dezember 2022 / 17:00 Uhr / Prohliser Adventsmarkt
In Kooperation mit der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Prohlis
Im dritten Konzert auf dem Prohliser Adventsmarkt darf sich die Bläsergruppe von Musaik der Öffentlichkeit
präsentieren. Die Kinder und Jugendlichen werden im Zuge der Vorbereitung für das abschließende
Weihnachtskonzert ihre im Instrumentalunterricht erarbeiteten Werke aufführen und zusammen mit dem
Posaunenchor auftreten. Ziel dieser Veranstaltung ist das Schaffen eines gemeinsamen Begegnungs- und
Auftrittsraumes für Spielende und Besucher:innen des Weihnachtsmarktes.

o

TF#4_Trommelkonzert der Perkussions- und Streicherklasse von Musaik
12. Dezember 2022 / 17:00 Uhr / Aula der 93. Grundschule
in Kooperation mit der 93. Grundschule Prohlis

Kinder- und Jugendliche der noch jungen Perkussionsgruppe werden in der Aula der 93. Grundschule erstmals
öffentlich musizieren und unter Anleitung ihrer Lehrenden das Publikum auf eine musikalische Reise in die
Welt des Trommelns einladen. Dabei erklingen zusammen mit der Streichergruppe der 122. Grundschule

Take Five - 5 Jahre Musaik

einzelne
Ausschnitte
aus
dem
Programm
des
Abschlusskonzertes,
um
einerseits
erstmalig
Bühnenerfahrungen zu sammeln und andererseits die Zuhörenden auf das bevorstehende Weihnachtskonzert neugierig zu machen.
o

TF#5_Interaktives Weihnachtskonzert des Musaik-Orchesters
19. Dezember 2022 / 17:00 Uhr /Kultur{n)halle der 121. Oberschule und der 122. Grundschule
In Kooperation mit der 121. Oberschule und 122. Grundschule und in Zusammenarbeit mit fünf
musikalischen Weggeführten aus den vergangenen fünf Jahren
Der musikalische Höhepunkt des Stadtteilprojektes Take Five ist das große interaktive Weihnachtskonzert.
Zum einen wird das gesamte Musaik-Orchester das in den vorausgegangenen Wochen erarbeitete Programm
mit (vor-Jweihnachtlichen Werken aufführen, zum anderen wird es die im September gesammelten „Prohliser
Lieblingslieder“ in eigens für das Orchester eingerichteten Arrangements zur Uraufführung bringen.
In diesem Konzert erhalten die musizierenden Kinder und Jugendlichen darüber hinaus die einmalige
Gelegenheit, Seite an Seite mit Musiker:innen der Sächsischen Staatskapelle Dresden, der Banda Comunale,
der Dresdner Philharmonie und der Dresdner Sinfoniker aufzutreten. Auch Mitglieder des Dresdner
Nachwuchsorchesters (DNO) sind vertreten und werden das Musaik-Orchester unterstützen. Mit Hilfe der
Pädagog:innen werden zudem Methoden zur mentalen Konzertvorbereitung erarbeitet und letztlich der
Fokus auf die Ausführung des Konzertes gelegt. Zusätzliche Unterstützung erhalten die Kinder und Jugendlichen von professionellen Musiker:innen, die ihren ganz persönlichen Erfahrungsschatz aus ihrem Berufsalltag vermitteln können.
Als Publikumsinteraktion sind Mitsinglieder in verschiedenen Sprachen vorgesehen, die vor dem Konzert
verteilt werden. Zur ganzheitlichen Erfahrung des Konzertes und damit auch zur rhythmischen Begleitung der
gespielten, zum Teil auch unbekannteren Stücke ist eine Body-Percussion für das Publikum geplant, die im
Konzert mit den Besucher:innen erarbeitet wird.

2)

5 musikalische Institutionen für das interaktive Weihnachtskonzert am 19. Dezember 2022
Zum interaktiven Weihnachtskonzert werden fünf renommierte Institutionen eingeladen, die in den vergangenen
fünf Jahren die Arbeit von Musaik unterstützt und gemeinsame Projekte initiiert haben. Einzelne Musiker:innen
der jeweiligen Klangkörper werden im Konzert mitwirken und das Musaik-Orchester mit ihrer Expertise
unterstützen.
Folgende Repräsentant:innen wichtiger musikalischer Partner sind anlässlich des Jubiläums angefragt:
o
Sächsische Staatskapelle Dresden mit dem Orchesterdirektor Adrian Jones (die ein gemeinsames Konzert im
Rahmen von „Karneval der Tiere“ im Juli 2022 durchführt)
o
Banda Comunale mit Fraser Russell (die für das gemeinsame Projekt „Stadtsound“ mit Konzerten im Juli 2021
involviert war)
o
Dresdner Philharmonie mit der Intendantin Frauke Roth (die im November 2019 ein gemeinsames
Benefizkonzert im Dresdner Hygiene-Museum mit Musaik veranstaltet hat)
o
Dresdner Sinfoniker mit dem Intendanten Markus Rindt (die beim Projekt „Neue Meister“ im Juni 2019 in
Prohlis und im Festspielhaus Hellerau mit Musaik auf der Bühne standen)
o
Dresdner Nachwuchsorchester (DNO) des Heinrich-Schütz Konservatoriums mit dem Orchesterleiter Milko
Kersten (das ein gemeinsames interkulturelles Konzert im November 2018 mit Musaik aufführte)

3)

5 Lieblingslieder aus dem Stadtteil Prohlis
Da das Musaik-Team Menschen aus mehr als 10 Nationen beheimatet, ist das Kennenlernen anderer Kulturen ein
wichtiger Aspekt der Bildungsarbeit. So liegen den künstlerischen Leiter:innen insbesondere Kinder- und Volkslieder aus aller Welt am Herzen, da die Teilnehmenden dabei direkt voneinander lernen und kulturell profitieren
können.
Im Rahmen der ersten beiden Konzerte wird die Prohliser Anwohnerschaft nach ihren fünf (weihnachtlichfestlichen) Lieblingsliedern gefragt. Dabei ist es unerheblich, welchen kulturellen und religiösen Hintergrund die
Prohliser:innen haben. Vielmehr geht es darum, einen möglichst breiten Querschnitt aller deutsch-, aber auch
anderssprachigen Lieder zu erhalten. Nach Auswertung aller Vorschläge werden die Top Five-Lieblingslieder
ausgewählt und von den musikalischen Leitern speziell für das Musaik-Orchester arrangiert, um sie im interaktiven
Weihnachtskonzert zu präsentieren und anhand der Liedauswahl ein Stück weit die gesellschaftliche Diversität
von Prohlis in musikalischer Hinsicht widerzuspiegeln.

4)

Entwicklung von 5 Farbgruppen im Musaik-Orchester

Das Herzstück der Arbeit von Musaik ist das Unterrichtsangebot für Kinder und Jugendliche, das aus dreimal
wöchentlich stattfindendem Instrumentalunterricht (in Kleingruppen sowie in Register- und Tuttiproben) besteht.
Take Five - 5 Jahre Musaik

2

Erfahrene Musikpädagog:innen unterrichten die Schüler:innen und erarbeiten mit ihnen innerhalb von 14
Wochen das Programm für die öffentlichen Konzertpräsentationen und das Weihnachtskonzert. Dabei wird
sämtliche zu spielende Literatur von den Lehrenden auf das Spielniveau der Kinder und Jugendlichen angepasst
und für die einzelnen Stimmgruppen arrangiert.
Die Unterrichtsmethodik sieht zukünftig fünf Niveau- bzw. Farbgruppen im Musaik-Orchester (orange, grün, rot,
blau und neuerdings dunkelblau) vor, in die die Schüler:innen gemäß ihres Leistungsstands eingestuft werden.
Das pädagogisch-künstlerische Konzept der Musaik-Methode hat eine hochwertige musikalische Ausbildung der
Teilnehmenden, mit dem Anspruch alle in das Programm einzubinden, als primäres Ziel. Während in den ersten
Stufen (orange und grün) noch ein homogeneres Alters- und Leistungsspektrum zu erwarten ist, finden sich in den
weiterführenden Orchesterstufen (rot und blau) Teilnehmende unterschiedlichen Alters mit sehr diversen
spieltechnischen Kompetenzen. Leistungsstärkere Schüler:innen werden bereits nach kurzer Zeit (ab der 3.
Orchesterstufe rot) als Hilfslehrende mit einem größeren Verantwortungsbereich wie dem Raumaufbau oder der
Bereitstellung von Unterrichtsmaterial eingesetzt. Ein wichtiger Aspekt der differenzierenden Unterrichtsmethode ist das Peer-Teaching, wobei die erfahrensten Kinder und Jugendlichen der höchsten Niveaugruppen
(blau und dunkelblau) als Hilfslehrende die Anfängergruppen mit unterrichten und damit einen größeren (sozialen)
Verantwortungsbereich übernehmen.
Aufgrund dieser Unterrichtsform können Anfängergruppen bereits nach wenigen Wochen im Musaik-Orchester
mitwirken und somit innerhalb kürzester Zeit erste Bühnenerfahrungen mit den leistungsstärkeren Mitspieler:innen erwerben.

5)

Mobile Fotoausstellung „5 Minuten Rückblick”
Eine mobile wetterfeste Ausstellung mit Fotoimpressionen aus den vergangenen fünf Jahren wird alle fünf
Konzerte flankieren und damit den Teilnehmenden, Familien und Publikum die Möglichkeit bieten, für eine kurze
Zeit innezuhalten und den 5-jährigen Werdegang von Musaik Revue passieren zu lassen.
Für die Umsetzung der Fotoausstellung wird die Zusammenarbeit mit Studierenden der Hochschule für Bildende
Künste Dresden angestrebt. In Bezug auf das Motto Take Five soll eine entsprechende Präsentationsform und
inhaltlich-künstlerische Umsetzung erarbeitet werden, die für alle Konzerte gleichermaßen eingesetzt werden
kann.

2. Der gesellschaftliche Auftrag von Musaik
Seit fünf Jahren bietet Musaik Kindern und Jugendlichen aus bildungsfernen und sozial benachteiligten Verhältnissen
eine Chance auf kulturelle Teilhabe. Alle Schüler:innen erhalten eine kostenfreie musikalische Ausbildung in Form von
Instrumentalunterricht. Das Angebot ist wohnortnah und voraussetzungslos. Für die Teilnahme bedarf es weder
musikalischer Vorbildung noch eines eigenen Instruments. Die intensive musikalische Arbeit nach der Schule schafft
außerdem ein Gefühl von Zugehörigkeit und Gemeinschaft, eröffnet den Teilnehmenden aus unterschiedlichen
Gesellschaftsschichten und Kulturkreisen neue Perspektiven und fördert dezidiert soziale Integration.
Der Instrumentalunterricht ist an das Schuljahr angelehnt und in unterschiedlich lange Arbeits- und Probenphasen
aufgeteilt. Ziel ist dabei meistens eine konzertante Ergebnispräsentation in Kooperation mit Dresdner Orchestern,
professionellen Musiker:innen sowie weiteren Akteuren der hiesigen Musik- und Kulturszene. Wiederkehrende
Formate wechseln sich im Jahr ab mit neuen Projektideen und der Erschließung weiterer Konzerträume, die durch das
Musaik-Orchester mitunter überhaupt erst zu klingenden Veranstaltungsräumen transformiert werden.
Das Musaik-Orchester ist bundesweit die einzige Initiative, die Instrumentalunterricht im Orchesterverbund,
Kulturvermittlung, soziale Arbeit und Stadtteilarbeit zusammenbringt. Der gesellschaftliche Auftrag des Projektes ist,
mit den Mitteln des gemeinsamen Musizierens Chancenungerechtigkeiten dort entgegenzuwirken, wo sie strukturell
und flächendeckend vorzufinden sind.
Durch öffentliche Auftritte und Workshops im Stadtteil Prohlis wird dieses Gefühl auch in den Sozialraum
hineingetragen. Somit stärkt Musaik das Miteinander und hat den Anspruch, die heterogene Zusammensetzung der
Gesellschaft zum Positiven zu verändern. Das gemeinsame Musizieren vor Ort fördert zudem die Entwicklung von
wesentlichen Kompetenzen wie Teamgeist, Verantwortungsbewusstsein, Respekt, Konfliktmanagement und
lebenslange Lernbereitschaft. Die sowohl im Unterricht als auch im Konzert erfahrene und erlebte Verbundenheit baut
Vorurteile ab und erzeugt ein Klima des respektvollen Miteinanders und der Achtsamkeit.
Insofern eröffnet Musaik kunstinteressierten Kindern neue (Stadt-)Räume sowie neue (auch berufliche) Perspektiven
und leistet einen entscheidenden Beitrag zur Erhaltung und Weiterentwicklung der kulturellen Chancengleichheit in
Dresden.

Take Five
- 5 Jahre Musaik

3

3. Zeit- und Maßnahmenplan
AUGUST 2022
e
Künstlerische Planung des Instrumentalunterrichts

e

Inhaltliche Programmplanung

e

Organisatorische Planung des Lehrer-, Bürger-, Bläser- und Trommelkonzertes

e

Umsetzung der mobilen Ausstellung

Ab dem 15. August wird eine Auswahl von Stücken durch die jeweiligen Musikpädagog:innen und die Orchesterleitung
(differenziert nach Instrumentalgruppen sowie für großes Orchester) getroffen, die spieltechnisch für die
Schüler:innen zu bewältigen sind. Sämtliche Werke werden speziell für das Musaik-Orchester arrangiert, um alle
Teilnehmenden ihrem Entwicklungsstand und Leistungsniveau entsprechend integrieren zu können.
Zudem werden die Programme für das Lehrer:innen- und Bürger:innenkonzert festgelegt und die Stückauswahl der
Bläser- und Perkussionsgruppe für die Konzerte am 8. und 12. Dezember definiert. Dafür werden solche Stücke
einstudiert, die zusammen mit dem Posaunenchor am 8. Dezember und gemeinsam mit der Streichergruppe der 122.
Grundschule am 12. Dezember aufgeführt werden.
Die Organisation der Konzerte erfordert zudem die Planung in Bezug auf Raumbuchung, Veranstaltungstechnik,
Bestuhlung, Anzahl an Ausführenden, Erstellung eines Corona-konformen Hygienekonzeptes und die zugelassene
Publikumsauslastung.
Für die mobile Ausstellung sind neben der inhaltlich-künstlerischen Fotoauswahl die Druck- und Ausstellungsmaterialen auszuwählen, die entsprechenden Baustoffe zu besorgen und die Aufbauarbeiten durchzuführen.
SEPTEMBER BIS OKTOBER 2022
e
_Probenphase mit Gruppenunterricht, Register- und Orchesterproben
e
_Dramaturgische Vorbereitung des Lehrer:innen- und Bürger:innenkonzertes
e
Planungen für das Herbst- und Bürgerfest
Vom 1. September bis 17. Oktober ist die erste ausgiebige Probenphase für Take Five angesetzt: Knapp 110
Schüler:innen erhalten dreimal pro Woche Instrumentalunterricht in Prohlis.
|
Der Stundenplan besteht zum einen aus Orchesterstunden (Gruppenstärke: 15-40 Kinder), die jeweils von zwei
Dozent:innen im Team geleitet werden. Zum anderen gibt es sogenannte Registerproben (ca. 8-12 Kinder), unterteilt
in Instrumentengruppen {Streicher / Bläser / Perkussion), die von einer einzelnen Lehrkraft erteilt werden. Für die sehr
fortgeschrittenen Teilnehmenden gibt es außerdem einmal wöchentlich eine Kleingruppenstunde (ca. 4-6 Kinder), um
die Anforderungen des Instrumentalspiels noch individueller zu vermitteln.
In dieser Phase werden die Programme für das Lehrer:innen- und Bürger:innenkonzert finalisiert und die Planungen
für die Schüler:innen-Akquise (Informationsmaterial, Ausprobieren von Instrumenten etc.) vorgenommen. Vorgesehen ist auch die Durchführung einer Sammelaktion der Prohliser Lieblingslieder auf dem Herbstfest und - falls nötig —
auf dem Bürgerfest. Dafür werden analoge und digitale Wunschbriefkästen vorbereitet, in die die Prohliser:innen ihre
Lieder/Liedvorschläge einwerfen können. Nach Sichtung des Materials werden die Top Five-Lieblingslieder ausgewählt, von denen ab Oktober die Arrangements für das Musaik-Orchester angefertigt werden.
NOVEMBER BIS DEZEMBER 2022
e
Intensive Endprobenphase für das Bläser- und Trommelkonzert sowie das interaktive Weihnachtskonzert
e _ Beschließen der künstlerischen Planung (inhaltliche Konzeption der drei Dezember-Konzerte)
e _ Projektorganisation, Öffentlichkeitsarbeit und Werbung
In den Endproben vom 1. November bis 18. Dezember für die Konzerte zwischen dem 8. und 19. Dezember wird das
Streicher- und Bläserensemble mit der Perkussionsgruppe zusammengeführt. Dafür wird in größeren, gemischten
Gruppen (Bläser und Streicher gemeinsam, jedoch nach Niveau aufgeteilt) geprobt. Die Tutti-Probe mit allen
Teilnehmenden erfolgt spätestens zur Generalprobe.
|
Bereits am 8. Dezember wird die Bläsergruppe zum Prohliser Adventsmarkt ihre erarbeitete Programmauswahl und
weitere Stücke mit dem Posaunenchor öffentlich musizieren. Die Streicher- und Perkussionsklasse wird am 12.
Dezember für alle Kinder der 93. Grundschule ein interaktives Trommelkonzert darbieten und ebenfalls eine
Programmauswahl aus dem Unterrichtsprozess präsentieren. Somit erhalten die teilnehmenden Kindern die Möglichkeit, vor Klassenkamerad:innen und Lehrerenden ihr neu erworbenes Können unter Beweis zu stellen.
Das Weihnachtskonzert des gesamten Musaik-Orchesters findet nach der Generalprobe am 19. Dezember um 17:00
Uhr statt. Der Konzerttag ist für alle Kinder und Jugendlichen Herausforderung und Höhepunkt zugleich: Nach der
Generalprobe mit den Musikpädagog:innen, allen ehrenamtlichen Musiker:innen und insbesondere den einzelnen
professionellen Musiker:innen der fünf renommierten Klangkörper steigt nicht nur das Lampenfieber und die
Anspannung, sondern auch die Vorfreude auf das Konzert sowie auf die Präsentation der fünf Lieblingslieder.
Take Five - 5 Jahre Musaik

4

Damit die Teilnehmenden, ihre Eltern, das gesamte Musaik-Team und die musikalischen Wegbegleiter:innen der
letzten fünf Jahre miteinander ins Gespräch kommen und das Jubiläumsprojekt entsprechend ausklingen lassen
können, sind alle zu einem Get-together, welches von den Familien mit Unterstützung des Prohliser
Quartiersmanagements gestaltet wird, eingeladen.

4. Ziele des Projektes
Ziel des Projektes ist es, einerseits das Selbstwertgefühl und Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten der Teilnehmenden
zu stärken, andererseits das Gemeinschaftsgefühl aller Teilnehmenden und Besucher:innen durch einen niederschwelligen Zugang zu Konzerten im Stadtteil zu fördern. Den teilnehmenden Kindern und Jugendlichen aus familiären
Risikolagen wird im kontinuierlichen Probenverlauf besondere Aufmerksamkeit durch Musikpädagog:innen zuteil,
wodurch ihr Selbstvertrauen, ihre Geduld, Ausdauer, Toleranz und letztlich ihre Persönlichkeit gestärkt werden.
Förderung des sozialen Zusammenhalts mittels kultureller Bildung
Das Projekt ermöglicht zudem Chancengleichheit und fördert den sozialen Zusammenhalt im Stadtteil. Durch Take Five
— 5 Jahre Musik tritt der individuelle und gesellschaftliche Nutzen kultureller Bildung in den Fokus der Prohliser
Anwohnerschaft. Die geplanten Veranstaltungen tragen zum Austausch, zu Begegnungen zwischen unterschiedlichen
Kulturen und zum Verständnis füreinander bei. Mit Take Five wird ein zusätzliches (sozio-)kulturelles Stadtteilvorhaben
offeriert und Prohlis durch projektbezogene Presse und Berichterstattung aufgewertet.
Nachhaltige Vermittlung künstlerischer Fähigkeiten
Ziel ist es auch, neue Schüler:innen zu gewinnen, die während und nach dem Jubiläumsprojekt Teil des MusaikOrchesters werden möchten. Mit dem ganzjährigen Unterrichtsangebot wird gewährleistet, dass zusätzliche
Instrumentalklassen — wie bspw. die jüngst eröffnete Perkussionsklasse in Dresden-Leuben - nachhaltig etabliert

werden. Durch die Hinzunahme weiterer Instrumentengruppen vergrößert sich zudem der musikalische Erfahrungshorizont der Schüler:innen, da damit auch die Bandbreite der zu spielenden Literatur deutlich ausgebaut werden kann.
Hoher Vernetzungsgrad durch kulturelle Zusammenarbeit
Durch den hohen Grad der institutionellen Vernetzung im Prohliser Stadtteil sowie die Kooperation mit fünf
musikalischen Partnern entstehen Synergieeffekte im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit, die gewährleisten, dass das
Projekt einer möglichst diversifizierten Publikumsschicht zugänglich gemacht wird und eine hohe Breitenwirkung
erzielt. Über die Einbindung der erwähnten fünf Partnerinstitutionen werden weitere Publikationskanäle erschlossen,
anhand derer neue Interessentenkreise angesprochen werden, die sich bisher nur am Rande mit der Arbeit von Musaik
beschäftigt haben. Schon jetzt gibt es vielfach Anfragen für eine verstärkte Zusammenarbeit mit diesen und weiteren
Partnerinstitutionen.

5. Begründung zur Förderung
Mit der Durchführung des musikalischen Stadtteilprojektes Take Five — 5 Jahre Musaik tritt der individuelle und
gesellschaftliche Nutzen kultureller Bildung noch bewusster in den Fokus der Prohliser Anwohnerschaft. Dazu wird das
(sozio-}kulturelle Angebot im Stadtteil mit weiteren musikalischen Veranstaltungsangeboten deutlich bereichert,
sodass das Projekt mehrere Berührungspunkte und „Bühnen“ zwischen den teilnehmenden Kindern und Jugendlichen, ihren Eltern und den Prohliser Einwohner:innen schafft. So erfährt der Stadtteil durch die Arbeit von Musaik
eine öffentliche Aufwertung seiner Reputation, da auch Musiker:innen aus ganz Dresden nach Prohlis eingeladen
werden, um mit dem Musaik-Orchester gemeinsam zu musizieren und zu arbeiten.
Zur Realisierung der beschriebenen Ziele und der daraus resultierenden künstlerischen Vorhaben bewerben wir uns
als Verein „Musaik — Grenzenlos musizieren“ um eine finanzielle Unterstützung in Höhe von 10.000€, mit der
Stückarrangements, die Veranstaltungsdokumentation, Materialkosten, Ausgaben für Konzerttechnik sowie
Konzerthonorare der Lehrkräfte finanziert werden können.
In der Hoffnung, dass dieses Projekt Ihre Unterstützung findet,
verbleibe ich mit herzlichen Grüßen
Georg Preißler
i.V. für den Vereinsvorstand

Take Five - 5 Jahre Musaik

5

