Laurentius
Friedhofsverwaltung der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau,
Serkowitzer Str. 39, 01139 Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen
Bürgerstr. 63
01127 Dresden

Friedhofsverwaltung der
Evangelisch-Lutherischen

Laurentiuskirchgemeinde

Dresden-Trachau
Serkowitzer Str. 39

01139 Dresden
Telefon
Telefax

0351.8361964
0351.8737947

friedhof.dresden-kaditz@eviks.de
www.laurentius-dresden.de

Sprechzeiten Verwaltung
Mo-Di 10:00 - 12:00 Uhr
Di
15:00 - 17:00 Uhr

Dienstag, 19. April 2022

und nach vorheriger Absprache
Mittwoch geschlossen
Bankverbindung

Antrag auf Projektförderung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie
Im Rahmen der Projektförderung, bitten wir um finanzielle Unterstützung für die Erneuerung der Stufen
und Wegebefestigung auf dem FriedhofAn der Kirche in Dresden Kaditz.
Die vorhandenen Stufen sind aus unterschiedlichen Materialien und Größen erbaut worden und
entsprechen nicht den gültigen Vorschriften der Verkehrssicherungspflicht. Der Kirchfriedhof steht in
seiner Gesamtheit unter Denkmalschutz. Alle Arbeiten werden im Vorfeld mit dem Denkmalamt
abgesprochen. Die Stufen sollen aus einheitlichem Material (Granit) und der Verkehrssicherungspflicht
entsprechend errichtet werden. Außerdem ist eine dringend notwendige Überarbeitung des Hauptweges
vorgesehen, da die vorhandenen Wegedecke verschlissen ist.
All diese Maßnahmen sind notwendig, um den Besuchern dieses Friedhofes ein äußerlich ansprechendes
Erscheinungsbild und vor allem ein sicheres Betreten des Friedhofes zu ermöglichen.
Der Kirchfriedhof mit seinem Ensemble ist stark frequentiert und herausragend, nicht zuletzt durch den
direkten Verlauf zum Fahrradweg und natürlich von seiner Historie her mit der 1000jährigen Linde
(ältester Baum Dresdens).
Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie uns bei diesem Vorhaben finanziell unterstützen könnten.
Als Kleinod in unserem Stadtteil trägt dies zu einer Ortsbildverschönerung und Aufwertung in einem sehr
wichtigen Teil des sozialen Lebens bei.
Von der Landeshauptstadt Dresden sind uns für diese Maßnahme 5.085,32 € bewilligt worden.
Auf Grund der finanziellen Situation in Kaditz mit 3 Friedhöfen, ist eine Finanzierung dieser Maßnahme
nur mit Fördergeldern möglich.
Nach mehreren Anfragen bei Firmen für diese Arbeiten haben wır zwei Kostenangebote erhalten, die wir
diesem Antrag beilegen. Wir würden uns gern für die Firma „grünerleben“ entscheiden, da hier auch die
Erneuerung der Wegedecke mit angeboten wurde.

KD-Bank| IBAN:
DE22 3506 0190 1604 9000 14
BIC: GENODEDIDKD

