Anlage
Anlage 4
4

<a:

*sowieso* Angelikastr.1,01099 Dresden

KULTUR

fon: 0351 8041470

BERATUNG

fax: 0351 8022025

BILDUNG

, - "SOWIESO

www.frauen-ev-sowieso.de

Frauen für Frauen e.V.

E-Mail: kontakt@fr
auen-ev-sowieso.de
“

Projektbeschreibung zum Antrag auf
technischen Verbesserung der Website

Förderung

Das *sowieso* bietet unter den Themenblöcken

„Kultur, Beratung, Bildung” Unterstützung

der

Umgestaltung

und

und

Selbsthilfe von und für Frauen* an und ist seit 1990 ein wichtiger Teil der Dresdner Neustadt
hinsichtlich Gestaltung der Soziokultur, politischen Engagements, Beratungsleistung zu den
Themen

(sexuelle)

Gewalt

oder

Erwerbslosigkeit.

Wir

organisierten

bereits

größere

Veranstaltungen wie die Frauenkurzfilmnacht in der Schauburg oder nahmen bzw. nehmen Teil
an der BRN oder der „F&te de la Musique”. Mithilfe einer Förderung nach Stadtbezirksrichtlinie

möchten wir nun unsere veraltete Website erneuern, um Informationen über unser Angebot im
Sinne unserer Öffentlichkeitsarbeit leichter zugänglich und auffindbarzu machen.
Dieses Vorhaben entspricht in den Bestrebungen der Stadtbezirksrichtlinie. So ist das *sowieso*
nicht nur seit über drei Jahrzehnten Teil der queer-feministischen Stadtteilgeschichte, sondern
schreibt sie etwa durch politisches Engagement in der LAG Queeres Netzwerk Sachsen oder
Angeboten wie unseren queeren Stammtisch und die Organisation von Veröffentlichungen wie
„Dresden quefe)r durchs Jahrhundert” kontinuierlich fort. Um dies fortzuführen, ist es essentiell,
dass wir das Neustädter Publikum erreichen, welches offen und interessiert für diese Themen ist.

Ferner stellt die Neustadt den durchschnittlich jüngsten Stadtteil dar, sodass ein ansprechender
digitaler Auftritt für die stadtteilbezogene, überdurchschnittlich technikaffine Zielgruppe von
großer Relevanz ist. Die Neustadt ist zudem seit Jahren der Stadtteil mit den meisten sexuellen

Übergriffen, sodass insbesondere unsere Beratungsangebote für die potentiell überproportional
betroffenen Bewohnerinnen* online besser zu finden werden müssen.
Bezüglich

der Verfügbarkeit

barriereärmer zu werden,

zahlreiche

Aktivitäten

Deutschkenntnissen

mit

und

Auffindbarkeit

von

insgesamt übergeordnete

und

für

migrantische,

an. Hier ist insbesondere

Informationen
Bedeutung

geflüchtete

unser Vorhaben

kommt

dem

Wunsch,

zu. So bietet das *sowieso*

Menschen

hervorzuheben,

mit

geringen

unser Publikum

im nahegelegenen neustädtischen Wohngebiet Jägerpark auszubauen sowie deren Teilhabe am
Leben in der Neustadt durch unsere Angebote im *sowieso* zu erleichtern. Dazu ist ein
niedrigschwelliger, barrierearmer und mehrsprachiger Zugang zu Informationen unabdinglich,
den wir durch die neue Website schaffen können.
Zuletzt ist das *sowieso* auch ein einzigartiger Ort im Sinne der Verbindung des kulturellen und
sozialen Lebens in der Neustadt. Es bietet zum Beispiel zahlreiche sportliche, kulturelle und
politische Aktivitäten sowie zahlreiche Möglichkeiten zum ehrenamtlichen Engagement an.
Konkret können sich Menschen entsprechend ihrer Fähigkeiten und Talente etwa handwerklich,

veranstaltungsorganisatorisch, sportlich, künstlerisch oder politisch in verschiedensten Bereichen
einbringen. Unsere Website sollte daher technisch in der Lage sein, klar ersichtlich unsere Arbeit

CI sowieso* RT Angelikastr.
;
1,01099 Dresden

U
KULTUR

fon: 0351 8041470

BERATUNG

fax: 0351 8022025

BILDUNG
"SOWieSO

Frauen für Frauen e.V.

www,frauen-ev-sowieso.de
E-Mail: kontakt@frauen-ev-sowieso.de

darzustellen, um an Ehrenamt interessierten Menschen schnell und übersichtlich einen Überblick

über die Möglichkeiten zu bieten.
Auch hier sind wir aufgrund der kurzen Wege

besonders attraktiv für Neustädter*innen. Wir

freuen uns, wenn Menschen ihre Ideen und Talente in unseren Räumen anbieten, sei es Yoga
oder ein Malkurs. Auch Raumvermietungen im *sowieso* wie z.B. für Lerngruppen, Workshops,

Vorträge usw. leisten kontinuierlich einen Beitrag zum soziokulturellen Leben in der Neustadt.
Damit auch diese Förderung der lebendigen Neustädter Zivilgesellschaft fortbestehen und
weiterentwickelt werden kann, ist ein moderner Internetauftritt unbedingt notwendig.
Unter dem folgenden Link erhalten Sie einen anschaulichen Einblick in unsere Arbeit und einige
Impressionen z.B. in Form eines kurzen Videos von unserem Team bzw. unserem Haus:

www.frauen-ev-sowieso.de/

