Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

_

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00109/22

Datum: 1 1, Mai 209

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

14.06.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen;

hier: Nachtrag zur Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen des Stadtbezirksbeirates

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, ein zusätzliches Budget in Höhe von 5.000,00 Euro

zur Anschaffung eines Konferenzsystemes inklusive technischem Zubehör für Sitzungen des
Stadtbezirksbeirates gemäß Ziffer 2 Abs. (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zur Verfügung
zu stellen.
j

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00076/21

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Erwerb Sachanlagevermögen StBA Pieschen

Projekt/PSP-Element:

70.900099.710.003

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

7400000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

5.000,00 Euro in 2022

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen
Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung
bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Bereits am 7. September 2021 entschied der Stadtbezirksbeirat Pieschen, die Anschaffung eines
Konferenzsystemes inklusive technischem Zubehör sowie einer Höranlage für die Bedürfnisse
hörgeschädigter Bürgerinnen und Bürger finanziell zu unterstützen und stellte hierfür insgesamt
21.900,00 Euro zur Verfügung.

Hintergrund der notwendigen Anschaffung:
Die nunmehr abgeschriebene Tonanlage des Stadtbezirksamtes Pieschen wurde im Jahr 2019
einer VDE-Prüfung unterzogen und aufgrund von Mängeln der elektrischen Sicherheit außer
Betrieb genommen.
Um sich dem aktuellen technischen Stand anzupassen und den stetig wachsenden
Anforderungen einer Stadtbezirksbeiratssitzung gerecht zu werden, wurden bereits geeignete
Sprechstellen inkl. eines Routers beschafft. Um 19 Beirätinnen und Beiräten (Anzahl in der
aktuellen Wahlperiode in Pieschen) mit einer Sprechstelle zu versorgen und Doppelnutzungen
der Sprechstellen von zwei Mitgliedern gleichzeitg zu vermeiden, fehlen noch 12 weitere
Sprechstellen samt Lizenzen.

Zusätzlich werden u. a. zwei Handmikrofone für den Vorsitzenden und die Gastredner sowie
zwei Lautsprecher und entsprechendes Zubehör für die akustische Verteilung im Raum benötigt.
Aktueller Stand:
Die Höranlage für hörgeschädigte Menschen konnte bereits angeschafft werden. Auch die
Ausschreibung für die restliche Konferenztechnik ist mittlerweile vorangeschritten. Aufgrund

geltender Vergabevorschirften müssen verschiedene Vergleichsangebote durch die zuständige
Organisationseinheit eingeholt werden. Bei der Prüfung der eingegangenen Angebote wurde
nunmehr festgestellt, dass die Preise in diesem Bereich stark gestiegen sind. Die zur Verfügung
gestellten Mittel (abzüglich der Kosten für die bereits angeschaffte Höranlage) werden

demzufolge nur für die Anschaffung der Sprechstellen ausreichend sein. Die veranschlagten
Kosten für Funkmikrofone, Lautsprecher und Zubehör können mit dem Restbudget
gedeckt werden.
Mit einem Nachtrag aus den kommunalen

jedoch

nicht

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen

in Höhe von 5.000,00 Euro kann der aktuelle Fehlbedarf inklusive eines Risikopuffers zur
vollständigen Anschaffung des Konferenzsystems inklusive technischem Zubehör sichergestellt
werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-Pi00076/21

IT.

.

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/022/2021)

Sitzung am:

07.09.2021

Beschluss zu:

V-Pi00076/21

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen;

hier: Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen des Stadtbezirksbeirates
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Anschaffung eines Konferenzsystemes (12

zusätzliche Sprechstellen, zwei Mikrophone und zwei Lautsprecher) in Höhe von insgesamt
18.900,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2021.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Um den Bedürfnissen von hörgeschädigten Bürgerinnen und Bürgern gerecht zu werden,
werden zusätzlich 3.000,00 Euro zur Etablierung einer entsprechenden Höranlage/Induktionsschleife zur Verfügung gestellt.

0% Sep. 2021

Dresden,
Pu

Er:
Rh

Shfistian Wintrich
- Vorsitzender

GB7

nr

