Anlage 3

pP
.

Welche Zielgruppen wollen wir erreichen?

Breite Pieschener Bevölkerung
Neu Zugezogene im Stadtteil
Pieschener Senioren
Medien
Teilnehmer aus benachbarten Wohngruppen für behinderte Menschen (PD Friedrich)

.

Ort der Veranstaltung

Leisniger Platz in Dresden Pieschen

. Zeitpunkt
Mittwoch, 07.12.2022, 16.30 Uhr bis 18.00 Uhr

= Programmplanung
Unterstützung durch mindestens 20 Ehrenamtliche beim Auf- und Abbau

Gestaltung und Illumination des Leisniger Platzes mit 600 Lichtern und Laternen
Eröffnung durch den Stadtbezirksamtsleiter (Herr Grundmann angefragt)

weihnachtliches Programm mit Musik, Theater und einer weihnachtlichen Lesung
Gemeinsames Weihnachtsliedersingen (Gemafreies Liedgut)
Infotisch Seniorenarbeit

Medienplanung

=
=
=

Verteilung von Ankündigungsplakaten in Pieschen mit allen Veranstalterlogos
Auslage von 750 Postkarten in Pieschener Geschäften, Arztpraxen, Apotheken und
weiteren öffentlichen Räumen
Presse:
Stadtteilzeitung Pieschen
Amtsblatt - Seniorenkalender
Wochenkurier

Sächsische Zeitung
Pieschen Aktuell - Onlinemagazin

Finanzierung

=

Förderung: Fördermittel für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)

