El | Fresien,

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

An

schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

62:

(GB 6) 66.21

Datum:

19, MA! 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf

Beschlusskontrolle zu V-LB0151/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/005/2019)
Errichtung Wendehammer an der Stiehlerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, mit der Dresdner Bäder GmbH zum Zwecke der An-

lage eines Wendehammers an die Stiehlerstraße in Kontakt zu treten und die sachrechtliche Klärung für das Flurstück LB 797 herbeizuführen.
2.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Wendehammer zu planen und unter Beachtung
einer geringstmöglichen Versiegelung zu realisieren.

3.

Der Ortschaftsrat sichert eine Mitfinanzierung in Höhe von 20.000 Euro zu.“

Das in der vorangegangenen Beschlusskontrolle erwähnte Abstimmungsgespräch zwischen der

Ortschaft Langebrück, der Dresdner Bäder GmbH und der zuständigen Straßeninspektion fand
statt.

Die zu beplanende Fläche befindet sich auf Privatgrund der Dresdner Bäder GmbH, von welchem
die Anlage eines Wendehammers weder befürwortet noch für notwendig angesehen wird. Aufgrund dessen wird der Bau eines Wendehammers nicht weiterverfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

IR
Detlef Sitt
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

