Hausmitteilung

&

| Dresden
Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und Si-

An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

cherheit
GZ: 93_WX/LB
Datum:

Beschlusskontrolle zu V4202M 2. (Sitzungsnummer: OSR LB/031/2022)
Vereinsförderung 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1. Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2022, Ifd. Nr. 1 bis 20 mit einer
Gesamtsumme von 11.980,00 EUR, wird bestätigt.

2. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.

3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung"

4. Hinsichtlich möglicher Rückforderungen im Abrechnungsverfahren beschließt der Ortschaftsrat Langebrück unter Verweis auf die Rahmenförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden eine Bagatellgrenze von 50,00 EUR.
zu 2. Die Zuwendungsbescheide wurden am 23.03.2022 erlassen.
zu 3. Die Auszahlungsanordnungen wurden am 10.05.2022 zu Lasten der Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates angeordnet.
zu 4. Die Bagatellgrenze von 50,00 EUR wird bei der Erstellung möglicher Rückzahlungsbescheide
berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Cd. LH
Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

kennniname

IR
Detlef Sit!
Erster Bürgermeister

