Hausmitteilung

8] | Dan:
Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und Si'

An

cherheit
GZ: 93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Langebrück sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-LB0212/22 (Sitzungsnummer: OSR LB/031/2022)
Verwendungsnachweisprüfung 2021
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung It. Anlage Nr. 1bis5 und 9
2. Der Ortschaftsrat verlängert den Bewilligungszeitraum für das Vorhaben „Ferienkurs
Kinder- und Jugendliche, Weihnachtstöpfern" des Keramikzirkel Langebrück e.V. bis zum
31.12.2022

3. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle folgende Rückforderungen zu veranlas-

sen
>

_LVSächsischer Heimatschutz e.V./OG LB/ Saugartenfest 18.09.2021 (Puppenspiel,
Band, Pilzberater, Hygiene, Toilettenhaus/ 750,00 EUR

> _ Seniorentreff der Volkssolidarität Radeberg Süd e.V., IG Langebrück/ 36 Kegelveranstaltungen/ 123,31 EUR
> _ Seniorentreff der Volkssolidarität Radeberg Süd e.V., IG Langebrück/ Montagsveranstaltungen, Skat- und Rommeabende, Münzstammtisch/ 106,72 EUR
> _ Karnevalsverein Langebrück e.V./ Gemakosten, Brandschutzwache, Hüte Funken-

garde/289,90 EUR
4. Der Ortschaftsrat beschließt unter Verweis auf die Rahmenförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden bei Rückforderungen eine Bagatellgrenze von 50,00 EUR.

zu 2. Der o.g. Bewilligungszeitraum wurde mit Bescheid vom 17.03.2022 bis zum 31.12.2022 verlängert.
zü 3. Die o.g. Rückforderungsbescheide wurden am 17.03.2022 erlassen. Die Rückforderungen
sind eingegangen und gebucht.
zu 4. Entsprechend Beschluss wurde auf die Rückforderung des Turnverein Langebrück e.V. in
Höhe von 17,58 EUR verzichtet.

Mit freundlichen Grüßen

L.

la

A

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Detlef Sitte]
Erster Bürgermeister

