Landeshauptstadt Dresden

dj!BDresden.

Stadtbezirksamt Altstadt

)1.62G

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00099/22
16. MAI A

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stärkung von Handel, Gastronomie und Kultur in der Innenstadt nach der CoronaPandemie 2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Stärkung von Handel, Gastronomie und Kultur in
der Innenstadt nach der Corona-Pandemie und beschließt die Bereitstellung von finanziellen
Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2022 für

2.

das Weindorf im Rahmen des Kunst- und Kulturfestivals „NIB Art“ auf dem Neumarkt vom
20. Juli bis 14. August 2022 in Höhe von 6.800 Euro
die Festivalnachlese Dixieland im Rahmen des Herbstmarktes am 17. und 18. September

3.

2022 in Höhe von 5.200 Euro
Eine Unterstützungszusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

1.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Alt00069/21

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

15

Produkt:

10.100.57.3.0.01

Kostenart:

4241000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

12.000 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

-

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Amtes für Wirtschaftsförderung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadt-

bezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufga-

benabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Konzeption zum Projektantrag Weindorf im Rahmen des Kunst- und Kulturfestivals „NIB Art“
auf dem Neumarkt:
Die KFA Kultur für alle gGmbH (Palais Sommer) und der Neue Sächsische Kunstverein e. V.
(NSKV) haben als Veranstalter für die Dresdner Innenstadt im vergangenen Jahr. ein neues
Kunst- und Kulturfestival „NIB Art“ entwickelt. 2022 soll es eine Fortsetzung unter dem Titel
„NIB ART — Palais Sommer an der Frauenkirche“ geben.

Das Konzept beinhaltet unter anderem eine Skulpturenausstellung Fama Skulptura, eine Malereiausstellung, einen Kunstmarkt, ein musikalisches Rahmenprogramm und ein Weindorf in
hochwertiger,

dem Platz angemessener Gestaltung.

im
Das Amt für Wirtschaftsförderung hat sich aktiv in die Wiederbelebung von Kunst und Kultur
Rolle
öffentlichen Raum eingeschaltet, um den Coronaauswirkungen entgegenzutreten. In der
mit großem
des Unterstützers / Vermittlers entstand die Idee, dieses hochkarätige Kunstprojekt
s kleiniveauvolle
Entwicklungspotenzial für die Folgejahre durch ein zum Ambiente passendes
ein
nes Weindorf zu ergänzen. Gerade die Aufenthaltsdauer und Verweilqualität kann durch

E
Weinangebot in angenehmer Umgebung erhöht werden. Koordiniert über die SÄCHSISCH

e
VINOTHEK werden ausschließlich regionale Winzerbetriebe angesprochen. Die umliegend
verzichtet.
Gastronomie wird nicht behindert. Auf weitere Imbissangebote wird bewusst

3/4

u. a. mit
Die geplanten 6 hochwertigen Pagoden mit festen Böden (verankerungsfrei) müssen
itung muss entStrom und Wasser (zur Spülung der Gläser) versorgt werden. Allein die Wasserle
Wasserleitung
Die
sprechend mit Kabelbrücken gesichert über ca. 70 m herangezogen werden.
ich.
ist einerseits aus betriebstechnischen als auch aus hygienischen Gründen erforderl
Pandemie besonders
Die teilnehmenden sächsischen Winzerbetriebe, die aufgrund der Corona-

für die
in Mitleidenschaft gezogen worden sind, sollen dabei weitestgehend von den Kosten
der Pagoden
grundlegende Logistik befreit werden und sich ausschließlich auf die Ausgestaltung
(Tische
und auf eine dem Neumarkt angemessene Ausstattung des Weindorfes konzentrieren
und Sitzgelegenheiten).
Kalkulation Weindorf:
Stromlegung, Kabelbrücken, Energiekosten, Wasser,
technische Anschlüsse, Leitungen, barrierefrei
Pagoden Mit Lastböden und Kühlstrecke)

Tische, Bestuhlung über teilnehmende Winzerbetriebe
Antragssumme:

3.000,00 €
3.800,00 €

0,00 €
6.800,00 €

Konzeption zum Projektantrag Festivalnachlese Dixieland im Rahmen des Dresdner Herbstmarktes:
WirtAls Festivalnachlese im 50. Jahr des Internationalen Dixielandfestivals plant das Amt für
dwoschaftsförderung im Rahmen des Dresdner Herbstmarktes auf dem Neumarkt ein Dixielan
chenende.
werden. Auf
Dabei soll unserem Nachbarland Tschechien besondere Aufmerksamkeit gewidmet

der Grundlage guter Kontakte soll es eine deutsch-tschechische Bühne geben und ein tschechischer Kollege wird zweisprachig moderieren. Vorgesehen dafür ist Peter Kumpfe, der zugleich
Rabei vielen tschechischen Radiosendern arbeitet. Gleichzeitig kann über die hervorragenden

diokontakte das Event beworben werden.
und das Thema
Ein Spezialmarkt wie der Herbstmarkt mit seinen vielen schönen Verweilflächen

mie
Dixieland passen dabei prächtig zusammen. Auch der innerstädtische Handel, die Gastrono
Art. Natürlich
und alle Händler des Herbstmarktes profitieren von kulturellen Akzenten dieser

muss bei einem solchen Vorhaben ein gewisser Anspruch erfüllt werden, der nur mit zusätzlichen Aufwendungen realisierbar ist.
Die extra vergrößerte Marktbühne soll an zwei Tagen zum Podium beliebter Dixielandbands

Shuttle-Service für
werden. Zur Reduzierung von Verkehrsbelastungen/Parkproblemen ist ein

ein eindie Bands zur Bühne vorgesehen. Alle Marktbesucher und alle Dixieland-Fans erwartet

soll wie folgt betrittsfreies, kompaktes, qualitativ hochwertiges Konzertangebot. Die Bühne
spielt werden:
17. September 2022: 11 Uhr bis 18 Uhr
Sonnabend,
18. September 2022: 11 Uhr bis 18 Uhr
Sonntag,

Zu kalkulierende Kosten Dixiewochenende (Feinplanung erfolgt noch):
Honorare der Bands für 2 Tage
e
Moderation für 2 Tage
e
e
e
e
e

Kosten KSK / Ausländersteuer
Projektleitung, Spielleitung, Bühnenbetreuung 2 Tage
Logistikkosten: Shuttle-System
Reservekosten/Unvorhergesehenes

Antragsumme:

5.200,00 €

4/4
Der Stadtteilbezug kann aus den Veranstaltungsorten abgeleitet werden. Da sich diese mit dem
Neumarkt in der Altstadt befinden, können kulturelle Beiträge für den Stadtbezirk geleistet

werden, mit denen der innerstädtische Handel und die Gastronomie nach der Corona-Pandemie
gestärkt werden sollen.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 602.650,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 04.05.2022 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 431.957,55 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Andre B

Stadtbezirksamtsleiter

