Förderantrag Sport- und Vereinsfest SG Motor Dresden-Trachenberge e. V. im Sommer 2022

Die SG Motor Dresden-Trachenberge e. V. möchte ihr 70-jähriges Bestehen mit einem Sport- und
Vereinsfest im Sommer 2022 begehen.
Die SG Motor Dresden-Trachenberge e. V., kurz Motor Trachenberge, ist ein im Stadtbezirk Pieschen
ansässiger Sportverein mit den vier Abteilungen Fußball, Tischtennis, Fitnessgymnastik und

Volleyball. Gegründet am 5. Februar 1952 unter dem Namen BSG Motor Trachenberge-West, war sie
die Betriebssportgemeinschaft mehrerer im Stadtbezirk ansässiger Betriebe, allen voran des VEB
Nähmaschinenteilewerke Dresden mit Sitz an der Barbarastraße.
Die fußballerische Heimstätte befindet sich seit der Gründung auf dem Sportplatz Aachener Straße
19a im Stadtteil Trachau. Infolge der politischen Wende ist Motor Trachenberge seit 1990 ein
eingetragener Verein und steht als Sportverein satzungsgemäß sämtlichen Interessenten zur
Mitgliedschaft offen. Eine wichtige Komponente, gerade in der personell stärksten Abteilung Fußball,

ist die Förderung des Nachwuchses.
Anlässe zum Feiern geben dem Projektträger in diesem Jahr neben dem 70. Jahrestag der
Vereinsgründung noch weitere runde Jubiläen: Im Jahr 1972 gewann die Fußball-Herrenmannschaft

zum ersten und bislang einzigen Mal den Dresdner Stadtpokal (damals: FDGB-Kreispokal), was einen
ihrer größten sportlichen Erfolge darstellt (50 Jahre); 1982 gründete sich die Abteilung Tischtennis
(40 Jahre) und 1992 die Abteilung Volleyball (30 Jahre).

Die Durchführung des Sportfestes ist von Montag, 27. Juni 2022, bis Sonntag, 3. Juli 2022, auf dem
Sportplatz Aachener Straße 19a geplant. Es erstreckt sich dabei über die gesamte Woche. Einen
Großteil dieser Zeit nimmt die Austragung von Fußballturnieren für den Nachwuchs sämtlicher
Altersklassen laut Regularien des Deutschen Fußball-Bundes (DFB) ein, die allesamt mit mindestens
einer Mannschaft pro Altersklasse auch bei Motor Trachenberge vertreten sind. Im Einzelnen handelt
es sich dabei um folgende Turniere:
-

27. Juni 2022: Turnier F-Jugend (Jahrgänge 2013/14)

-

28. Juni 2022: Turnier E-Jugend (Jahrgänge 2011/12)

-

29. Juni 2022: Turnier D-Jugend (Jahrgänge 2009/10)

-

30. Juni 2022: Turnier C-Jugend (Jahrgänge 2007/08)

-

1.Juli 2022: Turnier B-Jugend (Jahrgänge 2005/06)
2. Juli 2022: Turniere G-Jugend (Jahrgänge 2015 und jünger) & A-Jugend (Jahrgänge 2003/04)

An den Turnieren nehmen in der Regel je nach Altersklasse fünf bis sechs Gästemannschaften und
die ein bis zwei eigenen Mannschaften von Motor Trachenberge teil - mit Ausnahme der D-Jugend,

die am Mittwoch das mit Abstand größte Turnier durchführt. Dort gibt es acht Gästemannschaften,
darunter aus Sebnitz und Wilsdruff, sowie die insgesamt vier eigenen Mannschaften von Motor

Trachenberge, die sich im Spielbetrieb befinden. Beim G-Jugend-Turnier („Bambini“) am Sonnabend
sind acht teilnehmende Mannschaften geplant.

Am Sonntag sind dann die Fußball-Männermannschaften von Motor Trachenberge aktiv. Ab 9 Uhr
empfängt die Freizeitmannschaft FSM Trachenberge die zweite Mannschaft des SV DresdenNeustadt, 11 Uhr treffen die Alten Herren auf Budissa Bautzen und ab 13 Uhr spielt die erste
Männermannschaft gegen den TSV Rotation Dresden. Beim an der Geibelstraße im Stadtteil Kaditz
ansässigen SV Neustadt und bei Rotation Dresden, das seine Spiele an der Eisenberger Straße in
Pieschen-Süd austrägt, handelt es sich um benachbarte Sportvereine ebenfalls aus dem Bereich des
Stadtbezirks Pieschen, mit denen Motor Trachenberge auf eine lange Geschichte gemeinsamer
Duelle zurückblickt.
Zum Sportfest präsentieren sich auch die anderen Abteilungen von Motor Trachenberge. So laden
Volleyball und Tischtennis zum Mitspielen ein. Geplant ist am Wochenende 2./3. Juli 2022 zudem ein
umfangreiches Rahmenprogramm

mit verschiedenen Attraktionen, mit denen Kinder, Jugendliche

und Erwachsene angesprochen werden sollen, darunter Bogenschießen, Hüpfburg, Bubblesoccer,
eine Tamburello und Lacrosse-Schauvorführung, Tombola, Kinderschminken, Fußballdarts und eine

magische Schusswand. Ferner sind Auftritte verschiedener Künstler vorgesehen, darunter das
Puppentheater „JoJo“ aus Pieschen, die Broadway Dance School aus Trachau, zwei Livebands und
ein DJ. Zudem ist ein umfangreiches Catering geplant.

Motor Trachenberge plant zu den fünf reinen Fußballturniertagen mit 100 bis 200 Personen und an
den beiden Wochenendtagen mit rund 1000 Personen auf dem Sportplatz Aachener Straße. Ohne die
Zuwendung könnte die Veranstaltung nicht in einem solchen Umfang durchgeführt werden.
Deshalb bitten wir Sie um Zustimmung zur Unterstützung und natürlich sind Sie alle herzlich
eingeladen mit uns dieses Event zu einem tollen Erlebnis werden zu lassen.

Torsten zZ

Organisatorischer Leiter / Trainer D-Jugend
SG Motor Dresden-Trachenberge e.V.

