Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00136/22

Datum:

,

’

ı3 MAI 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Errichtung einer Beleuchtungsanlage entlang des
Bestandsweges im Alaunpark

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Planung zur Errichtung einer Beleuchtungsanlage entlang des Bestandsweges im
Alaunpark aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2022 in Höhe von 17.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

THH_GB6
TI.52820.A66.V SP_Investitionen ÖB EIt I

78520000 Tiefbaumaßnahmen

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

17.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die angedachte
Maßnahme ist davon nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeis-

‚ters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,

3/3
Maßnahmen unterstützen.
Der Alaunpark liegt im Stadtteil Äußere Neustadt, zwischen Kamenzer Straße, Tannenstraße

sowie Bischofsweg und ist eine große, parkähnliche Grünfläche.
Die zu beleuchtende Wegeverbindung zwischen Bischofsweg und Tannenstraße wird von Fußgängern als auch Radfahrern stark genutzt. Bürgereingaben zur Beleuchtung des Weges liegen
vor.
Die Errichtung einer öffentlichen Beleuchtungsanlage auf der unbefestigten Wegebefestigung
zwischen Bischofsweg und Tannenstraße ist ein Wunsch des Stadtbezirksamtes Neustadt.
Durch die Beleuchtung kann die Verkehrssicherheit auf dem Geh- und Radweg in den Dunkelstunden erhöht werden.
Die für die Durchführung der Maßnahme erforderlichen Planungskosten in Höhe von 17.000
Euro stehen im Haushalt, wegen der Prioritätensetzung bei begrenzten Haushaltsmitteln der
öffentlichen Beleuchtung, nicht zur Verfügung. Für die Baukosten in Höhe von 85.000 Euro brutto wurde vom Straßen- und Tiefbauamt ein Mehrbedarf für 2023 angemeldet. Es ist vorgesehen
eine neue erdverkabelte Beleuchtungsanlage mit Aufsatzleuchten auf Lichtmasten (Höhe maximal 5,0 m) umzusetzen.
. Für eine Umsetzung in 2023 wäre es notwendig, die Planung noch in diesem Jahr zu beauftragen
und abzuschließen. Die Höhe der dafür benötigten finanziellen Mittel wird mit 17.000 Euro eingeschätzt. Weder das Straßen- und Tiefbauamt noch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
hat Mittel in dieser Höhe frei verfügbar. Eine Beteiligung des Stadtbezirkes in Höhe von 17.000
Euro würde zur Realisierung des Vorhabens beitragen.
Die zu beleuchtende Wegeverbindung kann dem Übersichtsplan in der Anlage entnommen
werden, detaillierte Pläne werden innerhalb einer Entwurfs- und Genehmigungsplanung erstellt.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 513.000,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 05.05.2022 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 176.571,97 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Übersichtsplan

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

