Anlage 3

Mit frischem Wind, Hoffnung und neuem Elan starten wir in diese neue Schaffensphase. Robert Seidel bringt, wie auch seine
Vorgänger:innen, seine bisherigen Erfahrungen ein. So werden wir, neben den oben beschriebenen Möglichkeiten seinem Vorschlag
folgend im Oktober 2022 zeitgenössische Musik zur Aufführung bringen (Jazzmesse von Johannes Matthias Michel, * 1. Oktober
1962). Wir freuen uns auf die, für uns neue, Zusammenarbeit mit Jazzmusiker:innen. (sh. Antrag)
Veranstaltungsort

Weinbergskirche Dresden Trachenberge:

Albert-Hensel-Str. 3, 01129 Dresden

Die Weinbergskirche wurde in den Nachkriegsjahren wieder aufgebaut und 1958 eingeweiht. 1967 erhielt sie eine Orgel aus der
Werkstatt der Firma Jehmlich. Aufgegriffen wurde im Raumkonzept das biblische Bild eines Zeltes. Versinnbildlicht werden sollte
das Bewusstsein der Vorläufigkeit unser aller Existenz, aber auch größtmögliche Offenheit und Beweglichkeit. Die überschaubare
Größe von bis zu 200 Plätzen und die besondere Akustik - genutzt auch für Tonaufnahmen - wie auch ein schönes weiträumiges
Aussengelände laden zur vielfältigen Nutzung ein.
In den Jahren ab 1970 hatte die Weinbergskirche mit einer ganz neuen offenen Jugendarbeit und unkonventionellen
Jugendgottesdiensten eine Ausstrahlung weit über die eigene Gemeinde hinaus. So probte hier unter anderem die
bekannte Rockgruppe LIFT und verarbeitete kritische und nachdenkliche Texte von Autoren aus dem Weinbergs-Umfeld. Von einer
übergemeindlichen Friedensgruppe sind in diesen Jahren auch Impulse in Richtung der friedlichen Revolution von 1989
ausgegangen.
Nach dem Zusammenschluss zu Kirchspielbezirken im Jahr 2006 gehört die Gemeinde zur Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde. In
den Folgejahren wurde ein grundlegender Sanierungsbedarf deutlich, so daß ab 2014 zunächst das Gebäude modernisiert wurde.
Der heute nur noch seltene Architekturstil der 1950er Jahre konnte bis auf wenige Ausnahmen erhalten bleiben. Als eine
Besonderheit, neben der Photovoltaikanlage auf der Südseite des Daches, gilt die Heizung, die zu wesentlichen Teilen auf der
Abwärmenutzung eines vorbeifließenden Abwasserkanals beruht. Im Jahr 2015 erhielt die Kirchgemeinde als Bauherr den EnergieEffizienzpreis Sachsen. Am 22. Januar 2017 konnte auch die instandgesetzte Orgel feierlich wieder eingeweiht werden. Die
Gesamtkosten der Sanierung wurden zum großen Teil durch Spenden aus der Gemeinde getragen.
Die Weinbergskirche hat u.a. eine reiche kirchenmusikalische Tradition. Aber auch weltliche Musik von Klassik bis Jazz sowie
darstellende Kunst und Filmvorführungen waren und sind hier zu Hause. Der „KulturKirche Weinberg Dresden-Trachenberge e.V.“
entwickelt seit 2009 diese Traditionen weiter und stellt die Kirche in den Fokus der Öffentlichkeit. Der Verein will damit das
einmalige Ensemble über die rein sakrale Funktion hinaus zu einem lebendigen Ort der Begegnung für Menschen unterschiedlicher
Interessengruppen ausbauen und eine Bereicherung für das kulturelle Leben im Stadtteil Trachenberge schaffen.
Sollte auch in diesem Jahr unter Bedingungen der Pandemie ein Konzert in der, von uns bevorzugten, Weinbergskirche nicht
stattfinden können, steht die St.-Markus-Kirche (Markusplatz 1, 01127 Dresden) als alternativer Veranstaltungsort zur Verfügung.

