Chinesische Pavillon e.V;
Denkmalgerechte Sanierung des umlaufenden Fliesenbandes

Prof. Dr. Henning Heuer

Dr. Cornelia Lein

Vorsitzender
Tel. 0176 2017 8371

Geschäftsführerin
Tel: 0351 26662008

Henning.Heuer@chinesischer-pavillon.de

info@chinesischer-pavillon.de

Zusammenfassung

Der historische Saal, die sanitäre Infrastruktur sowie die historische Gartenanlage des
chinesischen Pavillons wurden in den letzten 10 Jahren denkmalgerecht und nachhaltig
saniert.
Neben dem Ausbau des Sockelgeschosses steht noch die Sanierung der Außenfassade aus.
Aktuell duldet die Reparatur und Rekonstruktion des umlaufenden Fliesenbandes keinen
Aufschub mehr, da zunehmend Fliesen abfallen und damit historische Bausubstanz verloren
geht.

Der dann noch fehlende Neuanstrich des Pavillons kann noch 1-2 Jahre aufgeschoben
werden.
Die Fassade insbesondere
Denkmalschutz.

Inhalt
e

Förderantrag

e

Angebot

das

Fliesenband

stehen

wie

das

gesamte

Ensemble

unter

