Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-L000112/22

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier:
Projekt Nr. 08/22:

'Genehmigungsplanung Ausbau Sockelgeschoss Chinesischer Pavillon’

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt
entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeir
ates
Loschwitz für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 13.494,60 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres-

den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun-

gen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

3/3
Zuwendungen

im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebunde
ne

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben
an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltun
g erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhabe
n, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen
ausschließlich als Pro-

Jektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteilig
en Fehlbedarfsfinanzie
rung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten
begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenbl
att und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksam
t Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entsch
eidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlä
gen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herang
ezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksam
t Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Entwicklungskonzept

Die

8

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

