Au kauf

Preyekt L

Verschönerungsverein
Weißer Hirsch / Oberloschwitz e.V.

Projekt Info-Tafeln Dr. Lahmann-Park und Stangestraße

Erläuterung:
Im Rahmen unseres Gesamtkonzepts zur Schaffung eines Lehr- / Wissens- und
Touristikpfades "Geschichte des Weißen Hirsch" sollen nach der Aufstellung der Tafeln im
Stadtteilzentrum (gefördert durch Stadtbezirk), Eingang Waldpark und Rathausgarten
(finanziert durch Verschönerungsverein) sowie Plattleite / Bergbahnstraße (gefördert durch
Stadtbezirk) zwei weitere Tafeln zum Lahmann-Sanatorium und der Kirche Weißer Hirsch /
Schulgebäude Luboldtstraße / Formobstzüchter Pekrun erstellt werden.
Damit ist ein erster Abschnitt des geplanten Pfades realisiert und die Voraussetzung zur
Erstellung eines Audio-Guides für die 6 Informationstafeln, abrufbar per QR-Code,
gegeben.
Die inhaltliche Erarbeitung einschließlich der Audiotexte erfolgt durch die Arbeitsgruppe
Geschichte des Verschönerungsvereins.
Die Übersetzung der Texte ins Englische und die Vorbereitung und Herstellung der Tafel
soll den gleichen Firmen übertragen werden, die auch die bisherigen vier Tafel erstellten,
um eine einheitliche Gestaltung zu gewähren. Die Angebote liegen vor, bei der Produktion
kann durch die Realisierung zweier Tafeln eine Preissteigerung vermieden werden.
Der folgende Abschnitt umfasst die Standorte Waldfriedhof, Weißer Adler und Rißweg,
Realisierungsziel 2023.

