u
BYUYAHCbKA
08292, m. Byua, pyı. Eneprernkis,

MICbKA

PAJIA

12, ren. (04597) 29-605, dakc (04597) 48-690

http://www.bucha-rada.gov.ua E-mail: gromada@bucha-rada.gov.ua

19. Mai 2022 m Sf. / -020 7000
An den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Dirk Hilbert
01001 Dresden, PSF: 12 00 20

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,

die Stadt Butscha und die BürgerInnen der Stadt sowie der umgebenden Gemeinden
haben

in den zurückliegenden

Wochen

und

Monaten

das Unvorstellbare

und

das

Unvorhersehbare erleben müssen. Als Oberbürgermeister der Stadt Dresden, die im
Jahre 1945 ebenfalls zerstört wurde, können Sie unser Leid, aber auch unsere Kraft für

den Wiederaufbau sicherlich besonders gut verstehen.

Die Unterstützung Deutschlands und Europas für die Ukraine ist außergewöhnlich.
Gerade Dresden gehört zu den Städten in Deutschland, die sich besonders für die
Aufnahme von Kriegsflüchtlingen aus der Ukraine engagieren. Dafür möchte ich mich
an dieser Stelle, im Namen aller Ukrainerinnen und Ukrainer, ganz herzlich bedanken.
Auch wenn wir in den letzten Monaten schlimmstes Leid ertragen mussten und leider

noch immer müssen, so spendet uns diese Unterstützung aus Europa und der ganzen
Welt Kraft.

Nach dem Ende der Kriegshandlungen um die Stadt Kiew wollen viele Menschen in

ihre Heimat zurückkehren. Heute sind mehr als 1.000 Häuser in unserer Stadt zerstört
oder schwer beschädigt. Auch die Infrastruktur wurde schwer beschädigt. Unser Ziel
ist es deshalb in diesen Wochen, die Stadt Butscha so schnell wie möglich wieder

bewohnbar zu machen, um den Menschen eine Rückkehr in Würde und Sicherheit zu

ermöglichen. Dafür bitten wir Dresden um Unterstützung. Dringend gesucht werden
Stadtbusse, Kommunalfahrzeuge, sowie Baufahrzeuge und Baumaschinen. Die
Dresdner Firma Gigahertz Ventures GmbH gehörte zu den Organisationen, die mit

ihrem Projekt „Busse voller Hoffnung“ bereits Anfang März unserem Land mit Bussen
für Evakuierungen geholfen hat. Darüber ist auch dieser Kontakt entstanden.

Es kann sich dabei auch gern um gebrauchte Technik handeln. Sollten Sie
Möglichkeiten sehen, unsere Stadt mit entsprechenden Fahrzeugen oder entsprechender
en
Technik zu unterstützen, so stehe ich Ihnen jederzeit mit allen dafür benötigt
Informationen und Kräften zur Verfügung.

Hochachtungsvoll
Anatolii Fedoruk
Bürgermeister der

