LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1511/22
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

24. Mai 2022

- federführend

des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/035/2022)
über:

Gymnasium
Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für
Johannstadt am Standort

101. Oberschule, Pfotenhauerstr. 42, 01307 Dresden

Beschlussvorschlag:

„Errichtung
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
um Johannvon temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasi
stadt am Standort der 101. Oberschule, Pfotenhauer Str. 42, 01307 Dresden”

Auszahlun2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der
24 inklusive Figen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/20
nanzplan gemäß Anlage 10 der Vorlage.

3. Die Maßnahme HI.4030291 GYM_Johannstadt_Neubau_MRE wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

und ab
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 anteilig
Anlage 09
2024 jährlich für die mobilen Raumeinheiten Baunutzungskosten entsprechend
lagen.
der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 11 der Vorlage zu veransch

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja14 Nein 1 Enthaltung 1

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen =.unterstrichene Textteile

hervorgehoben
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett

Rs
5, Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie bereits im ersten Bauabschnitt eine
mehrgeschossige Anordnung der mobilen Raumeinheiten realisiert werden kann. Ziel ist
der größtmögliche Erhalt von Bäumen und Grünflächen auf dem Schulgrundstück sowie eine kompakte Kubatur zur Reduzierung von Heizkosten.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja 7 Nein 3 Enthaltung 6

Abstimmung:

ah

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Donhäuser

Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

