Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

"

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00117/22

Datum:

30, Mai

2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

14.06.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen;
hier: erneuter Nachtrag an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Ertüchtigung des
Spielplatzes Pestalozziplatz

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie weiterhin zu unterstützen.
2. Für die weitere Umsetzung der Maßnahme werden dem Oberbürgermeister die fehlenden finanziellen Mittel in Höhe von 57.500,00 Euro aus dem

Budget des Stadtbezirksbei-

rates Pieschen als Nachtrag zur Verfügung gestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über deren Umsetzung
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi0005/19

V-Pi00043/20
V-Pi00082/21

2/4
aufzuhebende

Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

THH_GB 7, A67

Projekt/PSP-Element:

GI.00404/0102.AA

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78513000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

57.500,00 Euro in 2022

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben

3/4
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Beschreibung der Maßnahme

Mit der Planung der Sanierung des Pestalozziplatzes im dicht besiedelten Stadtbezirk Pieschen
wurde bereits im Jahr 2019 begonnen. Der Platz hat eine große Bedeutung als Spiel- und Erholungsstätte für die Bevölkerung. Mit Grünanlage, Bolzplatz und Spielplatz bietet er vielfältige
Angebote, die vor allem von Kindern und Jugendlichen der Altersgruppen 6 bis 18 Jahren und
insbesondere durch die Schüler des gegenüberliegenden Pestalozzi- "Gymnasiums intensiv genutzt werden.
. Seit 2019 gibt es intensive Bestrebungen des Stadtbezirkes Pieschen, den Spielplatz aufzuwerten. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft standen und stehen im laufenden Doppelhaushalt 2021/2022 keine eigenen Mittel für planerische und bauliche Aktivitäten zur Verfügung. Der Stadtbezirk Pieschen hat mit den Beschlüssen zu V-Pi0005/19 bereits 10.000,00 Euro,
V-Pi00043/20 weitere 65.000,00 Euro und 3.500,00 Euro für eine Beteiligung und V-Pi00082/21

82.690,00 Euro für die Umsetzung zur Verfügung gestellt. Die bereits übertragenen Mittel aus
den genannten Beschlüssen werden anteilig für die Finanzierung der Planungsleistungen und die
Umsetzung der Maßnahme verwendet.
Die Ergebnisse der Beteiligung im Sommer 2021 führten zur Notwendigkeit, den Entwurf im
Umfang zu erweitern und anzupassen. Aus Kapazitätsgründen wurde das Dresdner Planungsbüro Jörg Hennig Landschaftsarchitektur beauftragt, die Leistungsphasen 3/4 (anteilig) bis 8-(Bauüberwachung) zu erbringen. Die Planung befindet sich im Abschluss der Phasen Ausführungsplanung und Ausschreibung. Diese Phase soll im Mai 2022 abgeschlossen werden, so dass im
Juni 2022 mit der Vergabe begonnen werden kann.
Im Ergebnis des Baugrundgutachtens ergaben sich erheblich erhöhte Aufwendungen und Kosten für die Entsorgung des auszubauenden, schadstoffbelasteten Materials der Flächenbefestigungen.
Aufgrund der derzeitigen dynamischen Entwicklung der Energie- und Baupreise war es dringend
erforderlich, einen etwa 20-prozentigen Zuschlag auf die bisherigen geschätzten Preise aufzurechnen. Als Anhaltspunkte für diese Preiserhöhungen dienen dabei aktuelle Ausschreibungsergebnisse im Amt und durch den Planer im Voraus eingeholte unverbindliche Angebote für die
Ausstattung, Spielgeräte, Entsorgungskosten und den fugenlosen Fallschutzbelag.
Mit der Umsetzung des Bauvorhabens soll, vorbehaltlich der finanziellen Sicherung, im 3. Quartal 2022 begonnen werden.
. Für die vollständige Umsetzung der Maßnahme werden insgesamt noch 57.500,00 Euro benötigt.

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschlusskontrolle zu V-Pi0005/19
Anlage 2 - Beschlusskontrolle zu V-Pi00043/20
Anlage 3 - Beschlussausfertigung zu V-Pi00082/21

7),
Thomas

Je

DE

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

