Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-KI00102/22

35, Mai

2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

15.06.2022 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Nachtrag an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den Neubau einer Skateranlage

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, dem Oberbürgermeister zur Deckung des
derzeitigen Fehlbedarfes ein zusätzliches Budget in Höhe von 43.300,00 Euro für die
vollständige Umsetzung der Baumaßnahmen zur Skateranlage gemäß Ziffer 2 Abs. (1) der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist fortlaufend über den Baufortschritt zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

Beschlussvorlage V-KI0001/19
Vorschlag VorR-KIO0006/21

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

THH_GB7, A67

Projekt/PSP-Element:

GI.05010/0101.AA Skateranlage Binzer

Kostenart:

Weg/Alexander-Herzen-Straße
78513000 sonstige Baumaßnahme

Investitionszeitraum/-jahr:

2022

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

43.300,00 Euro in 2022

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Beschreibung der Maßnahme:

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft entwickelt auf den ehemaligen Außensportanlagen
parallel des Flössertgrabens eine Skateranlage und hat mit den Planungen dazu im Herbst 2019
begonnen.

3/4
Auf dem schmalen, etwa 1.400 m? großen Grundstück entsteht eine öffentlich zugängliche

Skateranlage, die in unterschiedlich intensiv nutzbare Bereiche gegliedert wird. Im Eingangsbereich an der Fußgängerverbindung Binzer Weg befindet sich ein eingegrünter Ankunftsplatz mit
Sitzgelegenheiten und Fahrradabstellplätzen. Gleichzeitig gelangt man von hier auf den bestehenden Sportplatz, dessen Oberflächenbelag und Ausstattung zu ertüchtigen ist. Dieser ist
ebenso für die Nutzung durch die Kita über einen rückwärtigen Zugang nutzbar. Vom Ankunftsplatz gelangen die Skater über einen mittleren schmalen Teil in das westliche intensiv ausgebaute Areal. Der mittlere Teil bietet bereits Möglichkeiten zum Skaten mit Skateobstales-Curbes,
Rampen und Graffitiwänden. Eine intensive Skatenutzung wird in unmittelbarer Nähe zur Sporthalle durch vollausgebaute Bowls mit Walls geboten.

Stand der Planung:
Nach intensiven Beteiligungsprozessen im Dezember 2019 und 2021 mit den Akteuren vor Ort,

der mobilen Jugendarbeit und örtlichen Vereinen wurde der Entwurf bis Jahresende 2021 fertiggestellt. Die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses sind in die weiteren Planungen eingeflossen. Das Bauantragsverfahren läuft seit Februar 2022. Es wird noch im Mai mit der Ausreichung
der Genehmigung gerechnet. Derzeit wird durch das beauftragte Planungsbüro QuerFeldEins
aus Dresden die Ausführungsplanung fertiggestellt und die Ausschreibung vorbereitet.
Eine Vorstellung der Ausführungsplanung wird planmäßig in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche im Juni 2022 erfolgen.

Die Maßnahmen müssen öffentlich ausgeschrieben werden. Es ist geplant, mit der Umsetzung
im 3. Quartal 2022 zu beginnen.

Kosten:

In Vorbereitung der Ausschreibung wurden Baukosten in Höhe von 348.200 Euro exclusive der

Kosten für zusätzliche Ausstattung in Höhe von etwa 43.300 Euro zur freien Finanzierung ermittelt.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verfügt über Haushaltsmittel in Höhe von 350.000
Euro zur Umsetzung der Maßnahme. Die Planungskosten werden vollumfänglich aus Mitteln des
Stadtbezirkes Klotzsche (V-KI0001/19) und Haushaltsmitteln des Amtes finanziert.
Aufgrund der derzeitigen Entwicklung der Energie- und Baupreise mit Preissteigerungen von 10

bis 20% wurden die Kostenberechnungen im laufenden Planungsprozess angepasst und ein
Sicherheitszuschlag berücksichtigt.

Für die vollständige Umsetzung der Maßnahme mit den im Beteiligungsprozess gewünschten
zusätzlichen Ausstattungselementen werden noch 43.300 Euro benötigt.

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan Entwurf Ausführungsplanung
Anlage 2 - Technische Details zu Holzblöcken und Curbs

Anlage 3 - Beschlusskontrolle V-KI0001/19
Anlage 4 - Antwort auf Vorschlag VorR-KI00006/21

n
e
i
r
a
T
v2
omas

mann

Grund

Stadtbezirksamtsleiter

