@

D

U

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 31. Mai 2022

zum Antrag A0299/21 „Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der
Stadtbezirksamtsleiter”

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, vor der Zuleitung eines Besetzungsvorschlags für die
Auswahl von Stadtbezirksamtsleitern an die Gremien des Stadtrates, nach dem Vorbild der
Auswahl der Amtsleiter eine Findungskommission mit Mitgliedern des Stadtbezirksbeirats
zu beteiligen und über das Votum des Stadtbezirksbeirats zu berichten.
Begründung:

1. Es ist in der Landeshauptstadt Dresden im Hinblick auf $ 28 Abs. 4 SächsGemO seit langem guter
Brauch, dass der Oberbürgermeister vor der Besetzung der Position eines Amtsleiters in der
Zentralverwaltung eine Findungskommission unter Beteiligung von Vertreterinnen und Vertretern

der Fraktionen des Stadtrats und der Verwaltung unter dem Vorsitz des jeweiligen Bürgermeisters
beruft. Die Findungskommission erhält die Möglichkeit, die Bewerbungen unter Wahrung der aus
Datenschutzgründen gebotenen Vertraulichkeit zu sichten, zu besprechen und an
Auswahlgesprächen teilzunehmen. Auf diese Weise gelingt es in aller Regel, das Einvernehmen
zwischen Oberbürgermeister und Stadtrat herzustellen und eine breit getragene

Auswahlentscheidung zu treffen.
2. Die Stadtbezirksamtsleiter sind in den Stadtbezirken das "Gesicht" der Stadtverwaltung und erste
Ansprechpartner des Stadtbezirksbeirats, der gewählten demokratischen Vertretung der
Einwohnerinnen und Einwohner des Stadtbezirks. Sie bereiteten die Sitzungen des
Stadtbezirksbeirats vor, leiten sie und die örtliche Verwaltung und halten den Kontakt zu den

zentralen Fachverwaltungen. Der Stadtrat hat sich mit der ersten Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte
2019 und der Stärkung ihrer Rechte, insbesondere durch Zuweisung eines Stadtbezirksbudgets,
bewusst für eine Stärkung der örtlichen Demokratie entschieden. Es ist daher nur konsequent, auch
die Stellung der Stadtbezirksamtsleiter aufzuwerten, indem sie durch die direkt gewählte örtliche
Vertretung stärker legitimiert werden.
3. Der Oberbürgermeister wird daher gebeten, für die Auswahl der Stadtbezirksamtsleiter, ein der

Auswahl von Amtsleitern der zentralen Fachverwaltungen entsprechendes Verfahren, einzuhalten.
Das Ergebnis der Findungskommission soll zunächst dem Stadtbezirksbeirat für ein beratendes
Votum vorgelegt werden, bevor es den Gremien des Stadtrats zugeleitet wird.
£

2

u!

CDU-Fraktion im Stadtraf*
der Landeshauptstadt Dresden

