Anlage 4.3

LANDESAMT FÜR | rw

DENKMALPFLEGE

| =

Freistaat

SACHSEN

—4

das von Löwen flankierte Allianzwappen Marcolini-O' Kelly am ehemaligen Palais Brühl-Marcolini sein Werk und zwei der sechs Hermenbüsten am heutigen Krankenhaus, die weiteren

sind von der Hand Thaddäus Ignaz Wiskotschills. Mit ihm und Johann Christian Feige d. J.

war Dorsch an der Erneuerung und Reparatur des Dresdner Zwingers nach dem Siebenjährigen Krieg in den 1780er Jahren maßgeblich beteiligt, so hat er Hermen am Glockenspielpavillon sowie mehrere Faunskonsolen an der anschließenden nordöstlichen Bogengalerie ge-

schaffen.*

Sicher sind ihm außerdem das Grabmal des Johann Georg Chevalier de Sax auf dem Alten
Katholischen Friedhof sowie die Sphingen an der Elbtreppe in Pillnitz zuzuschreiben. Weitere
Werke des einstigen Hofbildhauers sind leider nicht mehr erhalten.
Leider sind die vier Löwenskulpturen in einem bedauerlichen Erhaltungszustand. Die zu dem
Ensemble gehörenden Sandsteinpoller, stehen hingegen besser. Die Löwenskulpturen sind
mit ihrem Sockel monolithisch gearbeitet und stehen direkt, ohne ersichtliche Absperrung, auf
der Gehwegebene.
Alle vier Löwen wurden 1996 durch die Fa. Joachim Weigel bearbeitet, dabei wurden:
Ergänzungen mit Remmers Steinergänzungsmörteln und kunststoffmodifizierte Ersatzmörtel im Selbstansatz angetragen
Risse mit Epoxid-Injektionsharz verpresst
Vierungen gearbeitet
alle vier Löwen ohne Sockel mit Funcosil SL (Fa. Remmers) hydrophobiert
Diese Restaurierung ist nunmehr auch abgängig. Mörtelergänzungen sind gerissen, abgängig
oder fehlen. Die Steinoberflächen sind zum Teil stark zurückgewittert und schuppen, schalen
oder pudern. Das Schadensbild deutet auf eine Salzbelastung der Skulpturen hin, die durch

Streusalze im Gehwegbereich bedingt sein kann. Hinzu kommt ein starker biogener Bewuchs

sowie diverse kleine und große Abbrüche.

Eine Maßnahmenkampagne zum Erhalt der bedeutsamen Bildwerke ist dringend angezeigt,
bevor es noch zu weitere Formenverlusten kommt. Der genaue Zustand ist dabei in einer
Kartierung und anhand von Fotos aufzunehmen, unter anderem sind naturwissenschaftliche
Untersuchungen zum Salzgehalt im Steinmaterial und einer möglichen Resthydrophobie an

den Oberflächen notwendig um im Anschluss ein Konservierungskonzept zu entwickeln.

Es handelt sich hier um sehr diffizile Konservierungsleistungen zum nachhaltig konservatorischen Erhalt. Daher muss die Bearbeitung zwingend von entsprechend qualifizierten Steinkonservatorinnen/-konservatoren ausgeführt werden.
Für jedwede fachlichen Absprachen zum weiteren Vorgehen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Im Auftrag
3

VA
AREA

(na

ulia Maitschke
Diplom-Restauratorin (FH)
Referentin für Steinkonservierung
D | Herr Dr. Hübner | LH Dresden

D

| Herr Dörfel | LfDS

D | Akte | LfDS

4 Saur Allgemeines Künstier-Lexikon. Bio-bibliographischer Index A-Z, Verlag Saur, München - Leipzig, 2001, Band 29; S. 122

5 Keller, Heinrich, 1788; S. 84 & 85
Seite 2 von 2

Löwe 1 vom Stadtzentrum gesehen

Löwe 2 vom Stadtzentrum gesehen

Löwe 3 vom Stadtzentrum gesehen

Löwe 4 vom Stadtzentrum gesehen

@®3

Lageplan

Öffentliche Verkehrsanbindung:
@® 1 Friedrichstraße, Linien 10 und 68
@®

Wi

1a

N

Haupteingang

2 Bahnhof Mitte, Linien 1, 2, 6, 10 und 68, S-Bahn-Anschluss

+

L

Patiente!

>»

z

Dresden

‚Städtisches Klinikum.

Anelerkimaet

Manitiusstraße, Linie 1

®ı
TAXI
@®3 Schäferstraße, Linien 1,2 und 6
®4

Städtisches Klinikum Dresden | Standort Friedrichstadt
*
Loven
Friedrichstraße 41, 01067 Dresden, Tel.: 0351 480-0, E-Mail: info@klinikum-dresden.de, www.klinikum-dresden.de

|

)

Städtisches Klinikum

Dresden

Orientierungsplan

mit Hinweisen zu Kliniken

und Bereichen

