Hausmitteilung

Al

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 2. JUN 2022

Nachfrage zu AF2189/22

AF2269/22
Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese nicht auf Tatsacheninformationen, die in der Stadtverwaltung vor-

liegen, gerichtet sind, sondern auf Bewertungen (Frage 1) und auf etwaige Absichten (Frage 2) oder
erst in Erfahrung bringen sollen, ob sich ein lediglich vermuteter oder erwarteter Sachverhalt überhaupt ereignet hat (Frage 3).
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„In Ihrer Antwort auf AF2189/22 erwähnen Sie unter Frage 1, daß der Antrag zum Hängen der dort
erwähnten 50 Plakate des Kandidaten der Linken für die Oberbürgermeisterwahl 2022 Andre
Schollbach auf der Hansastraße durch „DIE LINKE“ gestellt wurde. In Frage 2 und 3 erwähnen Sie
weiterhin, daß dieser Antrag durch das Ordnungsamt nicht genehmigt worden war. Ich bitte Sie in
diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Ist das Hängen der in der Einleitung erwähnten 50 Plakate aus Sicht der Landeshauptstadt eine
unerlaubte Sondernutzung und ein Verstoß gegen die „Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung“?”

Die aufgehangenen Plakate stellen eine unerlaubte Sondernutzung nach der gültigen Allgemeinverfügung dar.

2.

„Falls die Landeshauptstadt hier wie in Frage 1 erwähnt einen Verstoß gegen die „Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung“ sieht: Wie gedenkt sie diesen Verstoß zu ahnden?“

Das Straßen- und Tiefbauamt prüft die unerlaubten Sondernutzungen und leitet Maßnahmen nach
der Allgemeinverfügung ein. Die Allgemeinverfügung wird 14-tägig im Amtsblatt veröffentlicht.

3.

„Sind seitens der Landeshauptstadt Dresden deswegen bereits Maßnahmen wegen Verstoßes
gegen die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung eingeleitet worden, und wenn ja, welche

wären das?“
Sollte die Prüfung ergeben, dass die unerlaubte Sondernutzung vorliegt, werden die Plakate kosten-

pflichtig laut Allgemeinverfügung entfernt.
Mitfreundlichen Grüßen

/

En

Dirk Hilbert

