Hausmitteilung

El

Dresden;
NS

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

- 3. JUNI 202

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Psychische Belastungen während der Corona-Pandemie

AF2277/22

Sehr geehrter Herr Lommel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer oder hypothetischer Natur und erfüllen
damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4
A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele-

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Da-

ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
„Die Corona-Pandemie hat bei vielen Menschen zu psychischen Belastungen geführt. Angstund Erschöpfungszustände, Depressionen, Zwangsstörungen, Suchterkrankungen nehmen zu.
Dies betrifft auch viele Kinder und Jugendliche.

Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Fragen:

-2-

1.

Wie hat sich die Anzahl der Patienten mit psychischen Erkrankungen im Städtischen Klinikum Dresden seit dem Jahr 2019 entwickelt? (Bitte nach Jahren aufschlüsseln)“

Wie der Anlage zu entnehmen ist, sanken die Fallzahlen in den „Covid-Jahren“ 2020 und 2021
leicht, doch unter 10% gegenüber 2019. Dies war insbesondere auf die Schaffung einer CovidStation für psychisch Erkrankte am Standort Friedrichstadt zurückzuführen, die erhebliche Kapazitäten gebunden hat.
2.

„Wie hat sich die Anzahl der psychiatrischen Notfallpatienten im Städtischen Klinikum
Dresden seit dem Jahr 2019 entwickelt? (Bitte nach Jahren aufschlüsseln)”

Auch die Zahl der Notfälle sank 2020 aus o.g. Gründen leicht, um 2021 etwa wieder das Niveau
von 2019 zu erreichen.

3.

„Wie hat sich die Wartezeit auf einen Behandlungstermin im Bereich Psychiatrie und Psychotherapie im Städtischen Klinikum Dresden seit dem Jahr 2019 entwickelt? (Bitte nach
Jahren aufschlüsseln)“

Da die Wartelisten dezentral auf den Stationen geführt werden, ist die Ermittlung von Wartezeiten leider unmöglich.
4.

„Wie viele Einweisungen auf Grund psychischer Erkrankungen lassen sich beim Städtischen Klinikum Dresden seit dem Jahr 2020 mittelbar oder unmittelbar auf einen Zusammenhang mit der Corona-Pandemie zurückführen? (Bitte nach Jahren aufschlüsseln)“

Psychische Belastungen sind meist multifaktoriell und nicht auf eine einzige Ursache zurückzuführen. Da die Belastung im Zusammenhang mit der Pandemie nicht eigens kodiert werden
kann, kann auch diese Zahl nicht ermittelt werden. Es kann nur die Zahl der Patient/-innen mit

einer (oft zufällig gleichzeitigen) Covid-Infektion erfasst werden, die in der Anlage dargestellt ist.
5.

„Wiehat sich die Auslastung der Psychiatrien sowie der Kinder und Jugendpsychiatrien in
der Landeshauptstadt Dresden insgesamt seit 2019 entwickelt? (Bitte nach Jahren aufschlüsseln)“

Eine Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie gibt es im Städtischen Klinikum nicht. Für die Erwachsenenpsychiatrien und -psychosomatik sind die Auslastungen der Kliniken in der Anlage
wiedergegeben. Diese ist aus den unter 1) geschilderten Gründen gesunken.

6.

„Hat die Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse darüber, ob es aktuell eine ansteigende

Nachfrage nach psychiatrischen oder psychotherapeutischen Behandlungen gibt?“
Da die Nachfrage nach psychiatrisch-psychotherapeutisch-psychosomatischer Behandlung regelmäßig höher ist als das Angebot, tritt ein sog. Deckeneffekt ein. Daher ist eine steigende Nach-

frage zu vermuten (besonders im Eltern-/ Kind-Bereich), aber nicht zu belegen.

4

@undlichen Grüßen

ld Dirk Hilbert
N

Anlage

20.05.2022
zu 1) Fallzahl*
2020

2019

2021

zu 2) Notfälle
2020

2019

2021

2019

zu 4) Covid ***
2020

2021

2019

zu S) Auslastung** in %
2020
2021

Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie

1.644

1.344

1.309

1.126

908

898]

20

45

90,8

82,0

84,2

Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie (Weißer Hirsch)

1.284

1.351

1.451

557

655

7991|

12

25

89,9

84,9

87,6

Klinik für Psychosomatik und Psychotherapie

236
3.164

214
2.909

232
2.992

2
1.685

6
1.569

7
1.704

[e)
32

6
76

97,9
93

74,6
80

91,0
88

* Jahresüberlieger wurden jeweils in beide Jahre gezählt; Mehrfachfallzählung bei Verlegung; Zählung von Behandlungsfällen {nicht Abrechnungsfälle)
** auf Basis der Planbetten It. KH-Plan
*** Fälle mit einem positiven Covid-Test

