Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

2:

(OB) 15.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

03. JUNI 2022

Bürgersprechstunden des Dresdner Oberbürgermeisters
AF2272/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt” (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:

„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in-

haltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprach-

gebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei die-

ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
1.

„Wie viele Bürgersprechstunden des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden
haben in den letzten sieben Jahren stattgefunden? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.“

In den vergangenen sieben Jahren fanden die folgenden Bürgersprechstunden statt:

2016:
2017:

6 Bürgersprechstunden
9 Bürgersprechstunden

2018:

8Bürgersprechstunden

2019:

10 Bürgersprechstunden

®
e
e
2.

2020:
2021:
2022:

8 Bürgersprechstunden
3 Bürgersprechstunden
2 Bürgersprechstunden

„Wie viele Bürger wurden dabei jeweils eingeladen, und wie viele Bürger haben jeweils
teilgenommen? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.“

Mir sei zunächst der Hinweis gestattet, dass Bürger und Bürgerinnen nicht separat eingeladen
werden, sondern sich die Bekanntmachung der Bürgersprechstunde des Oberbürgermeisters im
Dresdner Amtsblatt und auf www.dresden.de an die Allgemeinheit richtet. Bürger und
Bürgerinnen, welche sich zur Bürgersprechstunde des Oberbürgermeisters anmelden, nehmen
diesen Termin in der Regel zuverlässig wahr, sodass sich hieraus eine geringfügige und zu
vernachlässigende Abweichung zwischen den angemeldeten und erschienenen Bürgern und
Bürgerinnen ergibt.
Es sprachen in den einzelnen Jahren folgende Bürger und Bürgerinnen vor:

3.

2016:

48 Bürger und Bürgerinnen

2017:

72 Bürger und Bürgerinnen

2018:
2019:
2020:
2021:

69
83
83
29

2022:

10 Bürger und Bürgerinnen

Bürger
Bürger
Bürger
Bürger

und
und
und
und

Bürgerinnen
Bürgerinnen
Bürgerinnen
Bürgerinnen

„Welcher Art waren dabei die Anliegen der Bürger? Bitte nach Jahren aufschlüsseln und
jeweils die fünf häufigsten Themengebiete aufzählen.“

In den Jahren 2016 bis 2022 meldeten sich die Bürger und Bürgerinnen mit den nachfolgend
aufgezählten Themen für die Bürgersprechstunde des Oberbürgermeisters an:
e

2016:

Bauvorhaben, Straßenzustände, Soziale Leistungen, Parksituation, Schule

e

2017:

Bauvorhaben, Ausländerangelegenheiten, Stadtgrün, Straßenzustände,

e

2018:

e

2019:

Kinder- und Jugendhilfe
Migrationspolitik, Soziale Leistungen, Stadtplanung, Baumaßnahmen,
Schule/Kita
Bauvorhaben, Lärm und Verschmutzung, Fördermöglichkeiten,

e

2020:

Stadtplanung, Parken
Bauvorhaben, Fördermöglichkeiten, Ausländerangelegenheiten,
Umweltschutz, Schule und Kindertagesstätte

e

2021:

Bauvorhaben, Schule und Kindertagesstätte, Parkmöglichkeiten,

Fußgängerzone, Fördermöglichkeiten
e

2022:

Schließung Bibliotheken, Kulturförderung, Baumaßnahmen,
Straßenmusiker, Projektförderung

4.

„Wie vielen Bürgern konnte dabei nach Einschätzung des Oberbürgermeisters in ihren
Anliegen geholfen werden? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.“

Die Anliegen der Bürger und Bürgerinnen können im überwiegenden Fall im Gesprächstermin
geklärt werden. Sollte dies nicht der Fall sein, wird die Anfrage im Nachgang durch die Abteilung
Bürgeranliegen an das zuständige Fachamt herangetragen, um eine Klärung herbeizuführen.
Eine Aufschlüsselung nach Jahren entfällt daher.
In den zurückliegenden Jahren wurden zusätzlich zu den Bürgersprechstunden im Dienstzimmer

des Oberbürgermeisters weitere Gesprächsformate angeboten. So fanden Bürgersprechstunden
zum Offenen Rathaus, zu Stadtbezirks- und Ortschaftsbesuchen, sowie bei Stadtteil-Veranstaltungen statt, hinzukommen vielfältige Gesprächsformate wie zum Beispiel die Dresden Lounge
für Schülerinnen und Schüler.
Mit freundlichen Grüßen
[8
sl

order

