Hausmitteilung

N l

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

(OB) GB3 02 14

10. JUNI 2022

Versammlungsaufzug "Tolerade 2022" am 14.05.2022
AF2283/22
Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $& 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellationen betreffen teilweise rein hypothetische oder lediglich erwartete Sachverhalte und erfüllen
damit bereits für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei

muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss
der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Jedenfalls in der hier gebotenen Zusammenschau

aller Fragen wird deutlich,

dass die Anfrage ins Blaue hinein auf eine ganz allgemeine Ausforschung zu etwaigen Sachverhalten im Zusammenhang mit dem Versammlungsgeschehen am 14. Mai 2022 gerichtet ist.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
„Am 14.05.2022 fand in der Landeshauptstadt Dresden der alljährliche Versammiungsaufzug

„Tolerade 2022” statt. Während des Aufzugs war bei den Teilnehmern ein hoher Konsum von
Alkohol und Drogen zu beobachten wie auch ein starker Grad an Vermüllung rings um die Veranstaltung durch Glasflaschen und ähnliche Behälter. Der Kandidat für die anstehenden OBWahlen Marcus Fuchs, der an der Veranstaltung teilgenommen hatte, wurde durch Sprech-

chöre aufgefordert, den Versammlungsaufzug zu verlassen. Durch handgreifliche Bedrohung

n

seitens zwei Teilnehmern der Veranstaltung wurde er am Ende zum Verlassen gezwungen. Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Wann und durch wen wurde der in der Einleitung erwähnte Versammlungsaufzug

angemeldet?“
Die Versammlung wurde am 7. Dezember 2021 durch den Tolerave e. V. angezeigt.
2. „Welche Auflagen wurden für diesen Versammlungsaufzug erlassen? (Bitte nach

infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern).“
Es wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes und der eingesetzten
Fahrzeuge sowie Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen Durchführung der Versammlung festgelegt. Im Weiteren wurde das Verbot zum Mitführen von Hunden angeordnet.
3. „Wurden seitens des Ordnungsamtes die in der Einleitung erwähnten Dinge wie Alkohol-

und Drogenmißbrauch sowie starke Vermüllung registriert und beanstandet?“
Ein Alkohol- oder Drogenmissbrauch wurde nicht festgestellt. Soweit rauschbedingte Straftaten
durch einzelne Teilnehmende verübt wurden, betrifft das den Einsatz der Polizei und kann

hierüber durch die Versammlungsbehörde keine Auskunft gegeben werden. Hinsichtlich einer
irgendwie gearteten Vermüllung wurden keine Feststellungen getroffen. Auf die Vorschriften
gemäß $ 17 Abs. 1 Sächsisches Straßengesetz, hinsichtlich der Reinigung der genutzten

öffentlichen Flächen wurde bereits im Bescheid hingewiesen.
4. „Wurde seitens des Ordnungsamtes die in der Einleitung erwähnte Nötigung des OB-

Kandidaten Marcus Fuchs zum Verlassen der Veranstaltung registriert und beanstandet?“
Der Versammlungsbehörde war bekannt, dass die betreffende Person anwesend war. Bei etwaigen Auseinandersetzungen diesbezüglich war die Versammlungsbehörde nicht zugegen.
5. „Wurden Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele?“
Es wurden keine Verstöße gegen Versammlungsbeschränkungen festgestellt.
6. „Welche Maßnahmen wurden im Zusammenhang mit den in Frage 3 bis 5 erwähnten
Vorfällen bzw. den Verstößen gegen die Auflagen eingeleitet? Wurden in dem

Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und wenn ja, in welcher Höhe?“
Es wurden durch die Versammlungsbehörde keine Ordnungswidrigkeiten festgestellt.
7. „Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei der Veranstaltung eingesetzt?“
Es befand sich ein Mitarbeiter der Versammlungsbehörde im Außendienst.

Mit freundlichen Grüßen
u
ee

