Hausmitteillung

All

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 01.22

Datum:

49 juN1 309

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Anzahl der Geschäftsreisenden in Landeshauptstadt Dresden
AF2312/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Frage 1 soll erst in Erfahrung bringen, ob ein lediglich vermuteter Sachverhalt überhaupt vorliegt. Die
mit Frage 2 hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit ebenfalls

nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt” (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom

6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„Lt. jüngstem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes ist es zulässig, daß Kommunen von den Hotelbesitzern verlangen können, die Beherbergungssteuer von deren Gästen einzuziehen und diese
auch bei Geschäftsreisenden zu berechnen. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden eine Statistik, in der die Anzahl der Hotelgäste

inklusive deren Unterteilung in Privat- und Geschäftsreisende erfaßt sind?

n

2.

Fallses eine solche Statistik gibt: Wie viele Hotelgäste gab es in den Jahren 2019 bis 2021, wie
viele davon waren Privat- und wie viele davon Geschäftsreisende? Bitte die Jahre einzeln auflisten.“

Eine Statistik, aus der neben der Anzahl der Hotelgäste auch deren Unterteilung in Privat- oder Geschäftsreisende ersichtlich sein könnte, liegt der Landeshauptstadt Dresden nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

