Hausmitteilung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

15. JUNI 2022

Nachfrage zu Anfrage AF2223/22 - Geschlechtsänderungen im Personenstandsregister
AF2328/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Von den insgesamt 70 Stadträten sind 43 Personen mit männlichem und 26 Personen mit
weiblichem Geschlecht erfasst. Dies sind 69 Personen. Unter welcher Geschlechtsbezeichnung firmiert die 70. Person im Stadtrat offiziell?“

2.

„Ist bei der korrekten Anrede des Mitgliedes des Stadtrates Leo Lentz in der direkten An-

sprache „Sehr geehrte*r Leo Lentz“ das grammatikalische Genus Maskulinum („Sehr geehrter Leo Lentz“) oder Femininum („Sehr geehrte Leo Lentz“) zu wählen?“
Das Geschlecht der Stadtratsmitglieder erfassen wir in diesem Sinn überhaupt nicht. Die Frage,
wie ein Stadtratsmitglied angesprochen werden möchte, ist dessen Selbstverständnis überlas-

sen.
Ich kann nicht für die einzelnen Mitglieder sprechen.
Mit freundlichen Grüßen

