Hausmitteilung

N |

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

1 4 JUNI 2022

Nachfrage zur AF2125/22
AF2298/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehalten“ ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemoö betrifft.
Die hinterfragten Konstellationen sind rein hypothetischer oder statistischer Natur und erfüllen damit
jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil

vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„Den Medien war u. a. zu entnehmen, dass in einem Hotel die Kosten für 1182 eingemietete Flüchtlinge pro Person und je nach Hotelpreis bis zu 1800 Euro monatlich betragen können.

1.

_ Gibtes entsprechende Klauseln in den Verträgen mit den Hotels, dass nach Auszug der
Flüchtlinge die Hotelzimmer zu renovieren, bzw. beschädigtes Mobiliar durch die Landeshauptstadt Dresden zu ersetzen sind?“

Zu einzelnen vertragliche Inhalten wird keine Auskunft erteilt.

-2-

2.

„Gibtesin den Flüchtlingswohnungen Obergrenzen, bzgl. Quadratmeter
und Anzahl von Bewohnern?”

Die Anforderungen an den Wohnraum orientieren sich an der Verwaltungsvor
schrift des Sächsischen
Staatsministeriums des Inneren über die Mindestempfehlungen zur Art,
Größe und Ausstattung von
Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung).
3.

„Was kostet eine angemietete Wohnung pro qm und zzgl. BK-Vorauszahlung?“

Aufgrund der Streuung der Angebote im gesamten Stadtgebiet ist eine pauschalisierte
Antwort leider
nicht möglich. Der Quadratmeterpreis variiert je nach Lage, Ausstattung und Größe der Wohnung
zwischen 6,50 Euro/m? und 11,50 Euro/m? Kaltmiete. Die Betriebskosten sind ebenfalls einer
breiten
Streuung unterzogen und sind zudem verbrauchsabhängig.
4.

„Welche Kosten fallen für Wohnungseinrichtungen mit entsprechenden Dienstleistern bzw.
für das Einrichten der Wohnungen an?
Bitte die Kosten getrennt nach 1-, 2-, und 3-Raum- und noch größere Wohnungen angeben.“

1-Raum-Wohnung:

bis zu 4.800 Euro

3-Raum-Wohnung:

bis zu 6.000 Euro

4-Raum-Wohnung:

bis zu 7.100 Euro

Bei Wohnungen

teln.
5.

bis zu 3.700 Euro

2-Raum-Wohnung:

mit mehr als vier Zimmern lässt sich aufgrund des Datenbestandes kein Wert ermit-

„Inden Hotels ist die Verpflegung mit im Preis enthalten. Welche Kosten fallen in den vermieteten Flüchtlingswohnungen bzgl. der Verpflegung an?
Wie wird das gehandhabt?“

Ein Vergleich ist nicht möglich. Bei der Unterbringung von schutzsuchenden Menschen in Gewährleistungswohnungen erfolgt die Verpflegung der Bewohner im Wege der Selbstversorgung.
6.

„Wie ist das monetäre Verhältnis zwischen möblierten, noch auszustattenden Wohnungen

und Hoteleinmietungen pro Monat und Flüchtling?“
Es wird auf die Antworten zu Fragen drei, vier und fünf verwiesen. Ein pauschalisierter Wert ist nicht
ermittelbar.

7.

„Bei den privat untergekommenen Flüchtlingen beträgt die tägliche Gastfreundschaftspauschale pro aufgenommene Person fünf Euro. Für Miete, Betriebskosten und Verpflegung ein
kulanter Preis.
a.

Wie viele privat untergekommene Flüchtlinge wurden im 1. Quartal 2022 gemeldet?“

Nach derzeitigem Kenntnisstand sind rund 7.100 privat wohnende schutzsuchende Menschen bekannt.

b.

„Läuft die Aufnahme der Daten und entsprechende Auszahlung
reibungslos? Oder gibt es
Beschwerden von den Antragsstellern?“

Mit der hohen Anzahl an schutzsuchenden Menschen ist eine Herausforderung für
die Verwaltung

entstanden. Dabei werden jedoch alle Anstrengungen unternommen um
die Belange der schutzsuchenden Menschen zügig zu bearbeiten. Eine separate Statistik zu Beschwe
rden wird nicht geführt.

Dirk Hilbert

