Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 152

Datum:

T 4. JUNI 2022 |

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Fachkräftemangel bei Bademeistern
AF2300/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemöO betrifft.
Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur oder betreffen lediglich hypothetische
Sachverhalte. Sie erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss

zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34,
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1K
549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne

Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
1.

„Seit wann ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass es deutschlandweit diesen Fachkräftemangel bei Bademeistern gibt?“

Es ist keine detaillierte Antwort möglich. Den Bedarf an Saisonkräften sicherzustellen, ist ein zunehmendes Problem und ein deutschlandweiter Trend.

2.

„Wie viele Bademeister waren in den letzten fünf Jahren bei der Dresdner Bäder GmbH angestellt?
Bitte die Jahre 2017, 2018, 2019, 2020, 2021 und nach männlich/weiblich/divers aufführen.“

Für Objekte der Dresdner Bäder GmbH

(2 Kombibäder, 4 Schwimmhallen, 9 Freibäder, 2 Badestellen

und 4 Saunen) werden nach einem Personalbedarfsschlüssel, je nach Einsatzgebiet, unterschiedliche
Arbeitskräfte benötigt. Dazu zählen Fachangestellte für Bäderbetriebe, Rettungsschwimmerinnen/Rettungsschwimmer, Technikerinnen/Techniker, Kassiererinnen/Kassierer, Platzwartinnen/Platzwarte und Reinigungskräfte. Die Anzahl des Personals ist in den vergangenen fünf Jahren kontinuierlich mit der Zunahme der Objekte gestiegen.
Aufgrund hoher Fluktuation innerhalb eines Kalenderjahres kann diese Frage nicht detailliert beantwortet werden.
3.

„Steht die Dresdner Bäder GmbH ständig mit dem sächsischen Schwimmmeister Verband in
Verbindung bzw. im kommunikativen Austausch?“

Nein, aber die Dresdner Bäder GmbH ist unter anderem durch den regelmäßigen Austausch in der
Deutschen Gesellschaft für das Badewesen mit der Branche und den anderen Großstädten vernetzt.
4.

„Welche Aktionen und Werbemaßnahmen hat die Dresdner Bäder GmbH in den letzten Jahren
unternommen, um den Fachkräftemangel an Bademeistern in Dresden zu verhindern oder we-

nigstens zu verringern?“
Die Akquise von Auszubildenden bei der Dresdner Bäder GmbH erfolgt unter anderem durch die Verteilung von klassischen Flyern, die beispielsweise in den Objekten der Dresdner Bäder GmbH und auf
Jobbörsen verteilt werden, über Plakat- und Social Media-Aktionen sowie über Beiträge in Fachzeitschriften bis hin zur Präsentation auf Messen. Damit ist die Dresdner Bäder GmbH erfolgreich und
kann jedes Jahr die zur Verfügung stehenden Ausbildungsplätze besetzen. Der Standard der Ausbil-

dung ist dabei im sachsenweiten Vergleich am höchsten. Nach erfolgreicher Prüfung erhalten die
Fachangestellten eine Übernahmegarantie.
5.

„Werden derzeit Versuche an Bildungseinrichtungen o. a. Institutionen unternommen, um kurz-

fristig noch junge Menschen, eventuell auch durch zusätzliche Anreize wie zum Beispiel Prämien, für diese Tätigkeit kurzfristig zu gewinnen?
6.

Wie wird die Landeshauptstadt Dresden dem vorliegenden Problem kurz,- mittel-, aber vor allem Dingen auch langfristig entgegenwirken?“

In dieser Freibadsaison kam es unvorhergesehen und kurzfristig zu einem Engpass bei den Rettungsschwimmerinnen/Rettungsschwimmern (durch Krankheit, Wegzug, Kündigung). Bei der Suche nach
Ersatz wurden die Schwimmvereine direkt angesprochen, aber beispielsweise auch über die Technische Universität Dresden gesucht. Falls Interesse vorhanden ist und die notwendigen Eignungen vorliegen, übernimmt die Dresdner Bäder GmbH die Kosten zur Rettungsschwimmer-Ausbildung. So
werden unter anderem mehrere Werksstudenten beschäftigt.

37.

„Welchen Bädern in Dresden droht wegen des Fachkräftemangels die Schließung?“

Derzeit droht wegen Fachkräftemangels keinem Dresdner Bad die dauerhafte Schließung.
Lediglich
das Luftbad in Dölzschen könnte in dieser Saison geschlossen bleiben, falls es bis zum Saisonsta
rt am
18. Juni 2022 nicht gelingt, genügend Rettungsschwimmer zu rekrutieren.

Dirk Hilbert

