Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

14 JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Illegal abgestellte Kfz in Landeshauptstadt Dresden
AF2301/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen 8 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt” (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge-

brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
„Bürger aus meinem Wahlkreis haben mich darauf aufmerksam gemacht, daß seit über zwei

Jahren zwei Kfz ohne Kennzeichen auf dem Bärenburger Weg 11 stehen. Um die Räder der Kfz
wachsen mittlerweile Gräser und Pusteblumen. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die

Beantwortung folgender Fragen:

-

1. Wie viele illegal abgestellte Fahrzeuge sind zur Zeit in der Landeshauptstadt Dresden
registriert? Wie viele waren es in den letzten acht Jahren? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.“

1-4/2022
281

| 2021
542

2020
691

2019
696

2013
750

2017
763

2016
697

2015
44

2014
753

2. „Werden diese illegal abgestellten Fahrzeuge nur über Hinweise aus der Bevölkerung
ermittelt, oder gibt es Mitarbeiter des Ordnungsamtes, die sich speziell darum kümmern?
Falls ja: Wie viele Mitarbeiter sind das?”
Alle Bediensteten des Gemeindlichen Vollzugsdienstes im Ordnungsamt sind gehalten, im AuRendienst auf solche Fahrzeuge zu achten und den Sachverhalt zu melden. Im Innendienst befassen sich drei Mitarbeitende ausschließlich mit dieser Thematik.
3. „Wie viele Fahrzeughalter wurden in den letzten acht Jahren aufgefordert, ihre illegal
abgestellten Fahrzeuge zu entfernen bzw. zu entsorgen? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.“

1-4/2022
41

| 2021
117

2020
119

2019
119

2018
100

2017
143

2016
122

2015
123

2014
130

Bei den angegebenen Werten handelt es sich um die Anzahl erlassener Verpflichtungsbescheide. Diesen geht regelmäßig ein Anhörungsverfahren voraus. Bereits dann reagieren viele
Fahrzeugverantwortliche und beräumen ihre Fahrzeuge selbst von der öffentlichen Straße.
4.

„Wie viele illegal abgestellte Fahrzeuge wurden in den letzten acht Jahren durch die

Landeshauptstadt kostenpflichtig zur Entsorgung abgeschleppt, nachdem der Aufforderung
an die Fahrzeughalter zur Entfernung nicht Folge geleistet wurde? Welche Kosten sind der
Landeshauptstadt dabei entstanden? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.”

1-4/2022
6

| 2021
93

2020
91

2019
95

2018
91

2017
116

2016
87

2015
87

2014
78

In der Aufstellung sind auch solche Vorgänge enthalten, wo die/der Fahrzeugverantwortliche
nicht ermittelbar war und daher nicht zur Fahrzeugberäumung aufgefordert werden konnte.
Damit im Zusammenhang stehende Kosten werden statistisch nicht gesondert erfasst.
5. „In welcher Höhe wurden durch die Landeshauptstadt in den letzten Jahren Bußgelder

gegen die Fahrzeughalter wegen des kostenpflichtigen Abschleppens und Entsorgens
verhängt? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.“
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt. Entsprechende Verstöße können
nach $ 52 Absatz 2 Straßengesetz für den Freistaat Sachsen (SächsStrG) mit einer Geldbuße bis
500 Euro geahndet werden.

6. „Welche Außenstände an nicht gezahlten Bußgeldern wegen des kostenpflichtigen
Abschleppens und Entsorgens gibt es derzeit?“
Die Frage kann folgend aus der Beantwortung der Frage 5 nicht beantwortet werden.

7. „Bei wie vielen der in den letzten acht Jahren durch die Landeshauptstadt abgeschleppten
und entsorgten Fahrzeugen konnte der Fahrzeughalter nicht ermittelt werden? Welche

Kosten sind der Landeshauptstadt dabei entstanden? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.“
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt. Die Festsetzungsfrist für Verwaltungskosten beträgt vier Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des Kalenderjahres, in dem der Kostenanspruch entstanden ist. Vor diesem Hintergrund wird bei offenen Vorgängen regelmäßig geprüft,

ob ein Tatverantwortlicher doch noch ermittelt werden kann.

Dirk Hilbert

