Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 66.25

Datum:

45 JyNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Krause

Nachhaltigkeit von Bauweisen für die Straßenbahn
AF2180/22

Sehr geehrte Frau Krause,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft, sondern auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick zielt.

Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jedenfalls in der Gesamtschau nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt

ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“).
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.

33,34.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be-

stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„Bei den DVB hat sich die Bauweise der „festen Fahrbahn“ etabliert. In Anbetracht der Tatsache,

dass Zement und damit Beton zu den Baustoffen mit dem größten Primärenergiebedarf zählt, stellt
sich die Frage, inwieweit diese Bauweise als nachhaltig bezeichnet werden kann. Alternative Bauweisen wie z. B. „Schwelle auf Schotterbett“ könnten in der Gesamtlebenszyklusbetrachtung deut-

lich weniger Energieverbrauch verursachen.

1.

Wie hoch ist der Primärenergiebedarf der in Summe für einen Kilometer Gleisbau benötigten
Baustoffe (bei Neubau)?“

-

Derzeit sind etwa 80 km Feste Fahrbahn der Bauform Rheda City in Dresden verbaut. Dieser Oberbau
kommt sowohl bei straßenbündigen Bahnkörpern mit Asphalt oder Pflasterdeckenschluss als auch

neu in besonderen Bahnkörpern mit Raseneindeckung und erhöhtem Schwellenblock zum Einsatz.
Diese Oberbausysteme bilden die Dresdner Standardbauformen. Bei einer geplanten Liegedauer des
Oberbaus von 60 Jahren erfolgt ein Schienentausch, abhängig von der Gleisgeometrie, in der Regel
nach 25-30 Jahren.
Angaben zum „Primärenergiebedarf der in Summe für einen Kilometer Gleisbau benötigten Baustoffe
(bei Neubau)“ liegen dem Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden nicht vor. Seitens

der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Center Infrastruktur wurden uns nachfolgende Angaben übermittelt.
|
Es erfolgte eine vergleichende Betrachtung anhand der Berechnung über den Primärenergieinhalt aller nicht erneuerbaren Ressourcen PENRE, wobei ausschließlich die Feste Fahrbahn mit einem
„Schwellengleis aus Spannbetonschwellen“ verglichen wurde. Die übrigen Schichten des Oberbaus,

wie ungebundene Tragschichten, Schotterbett sowie Asphalt- bzw. Pflasterdeckenschluss wurden dabei nicht berücksichtigt.

Der in Spannbetonschwellen verwendete Bewehrungsstahl hat einen großen Einfluss auf die graue
Energie einer Bauform. Bei einem hohen Stahlanteil kann sich der Wert der eingesetzten grauen
Energie gegenüber unbewehrtem Beton bereits verdoppeln. Der überschlägliche Vergleich der Oberbauformen Spannbetonquerschwelle und Feste Fahrbahn ergibt bei der Berechnung der nicht erneuerbaren Primärenergie PENRE einen Vorteil für die Feste Fahrbahn. Dieser ist bei der in Dresden ver-

wendeten Bauform auf den geringen Anteil an Bewehrungsstahl zurückzuführen. Mit der Weiterentwicklung dieser Bauform versucht die DVB AG auch, den Stahlanteil weiter zu verringern. Einerseits
hängt damit die Nachhaltigkeit der Oberbauform Feste Fahrbahn maßgeblich vom Einsatz bestimmter Rohstoffe ab. Andererseits ist die mit dem Einsatz von grauer Energie verbundene Ökobilanz eines
Gleisoberbaus wesentlich von dessen Nutzungsdauer abhängig. Die geplante Nutzungsdauer der Festen Fahrbahn in Dresden beträgt etwa 60 Jahre und damit etwa doppelt so lang wie die eines konventionellen Oberbaus mit Querschwelle.

Folgende Angaben liegen aktuell vor (Quelle: www.oekobaudat.de 04/2022):
- PENRE Schwellengleis (ohne sonstige Schichten)
- PENRE Feste Fahrbahn (ohne sonstige Schichten)
2.

ca. 950.000 MJ/km
ca. 750.000 MJ/km

„Wiehoch sind die Baukosten bei der Herstellung (ein durchschnittlicher Kilometer Neubau)?”

Bezüglich der Baukosten wurden uns seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Center Infrastruktur,

folgende Angaben übermittelt (ohne Ausrüstungskosten):
- durchschnittliche Baukosten für 1 km Oberbau als Schwellgleis mit
Querschwelle aus Beton auf Schotterbett

ca. 1,05 Mio. €/km

- durchschnittliche Baukosten für 1 km Oberbau als Feste Fahrbahn der
Bauform Rheda City (ohne Ausrüstungskosten)

ca. 1,20 Mio. €/km

3.

„Gibt es allgemein Unterschiede bei Instandhaltungskosten- und zyklen?”

Bezüglich der Instandhaltungszyklen bzw. der Nutzungsdauern wurden seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Center Infrastruktur, folgende Angaben übermittelt:
ca. 30 Jahre
- Nutzungsdauer für „konventionellen Oberbau“ mit Querschwelle
ca. 60 Jahre
- Nutzungsdauer für Feste Fahrbahn der Bauform Rheda City

4.

„Wie hoch ist der Aufwand bei nachträglichen Eingriffen durch Dritte (z. B. notwendige Querung der Gleistrasse durch Leitungen bzw. Medien, Reparaturen und dergleichen unter der
Gleistrasse, sowohl geplant als auch im Havariefall, usw.)?“

Der „Aufwand bei nachträglichen Eingriffen durch Dritte“ kann nicht allgemeingültig beziffert wer-

den. Die Feste Fahrbahn der Bauform Rheda City wird im Neubau bei Komplexmaßnahmen eingesetzt, welche generell eine Leitungskoordinierung zum Inhalt hat. Dabei wird der Gleisbereich „unter“
der Festen Fahrbahn in der Regel frei von Medien Dritter gehalten, so dass Havarien nicht in diesem
Bereich auftreten. Werden Feste Fahrbahnen nachträglich durch Leitungen bzw. Medien gekreuzt, so
erfolgt das meist grabenlos.
Eine offene Querung von Bereichen mit Fester Fahrbahn ist ebenfalls möglich. Unterschiede zur
Querschwelle ergeben sich lediglich im notwendigen Aufbruch der Betontragschicht. Aufgrund der
Verwendung von schnellabbindenden Beton für die Feste Fahrbahn ist nicht von längeren Bauzeiten
auszugehen.
Abschließend soll noch auf Rasengleise eingegangen werden, welche derzeit in Dresden auf etwa
30 km Länge ausgeführt sind. Die bisherige angewendete Bauform bestand dabei aus einer Betonquerschwelle, welche im Schotterbett lag. Bei diesem Oberbau standen etwa 70 mm Wachstumsschicht für das Grüngleis zur Verfügung. Besonders in sommerlichen Hitzeperioden oder bei langer
Trockenheit traten hier Probleme auf und machten eine Bewässerung in diesen Witterungsperioden
zwingend notwendig. Dabei wurde durch mobile Technik bewässert; auch unterirdische Bewässerungsanlagen wurden geplant und gebaut. Die Erfahrungen der letzten mehr als 15 Jahre zeigen, dass
brunnenversorgte, unterirdische Rasengleisbewässerungsanlagen sehr effektiv für ein grünes Gleis
sorgen können. Allerdings funktionieren die Systeme nicht immer zuverlässig.

Durch den Einsatz des Oberbausystems Rheda City Grün, einer Biblockschwelle mit einem erhöhten
Schwellenblock, konnte die Dicke der für das Speichervolumen maßgeblichen Substratschicht mehr
als verdoppelt werden. Mit dem neuen Oberbau sind nunmehr 160 mm Wachstumsschicht möglich.
Mit dieser Weiterentwicklung bleibt das Gleis auch bei sommerlicher Hitze und trockenen Witterungsperioden länger grün. Die Zeiten, in denen diese Gleise ohne Bewässerung auskommen, verlängern sich. Durch das höhere Speichervolumen entsteht auch die Möglichkeit, über einen längeren
Zeitraum gespeichertes Niederschlagswasser verdunsten zu lassen und damit das Stadtklima positiv

zu beeinflussen. Überschüssiges Niederschlagswasser kann durch entsprechende Öffnungen im Boden versickern.
Zusammenfassend bietet die Feste Fahrbahn der Bauform Rheda City zahlreiche Vorteile gegenüber
einem „konventionellen“ Oberbau und stellt für die DVB AG die Dresdner Standardbauform dar.
Diese Vorteile sind sowohl bei der Anwendung als Rasengleis gegeben als auch allgemein aufgrund
der deutlich verlängerten Nutzungsdauern. Nach aktuellem Kenntnisstand ist davon auszugehen,
dass der Vergleich bei der Berechnung der nicht erneuerbaren Primärenergie PENRE einen Vorteil für
die Feste Fahrbahn der Bauform Rheda City ausweist.
Mit freundlichen Grüßen

W
Dirk Hilbert

