Hausmitteilung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

G2Z:

(OB) 6 63.24

Datum:

14 JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Unterbindung rechtswidrigen Parkens im Umfeld der Gaststätte „Hofewiese“
AF2304/22

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehalten“ ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemöO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über die baurechtliche, straßenverkehrsrechtliche und naturschutzrechtliche Situation sowie etwaige Aktivitäten des Ordnungsamtes an und
um den genannten Ort seit 2018 gerichtet. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jedenfalls in der
hier gebotenen Gesamtschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele-

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf
allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
1.

„Seit wann besitzt die Gaststätte „Hofewiese“ in der Dresdner Heide eine baurechtliche Genehmigung zum Betrieb einer Gaststätte?“

Die Gaststätte „Hofewiese“ verfügte über die Baugenehmigung vom 11. Oktober 2018, die bis zum
31. Dezember 2021 befristet war. Am 8. März 2022 wurde eine neue - ebenfalls befristete - Baugenehmigung erteilt.

2.

„Wurde die Baugenehmigung ohne Auflagen erteilt? Wenn nein: welche konkreten Auflagen
sind jeweils bis wann zu erfüllen?“

Die Baugenehmigung vom 8. März 2022 enthält Auflagen zum Natur- sowie zum Lärmschutz. Die Auflagen waren mit Bekanntgabe der Baugenehmigung beim Antragsteller sofort zu erfüllen. Für die Vorlage eines Konzeptes zur Regulierung des Kfz-Besucherverkehres wurde eine Frist bis zum
30. April 2022 eingeräumt.
3.

„Welche und wie viele Stellplätze für Kraftfahrzeuge sind der Gaststätte „Hofewiese” nach der

Baugenehmigung legal zugeordnet?“
Die Baugenehmigung wurde im vereinfachten Baugenehmigungsverfahren nach $ 63 SächsBO erteilt.
Der Stellplatznachweis gehört im vereinfachten Baugenehmigungsverfahren nicht zum Prüfumfang.
Eine Festsetzung (oder „Zuordnung‘“) von Kfz-Stellplätzen in der Baugenehmigung ist aus diesem

Grund nicht zulässig. Der in den Bauantragsunterlagen enthaltene Stellplatznachweis weist einen Bedarf von 42 notwendigen Pkw-Stellplätzen aus. Von diesen sind 30 Stellplätze auf dem Grundstück
der „Hofewiese“ ausgewiesen. Für die verbleibenden 12 Stellplätze wurde mit der Baugenehmigung
eine Abweichung in der Form zugelassen, dass statt der Pkw-Stellplätze zusätzliche Fahrrad-Abstellplätze hergestellt wurden.
4.

„Für welchen Kraftfahrzeugverkehr ist die Straße „Gänsefuß“ allgemein gewidmet?“

Die Straße Gänsefuß gliedert sich in folgende Abschnitte:
06154 010 Gänsefuß zwischen Radeberger Landstr. und Parkplatzzufahrt (Feldweg)
06154 020 Gänsefuß zwischen Zufahrt Parkplatz und Hofewiese/Poller (Privatweg)
06154 030 Gänsefuß zwischen Hofewiese/Poller und Am Gänsefuß (Feldweg).
Die als Feldweg klassifizierten Straßenabschnitte 06154 010 und 06154 030 unterliegen seit dem

16. Februar 1993 der Widmung als öffentliche Straßenverkehrsflächen. Baulastträger und Inhaber der
Straßenverkehrssicherungspflicht ist das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden.
Feldwege sind Straßen, die überwiegend der Bewirtschaftung von Feld- und Waldgrundstücken dienen. Zulässig wären also alle Verkehrsarten, welche diesen Zweck erfüllen. Eine besondere Aufzählung erfolgt dazu nicht.
5.

„Seit wann besteht ein Halte- und Parkverbot für Kraftfahrzeuge am „Gänsefuß“?“

Das Verkehrszeichen 290-40 StVO (Parkverbotszone) wurde am 5. Mai 2022 angeordnet und am
9. Mai 2022 aufgestellt. Somit besteht seitdem für den gesamten Fahrbahnbereich ein Parkverbot.
Die Flächen der Dresdner Heide außerhalb der Fahrbahn durften bereits zuvor nicht befahren werden.
6.

„Trifft es zu, dass sich die Gaststätte „Hofewiese”, die anliegende Wiese sowie der Waldbereich

zwischen Gaststätte und der Ortslage Langebrück im Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide
befinden?“
Ja, das trifft zu.

7.

„Welche weiteren naturschutzrechtlichen Festsetzungen bestehen
in diesem Gebiet?“

Im Landschaftsschutzgebiet greifen die Vorschriften der Schutzgebietsverordnung
(Verordnung der
Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdne
r Heide“ vom 19.

Februar 2008, veröffentlicht im SächsGVBl. Nr. 4 vom 29. Februar 2008, S.
229). In der näheren Umgebung der Hofewiese kommen zudem gesetzlich geschützte Biotope vor (fließend
e Binnengewässer,
höhlenreiche Altholzinseln), welche gemäß 8 30 Abs. 2 Bundesnaturschutzgese
tz nicht zerstört oder
erheblich beeinträchtigt werden dürfen.
8.

„Wie viele Ordnungswidrigkeitenverfahren hat das Ordnungsamt Dresden oder
die Polizei seit
dem 1.1.2018 eingeleitet, um das Parkverbot im Bereich Hofewiese und Gänsefuß
auch durchzusetzen?“

Das Verkehrszeichen „eingeschränktes Haltverbot für eine Zone“ wurde erst Anfang Mai 2022
durch

die Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt angeordnet.

Entsprechende Kontrollen fanden demzufolge zuvor nicht statt. Bei einer Kontrolle am 21. Mai 2022
wurde ein Verstoß gegen das Zonenhaltverbot festgestellt und zur Anzeige gebracht.
9.

„Aus welchen Gründen hat das Ordnungsamt bisher davon abgesehen, rechtswidrig parkende
Kraftfahrzeuge kostenpflichtig abzuschleppen?“

Die Dresdner Heide gehört nicht zu den Kontrollschwerpunkten der Verkehrsüberwachung.

Eine Be-

schwerdelage zu Parkverstößen im Umfeld der Hofewiese lag bisher nicht vor und auch Gefährdungen durch ordnungswidrig abgestellte Fahrzeuge waren bisher nicht bekannt.

10. „Nimmt die Stadtverwaltung die Kontrolldichte zur Durchsetzung der Parkverbote im Bereich
Hofewiese und Gänsefuß zurück, weil die Gaststätte von einem bekannten und langjährigen
Stadtrat in Dresden geführt wird, der als Gastwirt sehr regelmäßig überaus positiv in der Lokalpresse dargestellt wird?”
Die Kontrolldichte wird in Anbetracht der neuen Sachlage im Rahmen der begrenzten personellen

Möglichkeiten erhöht.
11. „Nach Presseberichten hatte der Betreiber der Hofewiese auf eigene Kosten einen Busservice
vom Bahnhof Langebrück zur Gaststätte eingerichtet, was die Stadt als illegalen Linienverkehr
verboten habe. Trifft diese Darstellung zu?“

Für das Genehmigungsverfahren im Linienverkehr nach dem Personenbeförderungsgesetz (PBefG) ist
das Landesamt für Straßenbau und Verkehr, Referat 44, zuständig. Die Landeshauptstadt Dresden
wird im Rahmen
Mit fı

des Anhörungsverfahrens einbezogen.

lichen Grüßen

PA

DirkHilbert

