Hausmitteilung

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:

(OB) 6 66.1

Datum:

15, JUNI 2022

Abhängen Wahlkampfplakate durch Straßen-und Tiefbauamt (Ill)
AF2323/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen

Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne

Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
1.

„Wie viele Plakate sind durch das Straßen- und Tiefbauamt im Zeitraum vom Montag, dem

23.05.2022 bis zum Sonntag, dem 29.05.2022 wegen Verstoßes gegen die Bestimmungen
der Wahlwerbesatzung entfernt worden? Bitte nach Parteien aufgliedern und jeweils die
Anzahl der Plakate nennen.“

Hierzu kann keine Aussage getroffen werden, da keine wöchentliche Statistik geführt wird.

2.

„In welcher Höhe wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt die dabei entstandenen Kosten den Parteien in Rechnung gestellt? Bitte nach Parteien aufgliedern.“

Hierzu kann keine Aussage getroffen werden, da keine wöchentliche Statistik geführt wird.

Mit freundlichen Grüßen

BD

