Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB)

Datum:

14. JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christoph Blödner

Kosten von Stadtratssitzungen
AF2303/22

Sehr geehrter Herr Blödner,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Es werden lediglich Durchschnittswerte abgefragt, um einen allgemeinen Vergleich anstellen zu
können. Verallgemeinerte Sachverhalte erfüllen jedoch nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be-

stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A

691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
„Am 2. Juni 2022 findet eine Sondersitzung des Stadtrates statt mit Themen, die größtenteils
nicht dringlich behandelt werden müssen, sondern auch auf einer normalen Stadtratssitzung
im üblichen Turnus entschieden werden können. In diesem Zusammenhang interessiert mich,

welche Kosten der Stadt für eine Sondersitzung bzw. eine normale Stadtratssitzung aufgrund
all der Aufwandsentschädigungen für die Stadträte sowie aller sonstigen Kosten (Technik, Anwesenheit städtischer Mitarbeiter, ggf. Raummiete, Sonstiges) entstehen. Ich bitte Sie höflich
um eine zügige Antwort innerhalb der nächsten zwei Wochen meiner folgenden Fragen:

1.

Welche Kosten entstehen für eine Sondersitzung des Stadtrates, die von 18 bis 22 Uhr im

Rathaus stattfindet und bei der alle 70 Stadträte anwesend sind?“
Für eine Sondersitzung des Stadtrates, welche von 18 bis 22 Uhr stattfindet und bei welcher alle
70 Stadträte anwesend sind, würden
Euro entstehen.

Kosten für Aufwandsentschädigung in Höhe von circa 8.872

Die Kosten für den Livestream bei einer Sondersitzung von 18 bis 22 Uhr im Rathaus betragen
also insgesamt zwischen 1.904 Euro und 3.332 Euro (mit Gebärdensprachdolmetscher).
Die Kosten für Miete. Personal würden circa 4.287 Euro betragen.
Miete, Heizung, Reinigung
Mietkosten Technik
Personal, Veranstaltungstechniker
Sicherheitspersonal extern
2.

2.520
809
210
748

Euro
Euro
Euro
Euro

„Welche Kosten entstehen für eine normale Sitzung des Stadtrates von 16 bis 22 Uhr, bei
der alle 70 Stadträte anwesend sind?“

Für eine normale Sitzung des Stadtrates von 16 bis 22 Uhr, bei der alle 70 Stadträte anwesend
sind, würden Kosten für Aufwandsentschädigung in Höhe von 11.829 Euro entstehen.

Die Kosten für Miete, Personal usw. liegen bei einer normalen Stadtratssitzung bei rund
4.500 Euro.

Mit fre

ichen Grüßen

hl
Dirk Hilbert

