Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6

Datum:

15. JUNI 2092

Thomas Ladzinksi

Präsentation der Gestaltungsleitlinie für Dresden

AF2331/22

Sehr geehrter Herr Ladzinksi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 18. Mai 2022 stellte Bau-Bürgermeister Stephan Kühn im Rahmen einer Pressekonferenz die
sogenannte „Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden“ vor. Dem Stadtrat als
beschließendem Gremium wurde diese Gestaltungsleitlinie jedoch noch nicht vorgestellt.

1.

Aus welchem Grund stellte Bau-Bürgermeister Kühn die Gestaltungsleitlinie bereits vor einem
erfolgten Beschluss des Stadtrates vor?”

Die Vorstellung der Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden in einem Pressegespräch am 18. Mai 2022 erfolgte mit dem Beginn deren Erörterung in den Gremien des Stadtrates.
Die Vorlage ist damit öffentlich einsehbar und es besteht ein öffentliches Informationsinteresse der
Medien.
2.

„Aus welchem Grund zieht die Verwaltung in Person von Herrn Kühn offenbar nicht in Erwä-

gung, dass die Gestaltungleitlinie vom Stadtrat als beschließendem Gremium abgelehnt wird?“

„EmpDer Stadtrat hat mit Beschluss AO493/18 am 6. Juni 2019 den Oberbürgermeister beauftragt,

fehlungen für Gestaltung, Architektur und Stadtplanung in Dresden zu erstellen und der Gestaltungskommission Dresden sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

neuer Bauzum Beschluss vorzulegen. Die Empfehlungen sollen als eine Hilfestellung für das Einfügen
Bauwerke und
werke in die Umgebungsbebauung dienen sowie Bauqualität und das Gestalten neuer

Stadtquartiere fördern. Die Veranschaulichung soll mithilfe von Positivbeispielen erfolgen.”

Empfehlungen zur Gestaltung von Stadtraum und Architektur in Dresden in Form einer Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden liegt dem Stadtrat nun zur Erörterung und zum Be-

schluss vor. Etwaige Änderungs- oder Ergänzungswünsche des Stadtrates können berücksichtigt werden.
3.

„Welches Ergebnis bzw. welche Außenwirkung erhofft sich die Landeshauptstadt Dresden davon, der Presse und damit der Öffentlichkeit lediglich das Vorhandensein eines Arbeitsergebnisses zu verkünden - ohne die Inhalte dieser Arbeit bekanntzugeben?“

Im Pressegespräch wurden der Arbeitsprozess sowie wesentliche Inhalte der Gestaltungsleitlinie vorgestellt. Die Gestaltungsleitlinie soll Orientierung geben durch baukulturelle Grundsätze, stadträumliche, städtebauliche und gebäudebezogene Prinzipien sowie durch die Betrachtung der verschiedenen
Stadtstrukturtypen Dresdens. Sie bietet eine sorgfältige Analyse darüber, was gute Baukultur in Dres-

den ausmacht und illustriert diese durch Positivbeispiele.
Mit freundlichen Grüßen

Wl
Dirk Hilbert

4

