Hausmitteilung

N |

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion AfD
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

GZ:

(OB) GB4

Datum:

14 JUNI 2022

Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit russischen Einrichtungen
AF2297/22

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein
Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1G SR nicht „knapp gehalten“ ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemöO betrifft.

Mit der Anfrage soll erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich vermutete Sachverhalte
überhaupt ereignen bzw. ereignet haben, teilweise werden Prognosen zu etwaigen künftigen
Sachverhalten erfragt (Frage 6). Die hinterfragten Konstellationen erfüllen damit jeweils nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen-

heit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist: dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprach-

gebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen

erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es
bei die-

ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:

-2-

1.

„Welche Kooperationen von wissenschaftlichen, künstl
erischen oder kulturellen

Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden gibt es derzeit
mit entsprechenden
russischen Einrichtungen?“
Das Europäische Zentrum des Künste Hellerau (EZKH) hat im Januar
2020 das Festival „Karussell
— zeitgenössische Positionen russischer Kunst“ veranstaltet. Das
Festival fand im Wesentlichen
mit der unabhängigen freien Theater- und Performanceszene statt,
mit kritischen Stimmen und
Nichtregierungsorganisationen.

Die Produktion „Schlachthof 5“ in der Regie von Maxim Didenko
und der Komposition von Vladimir Rannev wurde im September 2020 im EZKH uraufgeführt, und
in der konzertanten Version

im Februar 2022 nochmals zur Aufführung gebracht.

In der Spielzeit 2020/21 hatte das EZKH eine Kooperation mit der russisch
en Künstlerin und Ku-

ratorin Victoria Lomasko. Im Rahmen der Kooperation dokumentierte sie ihren
Alltag in Russland
in grafischen Reportagen. Die dabei entstandenen Bilder wurden regelmäßig
auf den Social Media Seiten des EZKH veröffentlicht wurden.
Viele der russischen Künstler*innen und Teilnehmer*innen mussten das Land aufgrund
ihrer klaren Haltung gegen den russischen Angriffskrieg verlassen, einige wurden entlassen,
einige Organisationen können nicht mehr weiter arbeiten oder wurden aufgelöst wie z.B. memorial
. Zu den

einzelnen Akteur*innen bestehen weiterhin Kontakte und Austausch.

Das Societstheater arbeitet derzeit mit keiner russischen Einrichtung zusammen. Eine

Zusammenarbeit mit der Theaterplattform Skorohod in St.Petersburg ist seit 2019
in

Vorbereitung und die Anbahnung wird derzeit auch ungeachtet des Krieges in der Ukraine
weiterbetrieben.
Die weiteren städtischen Kultureinrichtungen unterhalten aktuell keine Kooperationen mit russischen kulturellen Einrichtungen.
2.

Welche davon wurden oder werden beendet bzw. ausgesetzt, welche davon
fortgeführt?

Siehe Beantwortung unter Frage 1.

3.

Nach welchen Kriterien werden diese Entscheidungen jeweils getroffen?

Alle sich daraus abzuleitenden Entscheidungen beruhen auf künstlerischen Kriterien. Darüber
hinaus wird auf die Beantwortung unter Frage 1 verwiesen.
4.

Bestehen derzeit Engagements russischer Künstler in Kultureinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden? Wie soll damit aus Sicht der Landeshauptstadt weiter
verfahren werden?

Die Dresdner Philharmonie arbeitet auch weiterhin mit russischen Gästen zusammen. Dabei
handelt es sich um freischaffende Künstler*innen, die keine institutionelle Verantwortung
in

Russland tragen.

Im EZKH ist derzeit kein konkretes Projekt geplant, aber es gibt einen Austausch mit einigen Akteur*innen der staatlich unabhängigen Kultur- und Kunstszene.

w

An der Staatsoperette Dresden sind drei Künstler*innen mit russischer Nationalität engagiert.
Im Societaetstheater gibt es gegenwärtig keine russischen Gastspiele. Für 2023 sind Gastspiele
mit russischen Künstler*innen geplant.
5.

Sind infolge der Ukrainekrise bereits Vertragsverhältnisse mit einzelnen Künstlern oder
Ensembles beendet worden? Wird seitens der Landeshauptstadt Dresden in diesem
Zusammenhang von den betroffenen Kunst- und Kulturschaffenden eine öffentliche
persönliche Positionierung zum Ukrainekonflikt erwartet?

Nein, bisher sind aufgrund des Kriegs in der Ukraine keine Vertragsverhältnisse mit einzelnen
Künstler*innen beendet worden. Darüber hinaus erwarten wir öffentliche Positionierungen
nicht. Menschenverachtende, rassistische Äußerungen, sowie Äußerungen, die die Souveränität
anderer in Frage stellen, lehnen wir ab und kommunizieren das mit den Künstler*innen und Kooperationspartner*innen, mit denen wir arbeiten. Sollten solche Äußerungen über das Maß des

Diskutierbaren hinausgehen, wären Überlegungen zum Abbruch von Kooperationen denkbar.
6.

Welche konkreten Folgen hat oder hätte die Beendigung von Kooperationen und die
Kündigung von Verträgen mit Künstlern für die Landeshauptstadt Dresden? Sind
Mehraufwendungen oder Schadensersatzforderungen zu erwarten? Wenn ja, in

welcher Höhe?
Das wird auf Seiten der Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden nicht erwartet. Des-

halb kann dazu keine Aussage getroffen werden.
ndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

