Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

al

DDresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00138/22

MILE Segel"

Datum: 34, juni 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

_

|

|beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Reparatur des westlichen Brunnens Neustädter Markt

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Reparatur des westlichen Brunnens

auf dem Neustädter Markt aus den kommunalen

Haus-

haltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in Höhe von 13.500 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

10.100.55.1.0.01.03

Kostenart:

42210000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

13.500 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die angedachte
Maßnahme ist davon nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der
Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Am Wochenende 12./13. März 2022 kam es zu einer Beschädigung des westlichen Brunnens auf
dem Neustädter Markt, bei dem es zu einer Entwendung von Brunnendüsen durch Unbekannte

gekommen ist.
Hierbei wurden über 70 Fontänenaufsätze (Düsen) durch starke mechanische Einwirkung von
dem im Brunnenbecken eingelassenen Leitungssystem getrennt und abgebrochen.
Die Schadensfeststellung ist am Montag, den 14. März 2022 durch Mitarbeiter des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen erfolgt und an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übermittelt worden. Nach einer ersten Schadensanalyse durch die Firma Wassertechnik
Dresden werden die Reparaturkosten auf über 27.000 Euro geschätzt.
Es wurde unmittelbar nach Kenntnisnahme der Beschädigung Strafanzeige gegen Unbekannt bei
der Polizei Dresden durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erstattet.

Um die Reparatur noch in diesem Jahr durchzuführen und den Brunnen in Betrieb nehmen zu
können, wurden umgehend Maßnahmen eingeleitet.

3/3

Durch die Materialknappheit und lange Lieferzeiten wurde schnellstmöglich ein Auftrag an die
Firma Wassertechnik Dresden GmbH
diesem Jahr anzustreben.

erteilt, um eine Wiederinbetriebnahme des Brunnens in

Im derzeitigen Haushalt sind Reparaturen dieser Größenordnung nicht eingeplant. Um in der
laufenden Brunnensaison handlungsfähig zu bleiben, bittet das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft den Stadtbezirksbeirat Neustadt, sich bei der Wiederinstandsetzung des Brunnen |
von Friedrich Kracht mit 50 Prozent zu beteiligen.
Das Entwenden der Düsen wurde teilweise mit großer Gewalt durchgeführt, teilweise wurden
die Düsen auch abgeschraubt. Um einer Wiederholung in diesem Ausmaß entgegenzuwirken,
sollen bei der folgenden Reparatur und Montage der neuen Brunnentechnik selbstsichernde
Schrauben (Justierschrauben mit Einschlagstopfen) verwendet werden, um. es möglichen Nachahmern zu erschweren, die Düsen zu entwenden.
Da jedoch erst beim Austausch und der Reparatur der Düsenanschlüsse ermittelt werden kann,
welchen baulichen Aufwand die Maßnahme annehmen wird, kann hier durchaus mit einem

Mehrbedarf an Kosten gerechnet werden.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 513.000,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 13.05.2022 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 149.930,10 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1-Schadensbilder

GG

L

Andre Barth”
Stadtbezirksamtsleiter

