Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

16. JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Nachfrage zu AF2207/22
AF2306/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie immer noch keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28
Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Die Anfrage ist immer noch auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche etwaigen Verträge der Landeshauptstadt Dresden mit den genannten Firmen gerichtet. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen schon jeweils für sich betrachtet nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli

2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehit es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
„Bezüglich Ihrer Antwort auf die AF2207/22 ergeben sich für mich zusätzliche Fragen. Da der

Schatzmeister des „Verein unabhängige Bürger für Dresden e.V.“”, dessen OB-Kandidat der aktuelle Oberbürgermeister ist, gleichzeitig Aufträge der Landeshauptstadt Dresden erhält, bin
ich der Meinung, daß die (unbeantworteten) Fragen in AF2207/22 im öffentlichen Interesse

liegen. Um den von Ihnen erwähnten erheblichen Rechercheaufwand zu berücksichtigen, der
für die Beantwortung meiner Anfrage notwendig wird, verzichte ich auf die Auskunft nach
dem Inhalt der Verträge und stelle die Fragen in leicht abgeänderter Form:

Fragen:

1.

Wie viele Verträge wurden zwischen der Landeshauptstadt Dresden bzw. deren unmittelbaren sowie mittelbaren Beteiligungen und der Werbeagentur Schröder GmbH in den letzten zehn Jahren geschlossen, bzw. wie viele Aufträge wurden in diesem Zeitraum an diese
Firma ausgelöst?

2.

Wie viele Verträge wurden zwischen der Landeshauptstadt Dresden bzw. deren

unmittelbaren sowie mittelbaren Beteiligungen und der Eventagentur Schröder GmbH in
den letzten zehn Jahren geschlossen, bzw. wie viel Aufträge wurden in diesem Zeitraum
an diese Firma ausgelöst?“
Unabhängig von den in der Einleitung genannten und bereits mit der Antwort zur Anfrage
AF2207/22 mitgeteilten Gründen bleibt es dabei, dass eine Beantwortung Ihrer Fragen mit einem erheblichen Rechercheaufwand über alle Geschäftsbereiche hinweg verbunden wäre. Eine
entsprechende Statistik wird nicht geführt.

Es hat sich zudem nichts an dem Umstand geändert, dass ich gegenwärtig und auch künftig
keine derartigen Auskünfte zu Geschäftsbeziehungen einzelner Unternehmen oder Geschäftspartnern der Landeshauptstadt Dresden mit einzelnen Firmen beantworten werde, wenn kein
Antwortanspruch besteht.

Dirk Hilbert

