Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

Datum:

16. JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Corona-Tote in Pflegeheimen {Il)
AF2339/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $& 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Fragen zielen auf einen statistischen Gesamtüberblick. Allgemeine Übersichten erfüllen jedoch nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elemen-

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.

Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt

es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese

ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
1.

„Wie viele Corona-Tote gab es vom 01.07.2021 bis zum 31.12.2021 in den Städtischen
Pflegeheimen und privaten Pflegeeinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden?“

2.

„Wie viele Corona-Tote gab es vom 01.01.2022 bis zum 31.05.2022 in den Städtischen

Pflegeheimen und privaten Pflegeeinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden?”
Dem Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden liegen keine statistisch
erhebbaren Angaben zum Sterbeort vor, da dieser nicht der Meldepflicht unterliegt. Informatio-

nen zum Sterbeort können lediglich den Todesbescheinigungen entnommen werden. Die Sichtung aller Todesbescheinigungen ist jedoch aufgrund des erheblichen Zeitaufwandes nicht leistbar.
Mit freundlichen Grüßen

—

or Hilbert

