Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)
30.11-7/15576-10#8

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

1 b. JUNI 202

Rechtsstreitigkeiten von Fraktionen gegen Stadt und Stadtrat

AF2316/22

Sehr geehrter Herr Lommel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht (SächsOVG) entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein

konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der

Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vergleiche Verwaltungsgericht Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
zusammengefasst wie folgt:
„Berichten ist zu entnehmen, dass es Rechtsstreitigkeiten verschiedener Fraktionen gegenüber der

Stadt und dem Stadtrat gibt. Hierzu ergeben sich für mich folgende Fragen:

1.

Wie viele Rechtsstreitigkeiten von Stadtratsfraktionen gab es bis zum Stichtag 31.05.2022 in der
aktuellen Wahlperiode des Stadtrates seit 2019 gegen die Stadt oder den Stadtrat (Bitte einzeln

aufgeschlüsselt nach Jahren)?
2.

3,

|

Welche Sachverhalte haben und hatten die Rechtsstreitigkeiten zum Inhalt?

Mit welchen Ergebnissen wurden die Rechtsstreitigkeiten beendet (bitte einzeln aufgeschlüsseit)?”

Neben diversen Streitverfahren, die in der aktuellen Wahlperiode von einzelnen Stadtratsmitgliedern
angestrengt wurden, waren an vier Gerichtsverfahren (auch) Stadtratsfraktionen beteiligt. Weitere
Angaben entnehmen Sie bitte beigefügter Tabelle.
Mit freundlichen Grüßen

nn
en
it

x

ert

Anlage
Organstreitverfahren Wahlperiode ab 2019 (Stand 31. Mai 2022)

