Hausmitteilung

X|

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 63.0

Datum:

17.122:197

Thomas Ladzinski

Sachstand Marschnerstraße 11/22
AF2347/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von 8 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.
Die Fragen zielen ins Blaue hinein auf einen allgemeinen Gesamtüberblick. Allgemeine Übersichten
erfüllen jedoch nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;

SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf
allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

1.

„Sind für das in AF1819/21 benannte Gebiet des ursprünglichen Bebauungsplans 3037, Marschnerstraße seit dem 24.02.2022 inzwischen weitere Bauanträge eingereicht worden? Falls ja: Um
welche Vorhaben handelt es sich, und welchen Stand bezüglich einer Genehmigungsreife haben
diese?”

Es wurden für das bezeichnete Gebiet seit dem 24. Februar 2022 keine weiteren Bauanträge eingereicht.
Mit fi

ichen Grüßen
u
\

Dirk Hilbert

