Hausmitteilung
|

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

62:

(OB) 10.41

Datum:

17.1.1792

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Papierpreiserhöhung - Auswirkungen auf die Arbeit im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden
AF2320/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft.
Die mit den Fragen 1 bis 3 hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur. Frage 4 ist nicht
auf Tatsacheninformationen, sondern auf Wertungen und Prognosen gerichtet. Die Fragen 5 und 6
sollen erst in Erfahrung bringen, ob sich lediglich für möglich gehaltene oder erwartete Sachverhalte
überhaupt ereignet haben. All diese Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung

vorhanden sein.”). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der

Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz,
Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung
gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Seit Jahresbeginn steigen u. a. auch die Rohstoffpreise für Altpapier oder Zellstoff. Damit ist für
die Papierherstellung eine drastische Preiserhöhung weiterhin unabdingbar, was sich auch auf die
Kosten im Dresdner Rathaus auswirken wird.

1.

Welche Druckkosten entstehen jährlich im Dresdner Rathaus und in den Stadtbezirksrathäusern

(Altstadt, Blasewitz, Cotta, Klotzsche, Leuben, Loschwitz, Neustadt, Pieschen, Plauen,

Prohlis)?

Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.“

Hierzu wird keine Statistik geführt.
2.

„Wieviele Tonnen Papier wurden in den letzten fünf Jahren in der Dresdner Stadtverwaltung
verarbeitet?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.“

Die Dresdner Stadtverwaltung hatte in den letzten fünf Jahren folgenden Papierverbrauch:
2017
2018:
2019:
2020:
2021:

3.

128,99 Tonnen
115,13 Tonnen
112,77 Tonnen
114,03 Tonnen
99,39 Tonnen

Papier
Papier
Papier
Papier
Papier

„Wo lässt die Landeshauptstadt Dresden ihre Publikationen und Werbemittel drucken? Wieviel

Prozent davon jeweils im Inland, in der eigenen Region und wieviel Prozent außerhalb Deutschlands?“
Die Beantwortung der Frage wäre mit einem erheblichen Rechercheaufwand über alle Geschäftsbereiche hinweg verbunden. Zudem können bei Fragen nach Geschäftsbeziehungen zu einzelnen Unternehmen oder Geschäftspartnern der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig deren berechtigte Interessen einer Veröffentlichung der Antwort entgegenstehen, so dass ich gegenwärtig und auch künftig
keine derartigen Auskünfte zu Geschäftsbeziehungen mit einzelnen Firmen beantworte werde, wenn

kein Antwortanspruch besteht. Ich kann Ihnen lediglich mitteilen, dass die Landeshauptstadt Dresden
‚Aufträge nach Vergaberecht ausschreibt und Bieter aus dem Inland bzw. der Region einbindet.
4.

„Was bedeutet die Erhöhung der Papierkosten für die Arbeit im Rathaus? Welche finanziellen
Auswirkungen/Mehrkosten werden genau erwartet?“

Es wird von einer Preissteigerung ausgegangen. Der Leistungszeitraum für den Rahmenvertrag Kopierpapier läuft erst am 31. August 2022 aus. Bis dahin kauft die Stadtverwaltung noch zu Konditionen, die im Jahr 2021 abgeschlossen wurden. Die neue Ausschreibung wurde gerade veröffentlicht.
Die Mehrkosten haben die Ämter im Rahmen ihres Budgets zu tragen.

5.

„Schließen die Papierproduzenten derzeit weiterhin Jahresverträge ab? Oder gab es diesbezüg-

lich Änderungen?“
Es wird erwartet, dass es derzeit keine Jahresverträge geben wird. Die Leistungszeiträume werden
entsprechend angepasst.

6.

„Ist durch die derzeitige Papierpreissteigerung eine Evaluierung sämtlicher Druckerzeugnisse in
der Dresdner Stadtverwaltung vorgesehen?”

Nein, aber in Bezug auf die Herstellung des Dresdner Amtsblattes steht die Landeshauptstadt Dresden im engen Kontakt mit dem beauftragten Verlag. Papierpreissteigerungen wurden bislang nicht

erheblich wirksam.
Mit fre

lichen Grüßen

Dirk Hilbert

