Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 65.6

Heiko Müller

Datum:

17.

1 2922

Stadtratsbeschluss AU187/21 vom 22.07.2021 „Menstruation ist kein Luxus - Für die kostenlose Bereitstellung von Monatshygiene auf städtischen Toiletten“

AF2321/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass zu Frage 2 meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.
Die mit Frage 2 hinterfragten Sachstände erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; da-

bei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein“). Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch

nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Frage 2 habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„Im Juli letzten Jahres wurde im Stadtrat o. g. Beschluss gefasst. Dazu gab es am 10. Januar 2022
vom GB 6 auch einen Zwischenbericht und die nächste Beschlusskontrolle sollte am 30. April 2022
kommen.

1.

Wie Sie unter Punkt 2 im Zwischenbericht schon berichtet haben, dass „auf Grundlage des er- mittelten Finanzbedarfes die notwendigen Mittel eingeordnet werden, in der aktuellen Haushaltsplanung der Bedarf aber nicht gedeckt sei“, stellt sich die Frage welchen Finanzbedarf Sie

bereits ermittelt haben?

2.

Wie ist der Stand Ihrer Abfragen und Gespräche mit der Staatsregierung, den Ministerien, den
Hochschulen und der weiteren Landeseinrichtungen im Dresdner Stadtgebiet, dass eine kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshygiene dort ebenfalls ermöglicht werden könnte?“

Hierzu verweise ich auf die Beschlusskontrolle vom 8. Juni 2022.
3.

„Da der avisierte Termin der nächsten Beschlusskontrolle (30. April 2022) überfällig ist, besteht
noch die Frage, wann wir wieder über o. g. Stadtratsbeschluss „Menstruation ist kein Luxus Für die kostenlose Bereitstellung von Monatshygiene auf städtischen Toiletten“ informiert werden?“

Die avisierte Beschlusskontrolle zu AD187/21 zum 30. April 2022 hat sich auf Grund
Situation leider etwas verzögert.

lichen Grüßen

Dirk Hilbert

der aktuellen

