Hausmitteilung

x]

Den
Landeshauptstadt Dresden

DL] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

17.1192

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Pflanzkübel an der Ringstraße

AF2318/22

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„durch Anfragen von mehreren Bürgern habe ich erfahren, daß die Pflanzkübel vor den Geschäften an der Ringstraße seit einigen Tagen verschwunden sind. Weiterhin gab es davor
schon Informationen über Beschädigungen der Frühblüher in diesen Kübeln durch Vandalismus oder Diebstahl. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender
Fragen:

1.

Welchen Grund gibt es für die Entfernung der Pflanzkübel? Steht diese Maßnahme im Zusammenhang mit den oben erwähnten Beschädigungen?”

Die Kübel wurden auf Grund der bevorstehenden Baumaßnahmen zum Promenadenring OST
umgesetzt. Sie haben ihren neuen Standort vor dem Pullman-Hotel gefunden sowie auf der
Gehestraße (siehe auch Pressemitteilung Sommerbepflanzung 2022).

2.

„Wieviel Prozent der Frühblüher in den Pflanzkübeln an der Ringstraße sind nach Kenntnis
der Landeshauptstadt Opfer von Vandalismus oder Diebstahl geworden?“

Für die einzelnen Kübel oder Wechselpflanzflächen im Stadtgebiet führen wir keine detaillierte
Auswertung. Auf die Gesamtstückzahl gerechnet, kann man von zwei bis vier Prozent Verlust

durch Vandalismus oder Diebstahl sprechen.
Mit fi

lichen Grüßen

Dirk Hilbert

