Hausmitteilung

X |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

Datum:

16. JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Zwangsräumungen in Dresden 2022

AF2317/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt” (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,

4 A 12/14, Rn. 28:

„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei die-

ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung dieser Anfrage habe, beantworte
ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt

1.

„Wie viele Zzwangsräumungen haben im Zeitraum vom 01.01.2022 bis zum 30.04.2022
stattgefunden? Bitte aufschlüsseln nach angezeigten, vollstreckten und abgewendeten

Zwangsräumungen.“
Im Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 30. April 2022 wurden 208 Zwangsräumungen
" angezeigt. Davon wurden 166 Zwangsräumungen vollstreckt und 42 abgewendet.

2.

„Durch welche Maßnahmen

konnte jeweils in wie vielen Fällen eine Zwangsräumung

abgewandt werden?“
Die einzelnen Maßnahmen zur Abwendung der Zwangsräumungen werden durch das Sozialamt
derzeit nicht statistisch ausgewertet.

VVVVVWV

Maßnahmen zur Abwendung von Zwangsräumungen können sein:

3.

Selbsthilfe der betroffenen Haushalte nach einer Beratung im Sozialamt
Abschluss von Ratenzahlungsvereinbarungen mit dem Vermieter

Übernahme von Mietschulden nach 8 22 Abs. 8SGB Il bzw. 8 36 Abs. 1 SGB XII
der Umzug in eine neue angemessene Wohnung

der Erhalt von Räumungsschutz durch das Vollstreckungsgericht und
Aufschub durch den zuständigen Gerichtsvollzieher

„Wie hoch ist die durchschnittliche Summe

bei Mietschuldenübernahmen?“

Die durchschnittliche Mietschuldenübernahme im Jahr 2021 betrug 2815,00 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

u

Dirk Hilbert

