Hausmitteilung

[L] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
62:

(OB) 10.41

Datum:

45, juNI 2022

Freiwillige Selbsttests für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden (Il)

AF2335/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen zielen auf einen statistischen Gesamtüberblick. Allgemeine Übersichten erfüllen jedoch
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom

6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne

Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Seit dem 22. März 2021 bis zur Aussetzung der „Anordnung zur Arbeit der Verwaltung unter
Coronaschutzbedingungen nebst Ampelregelung“ am 16. Mai 2022 hatten anwesende Beschäf-

tigte der Landeshauptstadt Dresden ohne Kundenkontakt die Möglichkeit, freiwillige Selbsttests
auf Covid-19 durchzuführen.

1.

Wie viele Test wurden zu diesem Zweck an die Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden bis
heute (Stand 31.05.2022) ausgegeben?“

Im Zeitraum 22. März 2022 bis 31. Mai 2022 wurden an die Mitarbeiter/-innen der Landeshauptstadt Dresden 74.003 Selbsttests ausgegeben.

Diese Menge beinhaltet ebenfalls die Pflichttestung im Pflege- und Gesundheitsbereich.
2.

„Welche Kosten sind in der Landeshauptstadt Dresden durch die Bereitstellung der Selbsttests
bisher dadurch entstanden?“

In diesem Zeitraum sind Nettokosten in Höhe von 107.304,35 Euro entstanden.
Mit

hen Grüßen
.

Dirk

ee
Hilbert

