Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

|

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 11 21

Datum:

16. JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Remonstrationspflicht von Beamten im Jahr 2021
AF2336/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft.
Die ins Blaue hinein gestellte Anfrage soll erst in Erfahrung bringen, ob und in welchen Fällen sich die
lediglich vermuteten oder erwarteten Sachverhalte überhaupt ereignet haben. Lediglich hypothetische Sachverhalte erfüllen jedoch nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”). Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall

oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran
fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„Im Rahmen der Mitwirkungs- und Beratungspflicht gegenüber Vorgesetzten haben Beamte eine

Remonstrationspflicht.
Wurden von den ca. 1000 verbeamteten Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021
Bedenken gegenüber Vorgesetzten in Zusammenhang mit Corona oder anderen Angelegenheiten
erhoben? Bitte aufgeschlüsselt nach Ämtern benennen.

Bitte beachten Sie, dass diese Fragen nicht als statistische Erhebung/Auswertung beantwortet werden sollen, sondern dass die Fragen explizit zur Erfassung in den jeweiligen Ämtern dienen soll.“
Es sind keine schriftlichen Remonstrationen von Beamten innerhalb der Landeshauptstadt Dresden
aus dem Jahr 2021 im Zusammenhang mit Corona bekannt.
In anderen Angelegenheiten ist aus dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz eine Remonstration einer Beamtin bekannt. Es ging um eine fachliche Angelegenheit, in welcher remonstriert wurde.

Mit fr

ichen Grüßen

#L
Dirk

Hilbert

_

