Hausmitteilung

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

15, JUNI 2022

Heiko Müller

Wahlhelfer zur Wahl des Oberbürgermeisters in der Landeshauptstadt Dresden
AF2319/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die hinterfragten Konstellationen sind jedenfalls in der hier gebotenen Gesamtschau auf eine

allgemeine Ausforschung gerichtet und erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,

Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
„Alle Jahre wieder werden zu den unterschiedlichsten Wahlen Wahlhelfer gesucht. Zur bevorstehenden Oberbürgermeisterwahl am 12. Juni 2022 hat es bei der Wahlhelferbestimmung leider „Unstimmigkeiten“ gegeben.

Wahlhelfer bekamen nach Erhalt der Berufungsürkunde von der Landeshauptstadt Dresden/AG Wahlhelfer eine Mail, wo beschrieben wurde, dass nach $ 11 KomWG

Bewerber und

Vertrauenspersonen für Wahlvorschläge keinem Wahlorgan angehören dürfen, wenn sie für
dieselbe Wahl tätig sind.

Es wurde also im Nachhinein festgestellt, dass bereits berufene Wahlhelfer schon als Vertrau-

ensperson für einen Kandidaten benannt worden seien und daher nicht gleichzeitig als Wahlhelfer fungieren dürfen.
Daraufhin meldeten sich Betroffene bei der Landeshauptstadt Dresden zurück und mussten
erfahren, dass Missverständnisse bzgl. falscher/vertauschter Adressen vorlagen und sie letztendlich doch noch als Wahlhelfer tätig sein dürfen.

Dazu bitte ich Sie um Beantwortung meiner folgenden Fragen:
1.

Wie viele Bürger aus Dresden haben sich für die diesjährige Oberbürgermeisterwahl als
Wahlhelfer gemeldet bzw. beworben?“

Insgesamt haben sich 4 089 Personen mit Stand 3. Juni 2022 angemeldet, davon 3 972 aus Dresden.

2.

„Wie viele Bürger haben eine Berufungsurkunde für den Einsatz als Wahlhelfer zugeschickt bekommen?“

4 125 Berufungen wurden mit Stand 3. Juni 2022 verschickt. 153 Personen haben sich aber
schon wieder abgemeldet.
3.

„Sind mittlerweile ausreichend Wahlhelfer vorhanden oder werden noch immer welche

gesucht?“
Da täglich Absagen eingehen, werden immer noch Wahlhelfende gesucht, damit freiwerdende
Stellen wieder nachbesetzt werden können.
4.

„Können Sie eingangs beschriebenen Vorgang bestätigen?“

Ja.
5.

„Wie viele Wahlhelfer wurden fälschlicher Weise angeschrieben, dass sie auch gleichzei-

tig Vertrauenspersonen seien?”
Insgesamt wurden 816 ehrenamtliche Wahlhelfende angeschrieben.
6.

„Was ist genau passiert, weshalb die Wahlhelfer irritiert wurden?“

Die berufenen Beisitzer/-innen sollten informiert werden, dass die Berufungsurkunde verschickt
wurde. Versehentlich wurde aber die E-Mail-Vorlage gezogen und verschickt, sodass es zu Irritationen kam.

7.

„Wie viele Gegenreaktionen hat es gegeben, dass die Wahlhelfer nicht gleichzeitig Vertrauenspersonen sind?“

Es gab ca. 100 Anrufe und E-Mail-Anfragen.
8.

„Kann abgeschätzt werden, wie viele Wahlhelfer durch diesen Fehler „verlorengingen”?
Oder wurden sie dann noch ein zweites Mal angeschrieben, um das Mißverständnis zu
klären?“

Eine Absage gab es dazu am nächsten Tag. Fünf Minuten, nachdem die falsche E-Mail versendet
wurde, erhielten alle betroffenen Wahlhelfenden die eigentliche Bestätigungsmail, mit der Ent-

schuldigung im Betreff. Am Abend wurde dann noch einmal eine Richtigstellung an alle Adressaten verschickt.
9.

„Kann, wenn von „vertauschten Adressen“ gesprochen wurde, davon ausgegangen werden, dass die Datenschutzbestimmungen nicht verletzt wurden? Wurde dies seitens der
Verwaltung überprüft und kann somit sicher ausgeschlossen werden?“

Die Adressaten haben lediglich eine falsche Information bekommen, da eine falsche Vorlage gezogen wurde. Das Programm, das für die Versendung von E-Mails genutzt wird, entspricht den
datenschutzrechtlichen Bestimmungen. Außerdem erfolgt der E-Mailversand ausschließlich personenbezogen, d.h. auch im Fall einer „Rundmail“ (an mehrere Adressaten) wird jede Person einzeln angeschrieben. Kein Empfänger einer E-Mail sieht die Namen oder E-Mail-Adressen anderer
E-Mail-Empfänger. Dies ist programmseitig ausgeschlossen. Es kann daher nicht von „vertausch-

ten Adressen“ gesprochen werden.

Dirk Hilbert

