Hausmitteilung

N |

Dresden,

|
U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

15, JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Auffinden von Verstorbenen in Dresdner Wohnungen (Il)
AF2341/22
|

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemoO betrifft.
Die Fragen zielen auf einen statistischen Gesamtüberblick. Allgemeine Übersichten erfüllen jedoch nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem

Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
„Immer wieder werden Menschen, die allein leben, erst viele Tage nach ihrem Ableben in ih-

ren Wohnungen aufgefunden. Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Wie viele der in den Wohnungen aufgefundenen Toten wurden dabei im Jahr 2021 als Fall
von natürlichem Ableben registriert? Wie viele in diesem Zeitraum als Fall bzw.

Verdachtsfall von Fremdeinwirkung?“
Die Landeshauptstadt Dresden erhebt keine Daten im Sinne der Fragestellung.

n

2.

„Wie viele Menschen waren darunter, die keine Familienangehörigen mehr hatten?“

Dem Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden wurden im angefragten Zeitraum 492 Sterbefälle zur Bearbeitung gemeldet. In 140 Sterbefällen konnten keine Angehörigen ermittelt wer-

den.
Mit fr

/
Dirk Hilbert

en Grüßen

