Hausmitteillung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 01.22

Datum:

1 6. JUNI 2022

Vincent Drews

Nachfrage zur Beschlusskontrolle von A0124/20 vom 12. Mai 2022

AF2314/22

Sehr geehrter Herr Drews,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft.
Lediglich für möglich gehaltene oder erwartete Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein.”). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli

2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der
Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz,

Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung
gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen

wie folgt:
„In der Beschlusskontrolle vom 12. Mai 2022 zum Antrag Monitoring von zweckentfremdeten
Wohnraum (A0124/20) heißt es in Absatz 2 von Beschlusspunkt 1: „Eine Registererstellung mittels
Daten des Steuer- und Stadtkassenamtes erfolgt zurzeit nicht. Das Steuer- und Stadtkassenamt

wertet mangels rechtlicher Grundlage keine Daten zu Ferienwohnungen aus.“
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Wird bei der Vermietung von Ferienwohnungen die Beherbergungssteuer
erhoben?“

Ja.

1. a)„Fallsja, warum

kann nicht aus den so erfassten Daten ein Register im Sinne des Antrages
A0124/20 erstellt werden?“

Aus datenschutzrechtlichen Gründen dürfen bei der Erhebung der Beherbergungssteuer von den Betreibern der Beherbergungseinrichtungen nur solche Daten erfragt werden, die zur Ermittlung und
Kontrolle der Höhe der Steuerschuld unmittelbar erforderlich sind. Hierzu zählen insbesondere die
aus den Beherbergungen vereinnahmten Entgelte und deren Behandlung durch den Wirt als steuerpflichtige und steuerfreie Umsätze. Die Art der angebotenen Beherbergung — ob zum Beispiel also
Hotel- oder Pensionszimmer, eine oder mehrere Ferienwohnungen vermietet werden - ist für die
Höhe der zu entrichtenden Steuer irrelevant. Entsprechende Angaben dürfen deshalb weder erfragt
noch gar auswertbar gespeichert werden.
1. b),Falls nein, was sind die Gründe dafür?“
entfällt
Mi

undlichen Grüßen

sl

irk Hilbert

