Hausmitteilung

Kl

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
. im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:

(OB) 15.13

Datum:

5, JUNI 2022

Dienstreisen des Oberbürgermeisters im Jahr 2021
AF2235/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $& 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Die einzelnen Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten
Konstellationen sind rein statistischer oder hypothetischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in-

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge-

brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt.
„Auch im zweiten Corona-Jahr war die Lage für Reisen, Dienstreisen angespannt.

Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:
1.

Wie viele Dienstreisen absolvierte der Oberbürgermeister 2021?
Bitte genau nach Datum, Ort und Zweck aufschlüsseln.”

Eine Aufstellung der Dienstreisen finden Sie in der Anlage.

2.

„Wie viele Menschen (Mitarbeiter, Experten) haben den Oberbürgermeister 2021 bei seinen Dienstreisen begleitet?
Bitte die Mitgereisten den jeweiligen Dienstreisen zuordnen.“

Je nach Zweck der Dienstreise begleiten mich die erforderlichen Experten/-innen oder Beschäftigte der Stadtverwaltung. Listen über die Mitreisenden werden nicht geführt und es ist auch
nicht ersichtlich, wozu Sie diese Information zur Ausübung Ihres Stadtratsmandates benötigen.
3.

„Wie viele 2021-iger Dienstreisen absolvierten Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden
ohne den Oberbürgermeister?
Bitte genau nach Datum, Ort und Zweck aufschlüsseln.“

Eine derartige amts- bzw. geschäftsbereichsübergreifende Statistik wird nicht geführt.

4.

„Wurde der Oberbürgermeister auch von Menschen begleitet, welche die Reisen privat

gezahlt haben?“
Ja. Bei Delegationsreisen ist es möglich, dass Mitreisende ihre Kosten über ihre Institution/ihr
Unternehmen abrechnen.
Mit freundlichen Grüßen

er
oil
Anlage

ert

Anlage zu AF2235/22, Dienstreisen des Oberbürgermeisters im Jahr 2021

Zeitraum

Ziel der Dienstreise

Anlass

Potsdam

Verbandsvorstand des Ostdeutschen Sparkassenverandes (OSV)

St. Petersburg, Russland

Deutsche Woche in St. Petersburg und 60. Jubiläum der Städtepartnerschaft

Potsdam

Verbandsvorstand des OS v

21.06. 10:00 Uhr bis
22.06. 14:30 Uhr

Cottbus

Führungskräfteklausur mit den Beigeordneten, den Amts- und Eigenbetriebsleitungen und den Beauftragten zu
Stadtteilen mit besonderen Entwicklungsbedarfen

29.06. 18:00 Uhr bis
30.06. 22:30 Uhr

.
Berlin

.
Bar
R
.
437. Sitzung - Präsidium des Deutschen Städtetages (DST), 230. Sitzung - Hauptausschuss des DST

08.07. 12:00 Uhr bis
15:00 Uhr

,
Krupka, Tschechien

.
Beratung der Euroregion Elbe/Labe

un

Potsdam

Verbandsversammlung des OSV

Erfurt

Besuch der BUGA 2021 mit dem Geschäftsführer der Deutschen Bundesgartenschau Gesellschaft sowie Treff mit
dem Erfurter Oberbürgermeister Andreas Bausewein

.03.

15:30

= I ne

Uhr

21.04. 15:00 Uhr

24.04. 23:00 Uhr

bi

rbis
bi

s

16.06. 12:00 Uhr bis
17:00 Uhr

Uhr bis

21.08. 10:00 Uhr bis

Wochenende/Feiertag

16:30 Uhr
07.09. 10:00 Uhr bis
15:15 Uhr

P otsdam

Ik
17. . OSV-Kommunalkongress

09.09. 15:00 Uhr bis
17:00Uhr

.
.
Dubi, Tschechien

.
.
Ratssitzung der Euroregion Elbe/Labe

14.09. 19:30 Uhr bis
15.09. 12:30 Uhr

Jena

.
.
59. Oberbürgermeisterkonferenz des DST

16.09. 19:00 Uhr bis
17.09. 22:30 Uhr

.
Ostrava, Tschechien

.
ELCH
ea:
1
Reise anlässlich des 50. Jubiläums der Städtepartnerschaft

27.09. 18:00 Uhr bis

.

ward:

1 Tag Wochenende

Tae
1

Tag

Woch
d
Wochenende

.

28.09. 14:30 Uhr

Heidelberg

437. Präsidiumssitzung des DST

28.09. 16:45 Uhr bis
28.09. 19:15 Uhr

Allllendorf

i
ff
i
i
Arbeitstreffen
miti dem Co-CEO
der Viessmann
Group GmbH & Co KG und weiteren
Vertretern

29.09. 11:00 Uhr bis
29.09. 12:30 Uhr

Potsdam

Verbandsversammlung des OSV

29.09. 17:30 Uhr bis
29.09. 21:00 Uhr

Decin. Tschechien
i

GW als Präsident der Euroregion Elbe/Labe anlässlich des grenzübergreifenden Bürgerforums zum deutschtschechischen WAGNER SALON

30.03. 14:00 Uhr bis

Straßburg, Frankreich

Reise anlässlich des 30. Jubiläums der Städtepartnerschaft

2 Tage Wochenende

P otsdam

Verbandsvorstand
tand d des OS V

1 Tag Wochenende

Frankfurt am Main

Besuch des GermanBowI-Finales der Dresden Monarchs

1 Tage Wochenende

Potsdam

Verbandsvorstand des OSV und Verbandsversammlung des OSV

03.10. 11:00 Uhr
04.10. 10:00 Uhr bis
04.10. 13:00 Uhr

09.10. 19:00 Uhr bis

09.10. 22:00 Uhr

27.10. 16:00 Uhr bis
28.10. 13:00 Uhr

Anlage zu AF2235/22, Dienstreisen des Oberbürgermeisters im Jahr 2021

11.11. 15:30 bis 16:30
Uhr

Düsseldorf

Besuch des Vodafone Campus und Treffen mit dem CEO Vodafone Deutschland

Bochum

Treffen mit dem Vonovia-Vorstand und Besichtigung von Best-Practice Ansätzen der Vonovia

16.11.22:00Uhr

[eur

Präsidiumssitzung

17.11. 12:00 Uhr bis
14:30 Uhr

München

Besuch der Messe Semicon Europe, Gespräche mit Wirtschaftsvertretern

11.11. 18:30 Uhr bis
12.11. 15:30 Uhr
15.11. 19:30 Uhr bis

as

zung des des DST
Feiertag

Gespräch mit Oberbürgermeister Bantsimba und Mitgliedern des Exekutiv-Komitees des Stadtrates, sowie

17. bis 22.11.2021

Brazzaville

Arbeitstreffen zu verschiedenen Kooperationsthemen {u. a. SKEW-Afrika Regionalkonferenz, Zusammenarbeit in
den Bereichen kommunale Abfallwirtschaft, Sanierung der Schule Jaques Opangault durch arche noVa e.V.,
Urbane Landwirtschaft/Gartenbau, Schüler- und Kulturaustausch, Kooperation zwischen Berufsschulen);
Austausch mit dem Minister für Post- und Telekommunikation und Digitalwirtschaft sowie dem Botschafter zu der
Themen Digitalisierung und e-Government; Gespräch mit dem Generaldirektor des Universitätsklinikums sowie
dem ansässigen Vertreter der World Health Organization (WHO) zut allgemeinen Gesundheitslage und Corona
sowie zur Kooperation der Universitätskliniken und der Ausbildung in diesem Bereich

Untertägige Reisen im Stadtgebiet bzw. innerhalb Sachsens wurden nicht erfasst.

2 Tage Wochenende

