Hausmitteilung

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

17,12:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Anzahl ungeimpftes Personal in Dresdner Krankenhäusern und Pflegeheimen {Il)
AF2322/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;

SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1K 549/13). Daran fehlt es bei die-

ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese

ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt

1.

„Wie viele Mitarbeiter von Dresdner Krankenhäusern und Pflegeheimen sind bis zum
Stichtag 31.05.2022 als nicht vollständig geimpft an das Gesundheitsamt gemeldet
worden? Bitte nach Mitarbeiter von Krankenhäusern und Pflegeheimen aufgliedern.“

Bis zum 31. Mai 2022 wurden dem Amt für Gesundheit und Prävention 2.748 Mitarbeiter*innen
von Pflegeeinrichtungen und Krankenhäuser gemeldet, die keinen Immunitätsnachweis im Sinne

von & 20a IfSG vorlegen konnten. Davon entfielen 689 Personen auf Pflegeeinrichtungen und
2.059 Personen auf Krankenhäuser.

Bei 840 Personen (105 aus Pflegeeinrichtungen, 735 aus Krankenhäusern) konnte der Vorgang

durch Vorlage eines entsprechenden Nachweises bereits abgeschlossen werden. Für die übrigen
1.908 Personen (584 aus Pflegeeinrichtungen, 1.324 aus Krankenhäusern) läuft das Verfahren
gegenwärtig noch (Stand: 8. Juni 2022, 13 Uhr).
Es ist zu berücksichtigen, dass Personen durch die Einrichtungen mehrmals gemeldet werden
können, z. B. wenn der Genesenennachweis abgelaufen ist. In diesen Fällen erfolgt eine erneute
Meldung an das Gesundheitsamt und die erneute Prüfung des Immunitätsnachweises.
2.

„Wie hoch ist der Prozentsatz der Mitarbeiter von Dresdner Krankenhäusern und
Pflegeheimen, die bis zum Stichtag 31.05.2022 als nicht vollständig geimpft an das
Gesundheitsamt gemeldet worden sind? Bitte nach Mitarbeiter von Krankenhäusern und
Pflegeheimen aufgliedern.“

Der prozentuale Anteil der Mitarbeiter*innen von Dresdner Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen, die zum Stichtag nicht über einen Immunitätsnachweis im Sinne von $ 20a IfSG
verfügten, kann nicht ermittelt werden, da die Angabe zur Gesamtmitarbeiterzahl nicht
gemeldet wird. Meldungen zur Impfquote durch die Einrichtungen sind ebenfalls unvollständig
und somit nicht aussagekräftig.

Mitfreundlighen Grüßen
on
Dirk Hilbert

nn

