Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Heiko Müller

Bevölkerungsbewegung {Il)
AF2325/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.
Rein statistische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss

zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach

dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).

Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:

„Seit einigen Jahren weist die Landeshauptstadt Dresden zu ihrem Umland einen negativen
Wanderungssaldo auf. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender
Fragen:

1.

Wie schlüsseln sich die in den Jahren 2020 und 2021 Zugezogenen nach Altersgruppen auf
(bevorzugt 0-14 Jahre, 15-24 Jahre, 25-44 Jahre, 45-64 Jahre, 65+)? Wie viele Familien mit

Kindern waren unter den Zugezogenen? Bitte einzeln nach Jahren aufgliedern.“
2.

„Wie schlüsseln sich die in den Jahren 2020 und 2021 Fortgezogenen nach Altersgruppen

auf (bevorzugt 0-14 Jahre, 15-24 Jahre, 25-44 Jahre, 45-64 Jahre, 65+)? Wie viele Familien
mit Kindern waren unter den Fortgezogenen? Bitte einzeln nach Jahren aufgliedern.”

Antwort zu Frage 1 und 2:
Die Daten für das Jahr 2021 liegen noch nicht vor. Für das Jahr 2020 verweise ich auf die Broschüre
Bevölkerungsbewegung (Seite 23ff.). Die Broschüre findet man unter folgendem Link im pdfFormat:

https://www.dresden.de/media/pdf/onlineshop/statistikstelle/Bevoelkerungsbewegung_2020.pdf
oder als Excel-Tabelle unter folgendem Link:
https://www.dresden.de/media/excel/Bevoelkerungsbewegung_2020_Tabellenteil.xlsx.
Mit

lichen Grüßen

m

Änr

Hilbert

