El

Hausmitteilung

Stadtbezirksamt Neustadt

.

Stadtbezirksamtsleiter

:

Herrn Andre Barth ___

2le

=
Fr
R-

in

=
=

TD-segeU

Landeshauptstadt Dresden

0

=

Dresden.

Ordnungsamt

Mrs
|

a

31

Mai

22022

x”

Mr
er
a

GZ:

’

WV:
PER

BURE

? 2

A

>

Pr

DL

32.53)327
3
)

(

Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:

Frau Andre
4885810
Augsburger Str. 3

Datum:

24. Mai 2022

a

A

Pr

(SEN

R

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG)
Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023 gemäß

8 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Sehr geehrter Herr Barth,

die Landeshauptstadt Dresden plant wieder für das nächste Jahr, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung einer entsprechenden Verordnung für die Beschlussfassung durch den Stadtrat ist es erforderlich, dass der Stadtbezirksbeirat über Vorschläge zu Ereignissen, die einen Anlass für
einen verkaufsoffenen Sonntag bilden können, sich berät und das Ergebnis per Beschluss dokumentiert.

Diese Beschlussfassung Ihres Stadtbezirksbeirates ist bitte bis
29. Juli 2022

dem Ordnungsamt zuzuleiten. Auch Fehlmeldungen zu dieser Thematik sind per Beschluss festzustellen und zu übersenden.
Dringend zu beachten ist, dass vor der Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat die konkrete Terminabstimmung mit dem direkten Veranstalter des Ereignisses, welches den Anlass für die beab-

sichtigte Sonntagsöffnung bildet, erfolgt. Diese Vorgehensweise ist unabdingbar, da spätere Terminänderungen nur durch Änderungsverordnung beschlossen werden können, die das gesamte
Prozedere bis zur Beschlussfassung durch den Stadtrat erneut durchlaufen muss. Der damit ver-

bundene Zeit- und Verwaltungsaufwand könnte unter Umständen dazu führen, dass die Terminverschiebung nicht rechtzeitig beschlossen wird und das Ereignis zwar stattfinden kann, aber die
Verkaufsstellen im entsprechenden Gebiet am Sonntag nicht öffnen dürfen. Auch eine Öffnung am
ursprünglichen Termin ist nicht mehr möglich, weil der Anlass nicht zu diesem Zeitpunkt gegeben
wäre.
Es gilt daher das Erfordernis zwischen rechtzeitiger Erarbeitung der Beschlussvorlage und frühzeitiger
Terminfindung für die berücksichtigungsfähigen Anlässe durch gute Zusammenarbeit aller Beteiligten
umzusetzen.

„I

Es können bis maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr aufgenommen werden, die eine regionale
Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt dies nur für
traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen. Der
Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über Ihren territorialen Wirkungsbereich erwarten wir die Benennung von Ereignissen, die die vorgenannten Kriterien erfüllen. Ergänzende Angaben zur Begründung und zum klar definierten Grenzbereich, der aufgrund seines räumlichen Zusammenhangs die
Sonntagsöffnung ermöglicht, sind dringend geboten. Erfolgt die Benennung mehrerer Ereignisse, ist
eine Rangfolge priorisierend festzulegen.
Verweisen möchten wir noch darauf, dass der Gesetzgeber den Ostersonntag, den Pfingstsonntag,
den Volkstrauertag und den Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder auf einen
gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen, grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen hat.
Mit freundlichen Grüßen

Fer

Lübs

