Hausmitteillung

Bil

Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Datum:

17.5.1202

Dr. Margot Gaitzsch

Öffentlichkeitskampagne zum verantwortungsvollen Umgang mit Zigarettenkippen in Dresden
AF2308/22

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Lediglich erwartete Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann

gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,

Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.

November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
„Für Ende 2019/Anfang 2020 war für 2021 ein Aktionsjahr - "Öffentlichkeitskampagne zum
verantwortungsvollen Umgang mit Zigarettenkippen in Dresden" - geplant. Aufgrund der
Coronabeschränkungen waren öffentlichkeitswirksame Aktionen nicht möglich.“

Allgemeine Hinweise:

Bisher konnten dieser Thematik zwei ämterübergreifende Beratungen (November 2019 und Januar 2020) gewidmet werden. Nach Initiative des Amtes für Gesundheit und Prävention waren
das Ordnungsamt, Stadtplanungsamt, Umweltamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, freie
Träger, Citymanagement und weitere lokale Akteure eingebunden.

Zigarettenkippen in Dresden berühren die Themen Ordnung, Sucht, Abfall, Umwelt und Sicherheit von Kindern. Die Komplexität des Themas erfordert einen gut abgestimmten und regelmäßigen Arbeitsprozess. Durch die Coronapandemie waren nicht nur die teils bereits geplanten Aktionen (z. B. Elbwiesenreinigung) nicht umsetzbar, sondern es erfolgte auch fast keine Weiterarbeit am Thema, da personelle Ressourcen aller Ämter, aber insbesondere im Amt für Gesundheit
und Prävention, mit der Pandemie gebunden waren.

Es wurden aber in Zusammenarbeit mit den Nachtschlichtern und Streetworkern mobile Aschenbecher (Taschenaschenbecher) u. a. an der „Schiefen Ecke“ verteilt. Im Jahr 2023 werden an den
Haltestellen, welche von der Neuausschreibung der Werberechte betroffen sind, neue Papier-

körbe mit integrierten Aschenbechern aufgestellt.
Die Schnittstelle des Ordnungsamtes liegt in der Zuständigkeit für die Feststellung und Verfolgung von Verstößen im Zusammenhang mit achtlos weggeworfenen Zigarettenkippen. Wegen
der vielfach nachteiligen Auswirkungen, welche unsachgemäß entsorgte Kippen auf Natur und
Mensch haben können, wurde das Verwarnungsgeld für diesen Tatbestand seitens des Ordnungsamtes zum 1. Januar 2020 von 10 bis 30 Euro auf 55 Euro angehoben.
Selbstverständlich achten die Mitarbeitenden tagtäglich bei den Streifengängen auch auf das
Wegwerfen von Kippen und reagieren entsprechend. Neben der Ahndung mit einem Verwarnungsgeld werden die Betroffenen insbesondere auch zur Beseitigung ihrer Kippe aufgefordert,
wodurch eine Verhaltensänderung angestoßen werden soll.

Sofern die Corona-Situation ein Wiederaufleben des Projektes zulässt, würde sich das Ordnungsamt in diesem weiter engagieren. Auch die Abteilung Abfallwirtschaft/Stadtreinigung des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird die Öffentlichkeitskampagne zum verantwortungsvollen
Umgang mit Zigarettenkippen in Dresden aktiv unterstützen und bei der Öffentlichkeitsarbeit
mitwirken.
Vorbehaltlich der weiteren Entwicklung der Pandemie, ist folgendes Vorgehen zukünftig beabsichtigt:

Die Öffentlichkeitskampagne hat das Ziel Dresdner*innen für den Umgang mit Zigarettenkippen
zu sensibilisieren. Dabei soll durch Plakataktionen, aber z. B. auch durch Aufdrucke auf herausge-

gebenen Flyern und Broschüren auf das Thema und seine Folgen aufmerksam gemacht und in
verschiedenen Kanälen thematisiert werden. Langfristige Ziele sind die Reduzierung des Rauchens, das Vermeiden des Rauchens an Orten, an denen sich Kinder und ihre Familien aufhalten

(Haltestellen, Parks, Spielplätze, Bäder) und die sachgerechte Entsorgung in Papierkörben bzw.
selbst mitgeführten mobilen Aschenbechern.

Begleitet werden soll diese Sensibilisierung durch unterschiedliche Aktionen wie Elbwiesenreinigung, Sammelaktionen von Kippen, die die Menge des Abfalls verdeutlichen und verschiedene
interaktive Aktionen, bei denen die Einwohner*innen mit ihren Meinungen und Haltungen ein-

gebunden werden.

Die Kampagne soll sich einordnen in die „Strategie für ein tabakfreies Deutschland 2040“ (erarbeitet vom Deutschen Krebsforschungszentrum).

„Wann soll nun diese Aktion durchgeführt werden?“
Im Jahr 2022 wird der Prozess der Erarbeitung der Öffentlichkeitskampagne wieder aufgenommen und in der bereits bestehenden Arbeitsgruppe abgestimmt.
Die verschiedenen Geschäftsbereiche müssen sich dann bzgl. der weiteren Federführung in
der Umsetzung des Prozesses abstimmen.

Wenn der Planungsprozess in diesem Jahr abgeschlossen werden kann, ist ein frühester Umsetzungstermin im Jahr 2023 möglich.

2.

„Welche konkreten Maßnahmen

sind geplant?“

Die konkrete Planung einzelner Aktionen wird Bestandteil der Erarbeitung der Gesamtöffentlichkeitskampagne sein.

„Welche zivilgesellschaftlichen Akteur:innen (z.B. „Pinke Hände“) sollen an diesen Aktionen beteiligt werden?“

3.

Zurzeit ist noch nicht bekannt, welche Akteure in Dresden bestehen (und noch nicht in die Arbeitsgruppe eingebunden sind) bzw. aktiv sind und eingebunden werden können. Auch das wird
Bestandteil des wiederaufzunehmenden Arbeitsprozesses sein.

Mit freundlichen Grüßen

/
\

Dirk Hilbert

u

