Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.3

Datum:

17. JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Bürgersprechstunden des Dresdner Oberbürgermeisters (Il)
AF2305/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von & 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über verschiedenste Sachverhalte
gerichtet. Die hinterfragten Konstellationen sind jeweils statistischer Natur und erfüllen schon
jeweils für sich betrachtet nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi-

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar” sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch

nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013
(1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:

1.

„Wie viele Bürgerinnen und Bürger haben schriftliche Anfragen an den Oberbürgermeister
eingereicht? Bitte für die Jahre 2016 bis 2021 und das erste Quartal 2022 einzeln auf-

schlüsseln.“
Seit 2016 wurden schriftlich folgende Anfragen an mich herangetragen:
e

2.

2016:
314 Anfragen
2017:
1494 Anfragen
2018:
475 Anfragen
2019:
453 Anfragen
2020:
1125 Anfragen
2021:
849 Anfragen
2022 (erstes Quartal}:
180 Anfragen
„Wie viele Beschwerden hat es gegeben? Bitte für die Jahre 2016 bis 2021 und das erste
Quartal 2022 einzeln aufschlüsseln.“

Hierfür kann keine umfängliche Aussage getroffen werden, da Beschwerden in der Regel in Verbindung mit einem konkreten Anliegen getätigt werden. Die statistische Auswertung der in der
Abteilung Bürgeranliegen im Bürgermeisteramt eingehenden Bürgerthemen erfolgt unter dem
Gesichtspunkt des Anliegens.
3.

„Wie viele positive Bekundungen hat es unter diesen Bürgerzuschriften gegeben? Bitte für
die Jahre 2016 bis 2021 und das erste Quartal 2022 einzeln aufschlüsseln.“
Auch hierfür kann keine Auswertung erfolgen, da sich positive Bekundungen und Dank in der Regel auf ein konkretes Anliegen beziehen. Die statistische Auswertung wird in der Abteilung Bürgeranliegen auf das Thema des Anliegens bezogen.
4.

„Bei wie vielen Ortschaftsrats-/Stadtbezirksbeiratssitzungen waren Sie anwesend? Bitte
für die Jahre 2016 bis 2021 und das erste Quartal 2022 einzeln aufschlüsseln.“

Ich war seit 2016 bei Ortschaftsrats- und Stadtbezirksbeiratssitzungen wie folgt anwesend:

e

2016:

6 Termine

2017:

5 Termine

2018:

4 Termine

2019:

8 Termine

2020:

4 Termine

2021:

-

2022 (erstes Quartal};

-

:

aufgrund Corona keine

5.

„Wie viele Bürgersprechstunden haben Sie in den Stadtbezirken und Ortschaften Dresdens
wahrgenommen,

um mit den Anwohnerinnen

und Anwohnern

ins Gespräch zu kommen?

Bitte für die Jahre 2016 bis 2021 und das erste Quartal 2022 einzeln aufschlüsseln.“
Im Rahmen meiner Besuche in den Stadtbezirken und Ortschaften fanden seit 2016 Bürgersprechstunden wie folgt statt:
2016:

6 Termine sowie eine weitere Bürgersprechstunde anlässlich des Dresdner

Stadtfestes auf dem Schlossplatz
2017:

5 Termine

2018:

4 Termine

2019:

7 Termine sowie eine weitere Bürgersprechstunde anlässlich des Dresdner

Stadtfestes im Kulturhauptstadtbüro
2020:

4 Termine sowie eine weitere Bürgersprechstunde anlässlich des Bürgerfestes
in Prohlis im Rahmen der Interkulturellen Tage

2021:
2022 (erstes Quartal):
reundlic

)
Dirk Hilbert

n Grüßen

-

