Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dres

en.

TYLSPOCH’
d

Vorlage Nr.:

i

V-Neu00142/22

Datum: 2, JUNI 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023 gemäß 8 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am 05.07.2022 dem
Stadtrat die folgenden verkaufsoffenen Sonntage,
1. den 30.04.2023 anlässlich des Frühlingsfestes am Goldenen Reiter sowie

2.

den 18.06.2023 anlässlich der Bunten Republik Neustadt

3,

den 01.10.2023 anlässlich des Herbstfestes am Goldenen Reiter, wenn der 30.04.2023 nicht
möglich ist,

gemäß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden plant für das Jahr 2023, wie in den vergangenen Jahren, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung der entsprechenden Verordnung sowie für
die Beschlussfassung im Stadtrat wird um Vorschläge für relevante Anlässe gebeten. Diese sind
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt vorzuschlagen.

Maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr 2023 können aufgenommen werden, welche eine
regionale Offenhaltung der Verkaufsstellen ab 12 Uhr bis 18 Uhr ermöglichen. Diese Möglichkeit
gilt ausschließlich für traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich
bedeutsame Jubiläen. Der Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.

3/3

Der Gesetzgeber hat gemäß dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen (SächsSFG) den Ostersonntag, den Pfingstsonntag, den Volkstrauertag und den Totensonntag sowie
Sonntage, die auf den 24. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über
Sonn-und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen, grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen hat.

Erfolgt die Benennung mehrerer Ereignisse, ist eine Rangfolge priorisierend festzulegen.
Folgende Vereine / Institutionen wurden durch das Stadtbezirksamt Neustadt zur Einreichung
von Terminvorschlägen für die verkaufsoffenen Sonntage im Jahr 2023 angeschrieben:
Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V.
e
e
e

HechtViertel e.V.
Handels- und Kulturverein Hauptstraße e.V.

Der Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V. hat den 30.04.2023 aufgrund des Frühlingsfestes am Goldenen Reiter und den 01.10.2023 aufgrund des Herbstfestes am Goldenen Reiter
vorgeschlagen. Die territoriale Abgrenzung betrifft den Stadtteil Innere Neustadt im Bereich der
beiden Straßenseiten Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße und Große Meißner Straße.

Durch den Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e. V. wurde der Vorschlag 13.06.2023
als verkaufsoffener Sonntag anlässlich der Bunten Republik Neustadt (BRN) eingereicht. Die territoriale Abgrenzung betrifft den Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der Grenzstraßen Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße und Bischofsweg auf beiden Straßenseiten.
Der HechtViertel e.V. gab eine Fehlmeldung ab.

Die Stadtbezirksbeiräte Neustadt haben die Möglichkeit weitere Terminvorschläge für verkaufsoffene Sonntage im Jahr 2023 vorzuschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Hausmitteilung 24.05.2022

Anlage 2 - SächsLadÖffG

BA
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

