Hausmitteilung

x |

Dresden:

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 71

Datum:

21 JUN 17

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Anzahl Patenschaften Gräberpflege Landeshauptstadt Dresden
AF2311/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt” (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der

eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen er-

forderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
„Beim Besuch der Städtischen Friedhöfe sieht man auf mehreren Grabstellen Schilder, auf denen nach Patenschaften zur Pflege dieser Gräber gesucht wird. In diesem Zusammenhang bitte

ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Für wie viele der Grabstellen auf Städtischen Friedhöfen, für die It. Einleitung geworben wird,
gibt es noch keine Patenschaften?”
Auf

den

vier

kommunalen

Friedhöfen

(Dölzschen,

Heidefriedhof,

Nordfriedhof,

Tolkewitz) gibt es keine Beschilderung von möglichen Patenschaftsgräbern.

Urnenhain

Für Grabpatenschaften kommen hauptsächlich Grabmale und Grabstätten in Frage, die als
Einzeldenkmal unter Denkmalschutz stehen und keinem privaten Nutzungsrecht mehr
unterliegen.
Der Heidefriedhof und Friedhof Dölzschen verfügt aktuell über keine Patenschaftsgrabstellen.
Für den Urnenhain Tolkewitz hat sich der Eigenbetrieb gegen eine Beschilderung entschieden, da
eine Ausweisung der für eine Patenschaft in Frage kommenden kulturhistorisch wertvollen
Grabfelder des 80- und 100 Mark Platzes einen Schilderwald zur Folge hätte, der dem
denkmalgeschützten Erscheinungsbild der Anlage entgegenstünde.
Die Friedhofsverwaltungen werben für Patenschaften bei Führungen, durch Flyer/Infohefte, in
persönlichen Gesprächen, über die Homepage der Stadt oder durch Presseberichte.
2. „Wie viele Grabstellen auf Städtischen Friedhöfen der Landeshauptstadt Dresden
Patenschaften gibt es derzeit? Bitte nach den jeweiligen Friedhöfen aufgliedern.“

mit

Die nachfolgende

die

Übersicht

zeigt, auf welchen

Friedhöfen

der Landeshauptstadt

Dresden

Möglichkeit der Patenschaft besteht.
Name des Städtischen Friedhofs

Anzahl Grabstellen mit Patenschaften

Heidefriedhof

0

siehe Erläuterung *ı

Nordfriedhof

2

siehe Erläuterung *?

Friedhof Dölzschen

)

Friedhof Urnenhain Tolkewitz

350

siehe Erläuterung *°

*ı Auf dem Heidefriedhof wurde das Ensemble U 4RR mit dem zentralen Grabmal der
Familie Theodor Hoppe 2016 unter besonderen Denkmalschutz gestellt und diese Gräber wären
(soweit keine Grabnutzungsrechte mehr bestehen) für eine Grabpatenschaft denkbar.
*2
Die Grabpatenschaften auf dem Nordfriedhof entstanden auf Grund von Nachfragen von
Interessierten. Darüber hinaus existiert seit einiger Zeit eine umfangreiche Zusammenstellung
weiterer in Frage kommenden Grabstätten, eine Auszählung ist hier aber nicht erfolgt, so dass
aktuell keine genaue Angabe gemacht werden kann.
+3
Der Urnenhain Tolkewitz verfügt über ca. 470 Einzeldenkmäler, von denen die Mehrzahl (ca.
350*) als Patenschaftsgräber zur Verfügung stünden. Jedoch eignen sich nicht alle Grabstätten für
eine Patenschaft; dies ist auch von der Art der Patenschaft abhängig. Dabei ist zu differenzieren,
ob der Pate das Grab lediglich im Andenken an den Verstorbenen für die Nachwelt erhalten oder
selbst in der Grabstätte beigesetzt werden möchte. Bei einer späteren Beisetzung des Paten ist
die Frage zu klären, wie die Namensnennung erfolgen kann (auf dem vorhandenen Grabstein oder
als zusätzlicher Kissenstein etc.). Dies führt zu einem entsprechend hohen Abstimmungsbedarf
mit den Denkmalschutzbehörden und gegebenenfalls wird das Patenschaftsanliegen dann nicht
weiterverfolgt.

3. „Wie viele Personen haben derzeit Patenschaften über Grabstellen der Städtischen Friedhöfe
übernommen? Bitte nach den jeweiligen Friedhöfen aufgliedern.“

[name des Städtischen Friedhofs

| Anzahl Grabstellen mit Patenschaften

Heidefriedhof

|

0

Nordfriedhof

2

Friedhof Dölzschen

0

Friedhof Urnenhain Tolkewitz

lichen Grüßen

Dirk Hilbert

|

22

