N |

Hausmitteilung

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

|

Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GBS/JC

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Datum:

17. JUNI 2022

Aufwand für Sozialleistungen bei ukrainischen Flüchtlingen
AF2327/22

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 Sächs-

Gemö betrifft.

Die ins Blaue hinein gestellte Anfrage soll erst in Erfahrung bringen, ob und in welchen Fällen
sich die lediglich vermuteten oder erwarteten Sachverhalte überhaupt ereignet haben oder ereignen werden. Lediglich hypothetische Sachverhalte erfüllen jedoch nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen

Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6.

Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der
Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
„Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine erhalten in der Landeshauptstadt Dresden notwendige Un-

Mehrterstützung. Im Zuge der Registrierung und Unterstützung kommt es zu einem zeitlichen

aufwand bei den Bürgerämtern. Ab dem 1. Juni 2022 erhalten ukrainische Flüchtlinge dann
Anspruch und Zugang zu Leistungen des Arbeitslosengeld 2, so dass das Jobcenter viele Betreuungsleistungen übernehmen muss.

1.

Wie werden die von den ukrainischen Flüchtlingen gemachten Angaben auf Richtigkeit ge-

prüft?“
Im Rahmen des Antragsverfahrens zur Prüfung und Gewährung von Leistungen zur Sicherung

des Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB Il, Arbeitslosengeld 2, Jobcenter Dresden) wird die erforderliche Sorgfaltspflicht im notwendigen Umfang gewahrt.
Dies bedeutet unter anderem, dass die Angaben zur Person durch einen Abgleich der vorgelegten (Ersatz-)Fiktionsbescheinigung mit der dem Ausländerzentralregister abgeglichen werden.
2.

„Sind Fälle von Sozialbetrug bekannt worden? Wenn ja, welche?“

Nein (SGB Il).
3.

„Inwieweit müssen bei Leistungen des Arbeitslosengeld 2 die vorhandenen Vermögen mit
angegeben werden und wie werden diese berücksichtigt?“

Bei Antragstellung auf Leistungen nach dem SGB Il sind durch Hilfesuchende Angaben zum vor-

handenen Vermögen zu machen.
Aufgrund des aktuell geltenden 8 67 SGB II (Sozialschutzpaket) wird Vermögen im vereinfachten
Verfahren geprüft und bewertet (siehe $ 67 Abs. 2 SGB Il).

Die Vermögensgrenzen

liegen dabei bei 60.000 Euro für die antragsstellende Person und bei

30.000 Euro für jede weitere Person der Bedarfsgemeinschaft.
Hinzu kommt, dass aufgrund der besonderen Situation des betroffenen Personenkreises in der
Ukraine verbliebene Vermögenswerte nicht mit in die Betrachtung einfließen können, soweit

diese nicht verwertbar sind. siehe auch öffentlich einsehbare Weisungen der Bundesagentur für
Arbeit:

https://www.arbeitsagentur.de/datei/fachliche-weisungen-zum-paragraphen-74-sgbii_ba147496.pdf.

4.

„Finden die ukrainischen ALG2-Empfänger zukünftig Eingang in die offizielle Arbeitslosen-

statistik?“
Erwerbsfähige Leistungsberechtigte, welche Leistungen nach dem SGB Il erhalten, gehen in die
Zählung der Arbeitslosenstatistik ein, sofern sie arbeitslos sind.

Mit freundlichen Grüßen
un
en
en

wi

