|

Bil

I

Hausmitteilung

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

GZ:

(OB) GB 3 0214

Datum:

17, JUNI 2022

Nachfrage zu AF2222/22
AF2346/22

Sehr geehrter Herr Lommel,
die‘o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Ihrer Antwort auf die AF2222/22 vom 17.05.2022 erwähnten Sie bei Frage 2, daß im Jahr

2021 auf Grund des Mangels von geeigneten Auszubildenden keine Testkäufe durchgeführt
wurden, so daß diese Kontrollmaßnahme nicht wirksam werden konnte. Allerdings bezeichnen Sie in Ihrer Antwort die Testkäufe als „einzig effiziente Methode bei der Kontrolle und
dem Vollzug des Jugendschutzgesetzes“. Daraus ergibt sich für mich eine zusätzliche Frage:
1. Welche alternativen Maßnahmen wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2021 ergriffen, um die Einhaltung des Jugendschutzgesetzes in den
Spätverkaufseinrichtungen der Dresdner Neustadt zur Unterbindung der Abgabe
alkoholischer Getränke an unter Sechzehnjährige trotz der nicht durchgeführten Testkäufe
gewährleisten zu können?“

Im Jahr 2021 konzentrierten sich die präventiven Maßnahmen zur Unterbindung der Alkoholabgabe an Minderjährige auf turnusmäßige Gaststättenkontrollen, in deren Rahmen auch der Aushang des Jugendschutzgesetzes nach $ 3 JuSchG überprüft wird. Bedingt durch die pandemische
Situation und den dadurch bestehenden Notbetrieb bei der Stadtverwaltung wurden derartige
Kontrollmaßnahmen im vergangenen Jahr nur eingeschränkt unter entsprechender Prioritätensetzung durchgeführt. Zudem waren nach den jeweils geltenden Corona-Schutzvorschriften zahlreiche Objekte, in denen Alkohol abgegeben wird, zeitweise geschlossen. Hinsichtlich vereinzelt

gemeldeter Verdachtsfälle im Stadtgebiet erfolgten Ansprachen und Anschreiben an die Gewerbetreibenden. Dies betraf im Jahr 2021 jedoch keine Spätverkaufseinrichtungen in der Dresdner
Neustadt.
Sofern Anzeigen und entsprechende Zeugenvernehmungen zu Verstößen gegen das Jugend-

schutzgesetz bei der Polizei stattfinden, führt das Ordnungsamt bei entsprechender Beweislage
Bußgeldverfahren gegen die Gewerbetreibenden durch.

Eine dauerhafte bzw. stundenweise Überwachung des Geschäftsbetriebes einzelner Gewerbeob-

jekte findet nicht statt.
Ihre Anfrage beruht, wie von Ihnen in der AF2222/22 ausgeführt, auf der Beobachtung eines Anwohners über „regelmäßige“ Verstöße einer nicht näher bezeichneten Einrichtung in der Dresdner Neustadt. Für die Ahndung und künftige Vermeidung solcher Verstöße ist es von Bedeutung,
dass derartige Beobachtungen seitens der Bevölkerung unter konkreter Benennung der Einrichtung und der Tatzeit zur, Anzeige gebracht werden. Nur bei solchen Verdachtsfällen ist es rechtlich möglich, dies im Rahmen von Testkäufen zu überprüfen.

Mit

en

ndlichen Grüßen

irk Hilbert

