Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

62:

(OB) 01.22

Datum:

22. JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Heiko Müller

Anzahl der Geschäftsreisenden in Landeshauptstadt Dresden

AF2394/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6

SächsGemO betrifft.
Lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“;
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„Lt. dem vor kurzen ergangenen Urteil des Bundesverfassungsgerichtes ist es zulässig, daß Kommunen von den Hotelbesitzern verlangen können, die Beherbergungssteuer von deren Gästen einzuziehen und diese auch bei Geschäftsreisenden zu berechnen. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Plant die Landeshauptstadt Dresden, auf Grundlage des oben genannten Urteils demnächst die
Beherbergungssteuer auch für Geschäftsreisende berechnen und einziehen zu lassen?

2. Falls das so geplant ist wie in Frage 1 genannt: Ab wann soll das geschehen?“

Voraussetzung für eine Einbeziehung Geschäftsreisender in die Beherbergungssteuerpflicht in der
Landeshauptstadt Dresden wäre ein Beschluss des Stadtrates über eine dementsprechende Änderungssatzung zur Beherbergungssteuersatzung. Ob ein solcher Vorschlag unterbreitet werden soll,
wird derzeit verwaltungsintern geprüft.
Mit dem Beschluss über die Änderungssatzung hätte der Stadtrat auch über den Zeitpunkt ihres Inkrafttretens zu entscheiden.
Mit freundlichen Grüßen

. LE
Dirk Hilbert
Detlef Sittel
Erster-Bürgermeister

