Hausmitteilung

8]

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:

(OB) 67.22

Datum:

72, JUN 2022

Neue Abfallbehälter Endhaltestelle E61
AF2355/22

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„von verschiedenen Seiten haben mich Anfragen von Bürgern nach den zwei neuen Abfallbehältern erreicht, deren Aufstellung an der Endhaltestelle der Linie E61 seitens der Landeshauptstadt Dresden schon vor einiger Zeit angekündigt wurde. Der Grund dafür lag in der permanenten Überfüllung der vorhandenen Abfallbehälter. In diesem Zusammenhang bitte ich
Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wann genau plant die Landeshauptstadt Dresden die Aufstellung der in der Einleitung er-

wähnten Abfallbehälter?“
Gemäß derzeitigem Kenntnisstand wird die Baumaßnahme „Haltestelle 'Karcherallee' mit grundhaftem Straßenbau“ frühestens ab Ende September 2022 wieder in vollem Umfang nutzbar sein.
Die westliche Haltestelle, am Frida Konsum, welche künftig Haltestelle für die Linie 63 und Endhaltestelle für die Linie 61 gleichermaßen sein wird, wird mit einem neuen Abfallbehälter mit höherem Fassungsvermögen ausgestattet, der nach der Fertigstellung der Haltestelle nutzbar sein

wird.
2.

„Worin liegt der Grund für die Verzögerung der Aufstellung dieser Behälter?“

Der Grund für die Verzögerung der Aufstellung liegt in der oben genannten Baumaßnahme. Aktuell ergeben sich bei der Baudurchführung auch Verzögerungen, die die vorgenannten Termine
zur Folge haben.

Mit freundlichen Grüßen

Var
Dirk.Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

