Hausmitteilung

All

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.75

Datum:

2 2. 3331 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Eileen Mühlbach

Neuer Betreiber für den Elbeflohmarkt
AF2291/22

Sehr geehrte Frau Mühlbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs.
1GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Lediglich erhoffte oder vermutete Sachverhalte erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver-

halt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1K
549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„In den vergangenen Wochen war nachzulesen, dass der bestehende Vertrag zwischen dem Betreiber Melan und der Stadt zur Betreibung des Flohmarktes am Dresdner Elbufer Ende 2021 ausgelaufen ist. Die Fläche soll in den kommenden Monaten neu ausgeschrieben werden.

In den vergangenen 20 Jahren ist der regelmäßig stattfindende Flohmarkt am Elbufer auf Höhe der
Augustusbrücke eine gute Tradition geworden. Für eine wachsende Zahl von Dresdnerinnen und
Dresdnern und auch Touristen der Stadt war der Flohmarkt beliebte Attraktion und Anziehungs-

punkt. Die Dresdnerinnen und Dresdner und insbesondere die Johannstädter wünschen sich eine

schnelle Wiederbelebung des Flohmarktes.

Wie das Rathaus informierte, werde derzeit zunächst eine befristete Vermietung zu den bisherigen
Konditionen geprüft, bevor die Fläche dauerhaft neu ausgeschrieben wird.
1.

Aufder Internetseite des bisherigen Marktbetreibers Melan ist zu lesen, dass bis auf Weiteres
kein Flohmarkt am Elbufer, Höhe Augustusbrücke stattfindet.
a.
Gibt es seitens der Stadt aktuelle Gespräche mit dem bisherigen Veranstalter für eine Interimslösung?“

Gegenwärtig wird die „Trödelmarktfläche“ für eine Zwischennutzung für den Zeitraum 15. Juni 2022
befristet bis 31. Oktober2022 ausgeschrieben.
b.

„Haben bereits Gespräche mit anderen Marktveranstaltern für eine befristete Anmietung
der Fläche als Trödel-/Flohmarkt stattgefunden? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?“

Auf eine temporäre Ausschreibung erhielt die Stadt zwei fristgemäße Angebote von erfahrenen
Marktveranstaltern. Der Zuschlag ging an den Meistbietenden, die Firma Melan.
2.

„Die Stadt plant eine neue Ausschreibung für den Flohmarktplatz an der Elbe.
a.
Welche zeitliche Dimension hat das Ausschreibungsverfahren?“

Die internen Abstimmungen für die Ausschreibung der Trödelmarktfläche ab Mietbeginn
1. Januar 2023 sind noch nicht abgeschlossen. Die Veröffentlichung ist für Juli/August 2022 geplant.
b.

„Für welchen Zeitraum wird die Flächennutzung ausgeschrieben?”

Es ist ein Zeitraum vom 1. Januar 2023 befristet für 5 Jahre vorgesehen.
c.

„Welche Auflagen sind damit verbunden?”

siehe Antwort Pkt. 2a
d.

„Wie ändern sich die Gebühren im Vergleich zu den bisher in Ansatz gebrachten Gebühren

für den künftigen Betreiber?“
Bei der Trödelmarktfläche an der Elbe handelt es sich um eine privatrechtlich zu behandelnde kommunale Fläche. Das heißt, die Betreibung der Fläche basiert auf einer mietvertraglichen Grundlage
mit einem noch abzustimmenden Mietpreis.
e.

„Gibt es Änderungen in der Ausschreibung zur vorherigen? Wenn ja, welche sind dies im
Detail?“

Bei der angedachten Ausschreibung der Trödelmarktfläche an der Elbe handelt es sich um kein Verfahren nach VOB/VOL und somit um kein förmliches Ausschreibungsverfahren. Das Grundstücksangebot stellt lediglich eine öffentliche und unverbindliche Aufforderung zur Abgabe von Miet-/Pachtangeboten dar. Die Vergabekriterien werden gegenwärtig noch abgestimmt, wobei auch konzeptionelle
Vorstellungen der Bieter in die Vergabeentscheidung einfließen sollen.

3.

„In anderen deutschen Städten verlangt die Verwaltung keine Gebühr von den Marktbetreibern, wenn Veranstaltungen wie im Falle der Corona-Pandemie nicht stattfinden können. Ist

seitens der Stadt Dresden angedacht, eine entsprechende Regelung auch in dem neuen Vertrag zu integrieren, um dem zukünftigen Betreiber entgegen zu kommen?”

Die Vermietung der Fläche wird auf Grundlage eines Mietvertrages erfolgen, in dem die Rechte und
Verpflichtungen der Vertragsparteien vereinbart werden. Es wird angestrebt, dass die Vertragsbindungen auch Gestaltungsoptionen für außergewöhnliche Ereignisse enthalten
Mit freundlichen Grüßen

ONE?

Dirk Hilbert

Datlef Sittel
Erster Bürgermeister

