Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 86.43-

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

0100/11024

Datum:

97 ju81 209

Entwässerung bei Baugruben in der Innenstadt
AF2286/22
Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur (Frage 1), betreffen unterschiedlichste fachliche Bewertungen (Frage 2) oder lediglich erwartete Sachverhalte (Frage 3). Sie erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor-

fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
1.

Für welche Bauprojekte innerhalb des 26er-Rings ist aktuell eine Entwässerung der Baugru-

ben notwendig (Bitte aufgeschlüsselt nach Bauvorhaben, Art der Entwässerung, ggf. Länge
der Entwässerungsleitung, geplante Dauer der Entwässerung)?

Aktuell sind zwei Bauwasserhaltungen innerhalb des 26er-Rings in Betrieb:

- _ Verwaltungszentrum Ferdinandplatz (bis voraussichtlich März 2023)
-

Neubau Wohnquartier Schützengarten (bis voraussichtlich Dezember 2022)

n

Beide Baugruben werden über geschlossene Wasserhaltung mittels Vertikalfilterbrunnen entwässert. Die Einleitung des gehobenen Grundwassers erfolgt über das Rohrleitungssystem in die
Elbe.
2.

Welche technischen Möglichkeiten bestehen, die Entwässerung der Baugruben ohne die
Installation der Entwässerungsleitungen vorzunehmen, respektive die Länge der blauen
Leitungen zu reduzieren?

-

Reinfiltration in den Untergrund

-

Einleitung in Oberflächengewässer
Einleitung in das Abwasser-Kanalnetz

Das Rohrleitungssystem ermöglicht es, die gehobenen Wässer auch im innerstädtischen Bereich
gezielt in den Untergrund (Reinfiltration) oder in die Elbe einzuleiten und damit den Wasserhaushalt zu stabilisieren. Es erfüllt damit maßgeblich seinen Zweck im Sinne der sorgsamen Be-

wirtschaftung des Grundwassers. Wie bedeutsam das für die Wasserbilanz sein kann, zeigten die
zurückliegenden Jahre. Seit 2018 kann zudem das auf Grundwasser basierende Fernkältenetz
der DREWAG am Dresdner Neumarkt bedarfsweise unterstützt werden.
Die technische Möglichkeit der Ableitung gehobenen Grundwassers in das Kanalnetz stellt im
Sinne der Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) die ungünstigste Lösung hinsichtlich einer nachhaltigen und umweltverträglichen Grundwasserbewirtschaftung dar. Sie wird nur in Erwägung gezo-

gen, wenn Reinfiltration und Einleitung in Oberflächengewässer infolge komplexer Rahmenbedingungen nicht angewendet werden können.
Die Zuständigkeit für die Gestattung der baulichen Einrichtung des Rohrleitungssystems liegt
hauptsächlich beim Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden, aber auch bei anderen Behörden, zum Beispiel denen des Freistaates Sachsen.

Optimale Lage und Verlauf der Leitungen wurden und werden generell in Abstimmung mit den
zuständigen Behörden unter Berücksichtigung der geltenden Regelungen/Verordnungen festgelegt.

3.

Welche Maßnahmen werden seitens der Stadt unternommen, um bei den Bauträgern darauf hinzuwirken, bei potentieller Verfügbarkeit alternativer technischer Lösungen ohne
die Installation der Entwässerungsleitungen auszukommen?

Im Zuge wasserrechtlicher Genehmigungsverfahren erfolgt immer eine Variantenbetrachtung
hinsichtlich Art und Weise der Ableitung sowie Einleitung bauzeitlich gehobenem Grundwassers.
Die Auswahl der Wasserableitung ist dabei von mehreren Faktoren abhängig. Bespielweise kann
die Untergrundbeschaffenheit, die Fundamententiefe umliegender Gebäude, die Fördermenge
o.a. maßgebend für die Verbringung des gehobenen Grundwassers sein.
In den vorliegenden Fällen wurden daher ebenfalls alternative technische Lösungen geprüft und
weder für die nachhaltige Grundwasserbewirtschaftung noch im Hinblick der Wirtschaftlichkeit

als sinnvoll bewertet.

rer

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

