Die globale Erwärmung, der Kampf um Ressourcen, das Leben auf Kosten anderer und die
Bedrohung durch mittlerweile sehr wahrscheinlich akut eintretende Veränderungen der
Lebensbedingungen sind die Konsequenzen einer Entwicklungsphase, die die Menschheit unter
hohen sozialen Kosten in ein neues Zeitalter mit bisher unbekannten Möglichkeiten, aber auch
enormen Herausforderungen befördert hat. Die Auswirkungen des Klimawandels und die
Möglichkeiten der Anpassungen sind sehr ungleich verteilt. Wir wissen, dass bestimmte
gegenwärtige Lebensweisen Ungleichheiten entweder voraussetzen oder gar befördern und
notwendige Entwicklungen gefährden oder verhindern. Aktuell profitieren die Hauptverursacher
der klimarelevanten Veränderungen während die Kosten meist ausgelagert werden. Der vom
Menschen angetriebene Klimawandel ist die Schnittstelle für die zahlreichen Krisen, die die Welt
:und die Menschen heute beschäftigen und herausfordern. Er stellt etablierte institutionelle
Ordnungen in Frage und löst Alltagsgewissheiten auf.

So global die Auswirkungen und Zusammenhänge dieser großen Herausforderung auch sind, so
sehr liegt die Lösung auf der lokalen, individuellen Ebene. Die Auswirkungen unserer täglichen
Konsumentscheidungen, das Interesse und gets. die Beteiligung am lokalen politischen Leben, die
diesbezüglichen Sorgen und Fragen jedes/r Bürger:in und die damit verbundenen
Zukunftsunsicherheiten sind die Anknüpfungspunkte des offenen Symposiums zum Thema „Die
große Transformation“. Die Handlungsmacht der Bürger:innen zu der oben aufgeführten
Problematik ist vielfältig. Der Bedarf an Information und Austausch dazu riesig. Bürgerinnen
versuchen mehr und mehr die Gestaltung ihres Stadtteils und damit die Möglichkeiten der eigenen
Lebensweise in die Hände zu nehmen. Zwingende Voraussetzung zur Nutzung dieser Macht und
zur Befähigung der Bürger:innen sich an der Stadtteilgestaltung beteiligen zu können, sind
allerdings Plattformen des Wissenserwerbs, des Austausches und die Steigerung der kritischen

| Reflexionsfähigkeit des eigenen Verhaltens. In Verbindung mit Inspirationsquellen können so
Ansätze entstehen aktiv in die Stadtteilgestaltung einzugreifen. Genau da setzt das offene
Symposium an. Es möchte den Bürger:innen des Stadtteils die Möglichkeit geben, sich intensiv mit
Expert:innen auszutauschen, eigene Handlungsweisen

zu hinterfragen und neue Inspirationen für

Verhaltensänderungen und eigenes Engagement zu holen.

Das offene Symposium bringt dabei Bürger:innen mit Expertinnen und Entscheidungsträger:innen
zusammen und versucht mit einer großen Methodenvielfalt von ca. 15 Veranstaltungen (Vortrag,
Podium, Workshop, Film) passende Formate für jede*n Bürger:in zu bieten. Geplant ist dabei eine
l mind. 250 Gästen. Die Kooperation mit dem GEH8 Kunst & Ateliers und
Teilnehmendenzahvon
weiteren lokalen Akteuren ermöglicht dabei eine große Sichtbarkeit. Weiterhin ist die
Veranstaltung komplett barrierefrei besuchbar. Durch die langjährige Erfahrung der
Mitarbeiter:innen des Projektträgers Zukunftsgestalten e.V. im Bereich der Bildungsarbeit für
Nachhaltigkeit, einhergehend mit einer jährlichen intensiven Evaluation und Anpassung der
Maßnahme wird ein hohes qualitatives Niveau gewährleistet. Weiterhin plant der Verein mit einem
| Bürowechsel nach Dresden Pieschen langfristig stärker in dem Stadtteil mit Bildungsangeboten
sichtbar zu sein und zu wirken.

ie Kommunikation zu dieser Veranst

1g wird den Stadtbezirk Dresden-Pieschen anvisieren und

darauf achten Plakate und Postkarten im Stadtteil sichtbar zu positionieren und bestehende
Kontakte und Netzwerke zu nutzen, um die Informationen diesbezüglich zu streuen. Sehr gern
nutzen wir auch weitere Kanäle über die Stadtverwaltung zur Informationsstreuung, sofern dies
möglich ist und freuen uns über Hinweise dazu von Ihnen.

