Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

72, JUN 202

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Wohnungen für Flüchtlinge (Il)
AF2265/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehalten“ ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG,

Urteil vom

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le-

benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”). Zudem

muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A

691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Wie im Dresdner Amtsblatt sowie in entsprechenden Aufrufen zu lesen war, sucht die Landeshauptstadt zur Zeit dringend Wohnungen für Flüchtlinge. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die
Beantwortung folgender Fragen:

1.

Wie viele Wohnungen

(aufgeschlüsselt nach Größe; 1- bis 5+-Raum) wurden seitens der Landes-

hauptstadt Dresden zum Stichtag 30.03.2022 benötigt?“
Bis zum Stichtag 30. März 2022 musste ein Bedarf von etwa 2.200 Personen gedeckt werden.

2.

„Wie viele Angebote für die jeweiligen Wohnungsgrößen gingen dazu bis zum Stichtag
30.03.2022 bei der Landeshauptstadt Dresden ein? Bitte unterscheiden Sie zwischen privaten sowie gewerblichen Vermietern.”

Bis zum Stichtag 30. März 2022 gingen etwa 154 Angebote von privaten Vermietern und etwa 184
Angebote von gewerblichen Vermietern ein. Bei den Angaben wurden alle angebotenen Wohnungen
berücksichtigt, also auch die, welche nicht berücksichtigt werden oder angemietet werden konnten.
Zudem wurden einzelne Wohnungsangebote mehrfach angeboten.
3.

„Wie viele Wohnungen offerierte in dem unter Frage 2 genannten Zusammenhang die VONOVIA
SE sowie die Deutsche Wohnen SE, wie viele die Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG an die
Landeshauptstadt Dresden?”

Durch die VONOVIA wurden bis zum Stichtag 30. März 2022 143 Wohnungen an die Landeshauptstadt
Dresden offeriert.
Die Deutsche Wohnen SE offerierte zehn Wohnungen an die Landeshauptstadt Dresden. Es kam jedoch
kein Mietvertrag zustande, da die Deutsche Wohnen SE die angebotenen Wohnungen direkt an
ukrainische Schutzsuchende vermietet hat. Aufgrund dessen hat die Deutsche Wohnen SE ihre
Angebote zurückgezogen.
Die Wohnen
offeriert.
4.

in Dresden

GmbH

& Co. KG

hat keine Angebote

an die Landeshauptstadt

Dresden

„Wie viele Wohnungen (aufgeschlüsselt nach Größe; 1- bis 5+-Raum) für die Unterbringung von
Flüchtlingen sind zum Stichtag 30.03.2022 durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet
worden?“

Am Wohnungsmarkt war es möglich bis zum Stichtag 30. März 2022 folgende Wohnungen anzumieten:
1-Raum-Wohnung:

79

2-Raum-Wohnung:

27

3-Raum-Wohnung:
4-Raum-Wohnung:
5-Raum-Wohnung:

58
18
O0

5.

„Wie hoch sind die dadurch entstandenen

Mietkosten für die Landeshauptstadt Dresden? Wie

hoch ist der durchschnittliche Mietpreis pro Quadratmeter?“
Der Landeshauptstadt Dresden entstanden bis zum Stichtag 30. März 2022 Mietkosten (Kaltmiete) in
Höhe von etwa 99.625 Euro pro Monat. Aufgrund der Streuung der Angebote im gesamten Stadtgebiet
ist eine pauschalisierte Antwort leider nicht möglich. Der Quadratmeterpreis variiert je nach Lage,
Ausstattung und Größe der Wohnung zwischen 6,50 Euro/qm und 11,50 Euro/qm.

6.

„Über wie viele angemietete Wohnungen zur Unterbringungen von Flüchtlingen verfügte die
Landeshauptstadt Dresden zum Stichtag 30.03.2022 insgesamt? Wie hoch waren dafür die
monatlichen Aufwendungen im Zeitraum 07/2020 bis zum o.g. Stichtag?”

Zum Stichtag 30. März 2022 hat die Landeshauptstadt Dresden 710 Wohnungen angemietet.
monatlichen Mietkosten im Zeitraum Juli 2022 bis 30. März 2022 betrugen etwa 480.785 Euro.

Die

7.

„Wie viele Wohnungen
der Landeshauptstadt

zur Unterbringung von Flüchtlingen wurden seit dem 01.01.2020 seitens
Dresden bis zum Stichtag 30.03.2022 entmietet und dem freien

Wohnungsmarkt wieder zur Verfügung gestellt?“
In dem Zeitraum 1. Januar 2020 bis zum Stichtag 30. März 2022 wurde eine Wohnung entmietet.
Mit freundlichen Grüßen

Val
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

