Hausmitteilung.

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 65.61

|

Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Datum:

77. UN 2022

Skate-Verleih im Torhaus Lingnerallee Ill
AF2296/22

Sehr geehrter Herr Vetterlein,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehalten“ ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jedenfalls in der hier gebotenen Zusammenschau nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter

Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„Bezugnehmend auf meine AF1232/21 „Skate-Verleih im Torhaus Lingnerallee” möchte ich erneut
nachfragen, wie sich die Betreibung des Torhauses durch den Treberhilfe Dresden e.V. „einge-

spielt“hat.
Im Konjunktiv ist die Landeshauptstadt Dresden 2021 davon ausgegangen, „dass die Treberhilfe in
der Lage sein sollten, die Aspekte der Teilhabe zu erfüllen“.
1.

Ist es möglich, den Nutzungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Treber-

hilfe Dresden e.V. einzusehen?
Wenn nicht, welche Schwerpunkte beinhaltet dieser Vertrag?”

Der Nutzungsvertrag weist die üblichen Inhalte auf, hier mit Bezug auf die angestrebte soziale Nutzung auf Grundlage des EFRE-Fördermittelbescheides. Weitere Schwerpunkte wurden auch mit der

Beantwortung der letzten Anfrage aus April 2021 benannt und hinreichend kommuniziert. Das Quorum für einen Anspruch auf Akteneinsicht nach 8 28 Abs. 5 SächsGemöO ist nicht erfüllt. Für die Gewährung von Akteneinsicht auf freiwilliger Basis sehe ich derzeit keinen Anlass.
2.

„Auf welche Weise prüft die Landeshauptstadt Dresden seit März 2021, wie die Forderung in
der Ausschreibung, „die Aspekte der Teilhabe benachteiligter Menschen an gemeinschaftlich
ausgeübten Betätigungen, die den sozialen Zusammenhalt und das Zusammenleben fördern“,

erfüllt wird?“
Die Landeshauptstadt Dresden kontrolliert regelmäßig vor Ort und in Terminen mit dem Träger die
Erfüllung des Vertragszwecks. Hierzu zählt z. B. die Dokumentation zu durchgeführten und geplanten

Programmen. Gemäß Förderbescheid ist die Landeshauptstadt Dresden innerhalb der zehn Jahre verpflichtet, Änderungen gegenüber dem Fördermittelgeber anzuzeigen und bei eingetretenen Ände-

rungen (z.B. geänderte Nutzung des Gebäudes) Fördermittel-Rückforderungen zu erfüllen.
3.

„Was hat der Treberhilfe Dresden e.V. seit März 2021 an Nutzungsentgelt und Betriebskostenpauschale an die Landeshauptstadt Dresden entrichtet?“

Der Nutzer entrichtet ein Nutzungsentgelt von 300 EUR/Monat zzgl. einer Betriebskostenpauschale
von 75 EUR/Monat.
4.

„Immer wieder wird am Skatepark Lingnerallee beobachtet, dass Kindern ohne Schutzausrüstung das Skaten beigebracht wird. Ist vertraglich geregelt, dass die Skates nur mit Schutzausrüstung (für Kinder dringend auch mit Helm) ausgegeben werden dürfen?“

Der Nutzungsvertrag für das Torhaus beinhaltet hierzu keine Vorgaben.

5.

„Wie wird überprüft, ob auch die Öffnungszeiten eingehalten werden?“

Die Öffnungen werden stichprobenartig im Zuge allgemeiner Objektkontrollen durchgeführt.
6.

„Warum gibt es am Wochenende

keine Ausleihmöglichkeit für Skates?“

Das derzeitige Konzept umfasst keine Öffnungszeiten am Wochenende.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeiste

