Hausmitteilung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

(OB) GB 3 02 14

10. JUNI 202

Fahrrad-Demonstration auf der Carolabrücke vom 2. bis 3. Mai 2022
AF2282/22

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der zweiten Unterfrage zu Frage 1, der Frage 3 und der Frage 5 besteht, weil
diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von & 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.
Die zweite Unterfrage zu Frage 1 betrifft rein hypothetische Sachverhalte. Die Fragen 3 und 5
zielen nicht auf Tatsacheninformationen, die der Verwaltung vorliegen, sondern auf Bewertungen. Hypothetische Sachverhalte und subjektive Wertungen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver-

bindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei den drei genannten
Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - hinsichtlich der Fragen 1, zweite Unterfrage, 3 und 5 jedoch ohne Anerkennung einer
Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Vergangene Woche fand eine sogenannte „Fahrrad-Demonstration“ vom 2. bis 3. Mai 2022
auf der Carolabrücke statt. Diese Demonstration bestand darin, dass eine Autospur über die

Carolabrücke in Richtung Altstadt gesperrt wurde und nur von Fahrradfahrern genutzt werden
durfte. Dabei wurde auch die Rechtsabbiegerspur von der Köpckestraße auf die Carolabrücke
gesperrt, was zu massiven Staus geführt hat. Inzwischen wissen wir, dass dies von den Veranstaltern der Demonstration auch so beantragt war und die Versammlungsbehörde auf die

enormen Auswirkungen im Vorfeld hingewiesen hat. Die Genehmigung der Radfahrer-Protestaktion der Initiative „Verkehrswende Dresden“ auf der Carolabrücke wirft deshalb Fragen auf.

Denn zwei Tage lang wurde der Carolabrücke eine Autospur weggenommen und unter dem
Mantel einer angeblichen Demonstration ein sogenannter Pop-up-Radweg eingerichtet, der
schließlich zu dem erheblichen Verkehrschaos auf der Neustädter Elbseite führte. Dazu habe
ich folgende Fragen:
1.

Aufgrund welcher Prämissen wurde die Entscheidung zur Dauer der Demonstration über
zwei Tage getroffen? Wie lange hätte die Demonstration nach Meinung der Versammlungsbehörde andauern können, wenn die Veranstalter 5, 10 oder 100 Tage beantragt hätten?”

Zum Kern der Versammlungsfreiheit gehört das aus Art. 8 Abs. 1 GG abzuleitende Selbstbestimmungsrecht des Veranstalters bzw. der Versammlungsteilnehmer, nämlich über Ziel und Gegen-

stand sowie über den Ort und Zeitpunkt und die Art der Versammlung entscheiden zu können
(vgl. BVerfG, Beschl. v. 14. Mai 1985, BvR 233, 341/81, BVerfGE 69, 315 [343]). In dieses Selbst-

bestimmungsrecht kann die Versammlungsbehörde mittels einer verhältnismäßigen Beschränkung nur eingreifen soweit gemäß 8 15 Abs. 1 SächsVersG eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung besteht bzw. das Versammlungsanliegen anders nicht in einen verhältnismäßigen Ausgleich mit den Rechten Dritter zu bringen ist.
Anzuerkennen ist dabei, dass die Rechtsprechung auch bei anderen Versammlungsformaten längere Versammlungszeiträume stützt. Nach einem Gerichtsurteil des OVG Bremen (1 B 215/21)
wurde beispielsweise ein Versammlungszeitraum über zwei Wochen für ein Protestcamp im Innenstadtbereich bestätigt und auch gegen den Einwand der Behörde durchgesetzt, dass "der
widmungsgemäße Gebrauch durch die Allgemeinheit [über den langen Zeitraum] erheblich beeinträchtigt" ist. Das Gericht kommt zu dem Schluss, dass "die Behörde die Erlaubnis unter Be-

achtung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes auch versagen kann", dies aber bei einer Versammlung auf einem innerstädtischen Platz im Zeitraum von zwei Wochen jedenfalls noch nicht
angebracht war.
Die Versammlungsdauer wurde hier nach eingehender Prüfung des Einzelfalls nicht als unverhältnismäßig bewertet, insbesondere war der Kfz-Verkehr am Versammlungsort lediglich eingeschränkt, nicht aber verhindert. Im Weiteren konnte auf die Erfahrungen zur Verkehrslage bei
einer lang andauernden baustellenbedingten Fahrbahneinschränkung im Vorfeld der Versammlung zurückgegriffen werden. Im Übrigen wurde zur Begründung der zweitägigen Veranstaltung
auch vorgetragen, dass der Gewöhnungseffekt für die Autofahrer am zweiten Tag dargestellt
und öffentlich ausgewertet werden sollte, weswegen es besonders wichtig wäre, den gesamten
Zeitraum (jeweils von 7 bis 20 Uhr) in Anspruch zu nehmen.
Jede Versammlung unterliegt der Einzelfallprüfung, in die die Besonderheiten der gegebenen
Umstände einfließen. Eine pauschale Antwort auf die Frage, ob die Versammlungsbehörde bei
einem Zeitraum von fünf, zehn oder 100 Tagen beschränkend eingeschritten wäre, ist insoweit

nicht angezeigt.
2.

„Aufgrund welcher Prämissen wurde die Entscheidung zur Zulassung der Sperrung des
Rechtsabbiegers getroffen, obwohl die Versammlungsbehörde selbst auf die nachteiligen

Konsequenzen hinwies?“
Dass Dritte durch die Art der Durchführung einer Versammlung in ihren Rechten betroffen sind,
hindert nicht das Stattfinden selbiger. Die Versammlungsbehörde hat insoweit eine Abwägungs-

entscheidung zu treffen. Dabei ist in der Rechtsprechung anerkannt, dass das Recht auf allge-

meine Handlungsfreiheit dem Versammlungsrecht nachgeht, soweit mit der Versammlung lediglich Einschränkungen für die Bewegungsfreiheit im Sinne von kurzzeitigen Störungen des öffentlichen Verkehrs als Nebenfolge der Versammlung verbunden sind. Verkehrsbehinderungen, die
mit einer Versammlung oder einem Demonstrationszug unvermeidlich verbunden sind, sind
grundsätzlich hinzunehmen. Der Gemeingebrauch und die bloße „Leichtigkeit des Verkehrs“ haben keinen Vorrang vor dem Versammlungsrecht.
Der Freiheit des Rechtsabbiegens standen gewichtige Gründe, wie die Sicherheit der Versammlungsteilnehmer, entgegen. Bei der Entscheidung waren außerdem weitere Aspekte der öffentlichen Sicherheit zu beachten, wie etwa die Gewährleistung von Notfallfahrten durch Polizei, Rettungsdienste und Feuerwehr. Stets sind die Verhältnisse des Einzelfalles maßgeblich, wobei bei

den verkehrsrechtlichen Belangen die Rangordnung der Straße zu berücksichtigen ist, sowie die
Dirigierbarkeit und Umleitbarkeit des Verkehrs (Beschluss des VG Lüneburg vom 8. November
2002, AZ: 3 B 75/02 u.a.). Die Durchführung im Sinne der Veranstalter wurde seitens der Stadtverwaltung als vom Versammlungsrecht gedeckt angesehen; zumal die Verkehrseinschränkungen über die Versammlungszeit unterschiedlich stark auftreten. Zum Teil waren keine Einschränkungen erkennbar. Durch Einbeziehung von Polizei, Feuerwehr und Rettungsdiensten waren die
Beeinträchtigungen hinreichend bekannt.
3.

„Wie ist die Einschätzung der Versammlungsbehörde zur Verhältnismäßigkeit dieser Fahrrad-Demonstration?“

Siehe Antwort zu Frage 1.
4.

„Welchen Versammlungscharakter hatte die Fahrrad-Demonstration nach Meinung des
Antragsstellers bzw. der Versammlungsbehörde vor allem im Hinblick auf das Sächsische

Versammlungsgesetz 81 Abs. 3, nach dem eine Versammlung im Sinne dieses Gesetzes
eine örtliche Zusammenkunft von mindestens zwei Personen zur gemeinschaftlichen,
überwiegend auf die Teilhabe an der öffentlichen Meinungsbildung gerichteten Erörterung oder Kundgebung sein soll?“
Der Versammlungscharakter war vorliegend gegeben.
Die Versammlungsbehörde macht sich zur Begründung die Ausführungen des VG Dresden aus
dem Beschluss vom 2. Juni 2021, Az.: 61 399/21 hinsichtlich einer „Pop-up-Radweg“-Versamm-

lung zu eigen:
„Nach $ 1 Abs. 1 SächsVersG hat jedermann das Recht, öffentliche Versammlungen und Aufzüge
zu veranstalten und an solchen Veranstaltungen teilzunehmen. Eine Versammlung ist öffentlich,

wenn die Teilnahme nicht auf einen individuell bestimmten Personenkreis beschränkt ist ($ 1 Abs.
4 SächsVersG). Der Versammlungsbegriff des Versammlungsgesetzes entspricht demjenigen des
Grundgesetzes. Art. 8 GG will das ungehinderte Zusammenkommen mit anderen Menschen zum
Zweck der gemeinsamen Meinungsbildung und Meinungsäußerung (kollektive Aussage) schützen. Eine Versammlung charakterisiert sich dadurch, dass eine Personenmehrheit durch einen gemeinsamen Zweck inhaltlich verbunden ist (BVerwG, Urt. v. 22. August 2007 - 6 C 22/06 -,, juris
Rn. 14 m.w.N.). Versammlungen im Sinne des Art. 8 GG sind örtliche Zusammenkünfte mehrerer

Personen zu gemeinschaftlicher, auf die Teilhabe an der öffentlichen Meinungsbildung gerichteten Erörterung oder Kundgebung. Entscheidend ist, dass die Meinungsbildung und Meinungsäußerung mit dem Ziel erfolgen, auf die Öffentlichkeit entsprechend einzuwirken. Die dem Schutz
des Art. 8 GG unterfallenden Veranstaltungen sind nicht auf Zusammenkünfte traditioneller Art
beschränkt, sondern umfassen vielfältige Formen gemeinsamen Verhaltens.

Die rechtliche Beurteilung richtet sich danach, ob sich die Veranstaltung aus der Sicht eines

durchschnittlichen Betrachters ihrem Gesamtgepräge nach als Versammlung darstellt oder ob
andere Zwecke im Vordergrund stehen. Dabei sind nur solche Anliegen und die ihrer Umsetzung
dienenden Elemente zu berücksichtigen, mit denen ernsthaft die Teilhabe an der öffentlichen
Meinungsbildung bezweckt wird, die also nicht nur vorgeschoben sind, um den Schutz der Versammlungsfreiheit beanspruchen zu können (BVerwG, a.a.O., Rn. 14 m.w.N.). Bleiben insoweit
Zweifel, so bewirkt der hohe Rang der Versammlungsfreiheit, dass die Veranstaltung wie eine
Versammlung behandelt wird (vgl. BVerfG, Kammerbeschl. v. 12. Juli 2001- 1 BvQ 28/01 -, juris).
Soll nach der Konzeption einer geplanten Veranstaltung diese einen Rahmen bieten, in den AuSenstehende zum Zwecke der kollektiven Teilhabe an der öffentlichen Meinungsbildung einbezogen werden sollen, handelt es sich um eine Versammlung im Sinne des Grundgesetzes und des
Versammlungsgesetzes auch dann, wenn die Veranstaltung informative Elemente enthält
(BVerwG, Urt. v. 22. August 2007, a.a.O., Leitsatz und Rn. 15).

Nach diesen Maßstäben handelt es sich bei der gegenständlichen Veranstaltung um eine Versammlung im obigen Sinne. Dem steht nicht entgegen, dass die bestätigte Versammlungsfläche
vordergründig zum Durchfahren mittels Fahrrad ohne Verweilen angezeigt worden war. Die Ver-

anstaltung verliert dadurch nicht das "versammeinde" Element. Das Anliegen war, die unzureichende Berücksichtigung von Fahrradfahrenden im Straßenverkehr an der vom Veranstalter
gewählten Stelle aufmerksam zu machen. Neben angezeigten Kundgebungsmitteln, welche jedenfalls diese Meinung in der Öffentlichkeit darlegen, ist auch das Befahren selbst Teil seiner
Meinungskundgabe. Soweit die Mitglieder des Veranstalters selbst und die übrigen Versamm-

lungsteilnehmer beabsichtigten, die Fläche zu befahren, besteht insoweit kein Unterschied zu einem ohne weiteres als Versammlung einzustufenden Fahrradkorso. Das bewusste Befahren des
Pop-Up-Radweges stellt insoweit die öffentliche Kundgabe der Notwendigkeit eines entsprechenden permanenten Radweges dar. Doch auch wenn allein Dritten ein Befahren des Pop-Up-Radweges vorbehalten sein sollte, ist dies gleichsam von der Teilhabe an der öffentlichen Meinungs-

bildung durch den Veranstalter gedeckt. Es liegt auf der Hand, dass das Anliegen des Antragstellers nicht einbezogenen Dritten dadurch besonders vor Augen geführt werden kann, wenn nicht
allein stationär (ohne gesondert ausgewiesene, befahrbare Fläche) auf die Notwendigkeit eines

gesonderten Fahrstreifens für Radfahrende hingewiesen wird, sondern diese direkt die Auswirkungen eines (temporären) Radwegs unter dem Hinweis darauf (mittels Kundgebungsmitteln),
dass es sich im vorliegenden Fall nicht um einen dauerhaften Radweg handelt, selbst erfahren.
Der öffentliche Diskurs wäre insoweit auch dadurch erreicht, wenn Dritte anderer Auffassung als
der Veranstalter wären, gleichwohl den Fahrradstreifen be- oder umfahren. Denn auch dadurch
wird das Anliegen des Veranstalters (sei es auch für diese Personen im Negativen) in die Öffentlichkeit getragen. Angesichts der Planung, mittels der Kundgebungsmittel auf den Pop-Up-Radweg aufmerksam zu machen, ergibt sich auch dem durchschnittlichen Betrachter das Gesamtge-

präge einer Versammlung.“
5.

„Welche Erkenntnis hat die Stadtverwaltung aus der Verkehrseinschränkung auf eine KfZSpur auf der Carolabrücke gewonnen?”

Die verkehrsrechtliche Anordnung einer Fahrbahnsperrung aufgrund eines vorübergehenden,
kurzfristigen Ereignisses kann der Straßenverkehrsbehörde nicht als Grundlage für eine Erkenntnisgewinnung im Rahmen dieses Versammlungstenors dienen.
Eine Auswertung hinsichtlich Erfolg oder Misserfolg einer Versammlung trifft allein der Veranstalter. Zur Bewertung von Folgeveranstaltungen am betreffenden Versammlungsort hat die

Versammlungsbehörde für sich festgestellt, dass die Interessen an der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs vor allem hinsichtlich bestimmter Stoßzeiten berührt sind.

Eine Entscheidung zur Wiederholbarkeit bleibt einer Einzelfallprüfung zu gegebener Zeit vorbehalten.
Mit fr

chen Grüßen

iD
ze

Dirk Hilbert

Su

