Hausmitteilung

SEEBDresden.

JDFseqen"

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 71

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 2 Juni 2022

Überstunden EB Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen während Coronapandemie (Il)
AF2342/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6

SächsGemoO betrifft.
Die Fragen zielen auf einen statistischen Gesamtüberblick. Allgemeine Übersichten erfüllen
jedoch nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem

allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K

549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare

Konstellationen wie folgt:
1.

„Wie viele Überstunden sind durch die Mitarbeiter des EB Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen der Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum vom 01.05.2021 bis zum
31.05.2021 geleistet worden, aufgeschlüsselt nach Kalenderwochen?“

Der Eigenbetrieb definiert den angefallenen Arbeitsmehraufwand als Mehrarbeit, da nur die
tarifliche Höchstarbeitszeit überschritten wird, jedoch nicht die geltende regelmäßige Arbeitszeit

gemäß Arbeitsvertrag (Überstunden).

Im Zeitraum vom 1. Mai 2021 bis 31. Mai 2021 sind durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Eigenbetriebes insgesamt 100,57 Mehrstunden geleistet worden.
Aufschlüsselung nach Kalenderwochen ist leider nicht möglich.
2.

Eine konkrete

„Wurden diese Überstunden den Mitarbeitern ausgezahlt, oder wurden sie in Form von

Freizeit abgegolten?“
Eine Mehrarbeit wird grundsätzlich in Form von Freizeitausgleich abgegolten.
3.

„Falls für die Frage unter Pkt. 2 beides zutrifft: Wieviel Prozent der Überstunden wurden
den Mitarbeitern ausgezahlt, und wieviel Prozent wurden in Form von Freizeit
abgegolten?“

Eine Vergütung von Mehrarbeit erfolgt nicht.
4.

„Wie viele aufgelaufene Überstunden der Mitarbeiter waren zum Stichtag 31.05.2022
noch offen, also weder ausbezahlt noch mit Freizeit abgegolten?“

Da zum Zeitpunkt der Beantwortung der Fragen noch nicht alle Mitarbeitenden zum Stichtag
31. Mai 2022 erfasst sind, kann lediglich der gesamte Mehrarbeitsstand zum 30. April 2022
mitgeteilt werden.

Insbesondere fällt die Mehrarbeit hauptsächlich auf den kommunalen Friedhöfen während der
Sommerzeit an, die in den Wintermonaten mit niedrigem Arbeitsaufwand ausgeglichen wird.
Zum Stichtag 30. April 2022 beträgt der Stand der offenen Mehrarbeitsstunden beim
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen insgesamt 2.875.

Mit freundlichen Grüßen

N
Dirk

Hilbert

Detlef Sitte]
Erster Bürgermeister

