Hausmitteilung

El

Dresden
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 205

Datum:

2 3. JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Praktikums- oder Ausbildungsplätze, Hospitationen und Festanstellungen für Flüchtlinge bei der
Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH
AF2371/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von & 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft.
Die Fragen 1 bis 4 zielen auf einen statistischen Gesamtüberblick und Frage 5 auf eine Auswertung.
Allgemeine Übersichten sowie subjektive Bewertungen erfüllen jedoch nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenserhalt
sachverhalt (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachv
beist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen
sein.“).
vorhanden
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
4 A 691/20, Rn.
Zudem muss der Sachverhalt überschaubar sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
ganz be33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
November
6.
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
Anfrage.
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten

nen RecherMangels Antwortanspruch sowie aufgrund des mit Beantwortung der Anfrage verbunde
Anzahl weicheaufwandes insbesondere im Zusammenhang gleichlautender Anfragen für eine große
Beantwortung ab.
terer Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden sehe ich von einer
Mit freundlichen Grüßen

DAR
Dirk Hilbert

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

