Hausmitteilung

-

[l vertraulich

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

|

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Thomas Ladzinski

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

73, JUNI 2022

Halteverbotszonen vor der 85. Grundschule
AF2330/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 2 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.
Die ins Blaue hinein gestellte Anfrage soll erst in Erfahrung bringen, ob und in welchen weiteren Fällen sich lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte überhaupt ereignet haben. Lediglich hypothetische Sachverhalte erfüllen jedoch nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhailt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi-

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge-

meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es

bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Frage 2 habe, beantworte ich die Anfrage
insgesamt - hinsichtlich Frage 2 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil-

len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Auf der Radeburger Straße wurden unmittelbar vor der 85. Grundschule sowie auf der gegenüberliegenden Straßenseite mit Gültigkeit ab dem 23. Mai 2022 zwei Halteverbotszonen eingerichtet.
Die Einrichtung einer solchen Halteverbotszone soll jedoch erst nach der Abstimmung über den interfraktionellen Antrag A0O246/21 bzw. den Ersetzungsantrag und in Abstimmung mit der Schulgemeinschaft geschehen, wobei die 85. Grundschule dabei mit weiteren 16 Schulen lediglich vorerst
zur Auswahl für ein Pilotprojekt steht, was zudem erst ab dem Schuljahr 2022/23 beginnen soll.

Antrag und Ersetzungsantrag befinden sich noch in den Gremien. Es gab bisher weder eine Abstimmung im Stadtrat, noch wurden die am Pilotprojekt teilnehmenden Schule in Rücksprache mit der
Schulgemeinschaft ausgewählt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Aus welchem Grund wurden die beiden Halteverbotszonen an der 85. Grundschule bereits jetzt

und ohne Stadtratsbeschluss eingerichtet?“
Die Anordnung der absoluten Haltverbote vor der 85. Grundschule, in denen auch keine Fahrzeuge
von Eltern halten dürfen, dienen der Freihaltung der Baustellenzufahrt im Bereich der Grundschule.
Die Freihaltung der Baustellenzufahrt hat nichts mit dem interfraktionellen Antrag A0246/21 zu tun.
2.

„Vor welchen weiteren Dresdner Grundschulen wurden in den letzten 4 Wochen Halteverbotszonen eingerichtet? Falls diese Schulen ebenfalls im Ersetzungsantrag zu A0246/21 genannt
sind: Warum wurden auch in diesem Fällen ohne einen entsprechenden Stadtratsbeschluss die
Halteverbotszonen eingerichtet?“

Für die Fahrzeuge von Eltern wurden in den letzten vier Wochen
tet.

Mit freundlichen Grüßen

BODEN,
Dirk Hilbert

Detlef Sitte]
Erster Bürgermeister

keine Halteverbotszonen eingerich-

