Hausmitteilung

xl

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 63.24

Datum:

23 JUNI 207

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Liegenschaft Beilstraße 24 in Dresden
AF2357/22
Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 SächsGemO nicht „knapp gehalten“ ist und weil
sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die gestellten Fragen zielen in der hier gebotenen Zusammenschau auf einen ganz allgemeinen Überblick. Sie beschränken sich nicht nur auf die geschilderten Abriss- und Fällarbeiten, sondern betreffen
auch ganz allgemeine Rechtsverhältnisse am Grundstück und lediglich vermutete künftige Sachverhalte, wie Neubau und Ersatzpflanzungen. Allgemeine Übersichten erfüllen jedoch nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le-

benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013 (1 K 549/13).
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne

Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„Nach Anfragen von Bürgern ist mir auch aufgefallen, dass sich auf dem Grundstück Beilstraße 24

in den letzten Monaten viel getan hat. Das komplette Mietshaus, wo bis zuletzt noch Mieter wohnten, wurde abgerissen. Auf dem Grundstück wurden auch etliche Bäume gefällt.
1.

Wie groß ist das gesamte Grundstück Beilstraße 24?”

Entsprechend den Angaben im Baugesuch hat das Grundstück eine Gesamtgröße von 1.470 Quadratmetern.
|

2.

„Ist das ein Privatgrundstück? Was möchte der Eigentümer auf der Beilstraße 24 errichten?“

Ja, bei dem Grundstück handelt es sich um ein Privatgrundstück.
Auf diesem soll ein „Wohngebäude mit einer Tiefgarage“ errichtet werden.
3.

„Wann hat der Eigentümer den Abriss und Bauantrag eingereicht?“

Die Anzeige zur Beseitigung des Gebäudes erfolgte am 6. Januar 2021.
Der Bauantrag zur Errichtung des neuen Gebäudes wurde am 15. Dezember 2021 im Bauaufsichtsamt
eingereicht.
4.

„Welche Bruttogeschossfläche hatte das abgerissene Haus?“

Die Grundfläche des beseitigten Gebäudes wurde im Bauantrag vom 15. Dezember 2021 mit 345,80
Quadratmetern angegeben.
5.

„Welche Bruttogeschossfläche wird das neue Haus haben?“

Gemäß Bauantrag vom 15. Dezember 2021 wurde die Grundfläche des neu beantragten Gebäudes
mit 332,18 Quadratmetern
6.

angegeben.

„Wie viele Bäume wurden auf dem Grundstück gefällt?“

Die Unterlagen zu beiden Verfahren (Beseitigungsanzeige und Bauantrag) enthalten hierzu keine Angaben.

7.

„Wurden dafür Fällgenehmigungen beantragt und genehmigt?“

In den vorliegenden Unterlagen zu den Verfahren Beseitigungsanzeige und Bauantrag liegen keine
Anträge auf Fällung vor. Somit wurde durch das Bauaufsichtsamt keine Genehmigung zur Fällung er-

teilt.
8.

„Wie viele Bäume müssen auf diesem Grundstück ersetzt werden?“

Die Unterlagen der beiden Verfahren (Beseitigungsanzeige und Bauantrag) enthalten hierzu keine An-

gaben.
Im - durch die zuständige Umweltbehörde - bestätigten Freiflächenplan wurden insgesamt elf neue
Bäume sowie Pflanzungen weiterer Gehölze dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

‚) Dale
Dirk Hilbert
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

