Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

Ü vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

GZ:

(OB) 6 65.6

Datum:

73. JUNI 2022

Warmwasserversorgung in Einrichtungen und Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden
AF2345/22

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Fragen zielen auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über den derzeitigen Zustand der Warmwasserversorgung in Einrichtungen und Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden sowie über etwa-

ige Planungen und Absichten in diesem Bereich. Allgemeine Übersichten erfüllen jedoch nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.

November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen

wie folgt:
„Der Presse war zu entnehmen, dass aufgrund der explodierenden Energiepreise in anderen Bundesländern Schulen und Turnhallen nicht mehr mit warmen Wasser versorgt werden. In Dresden
gibt es bereits jetzt Schulen ohne warmes Wasser, wie z.B. die 92. Grundschule.

1.

Ist beabsichtigt, demnächst für Schulen, Sportstätten und Kultureinrichtungen oder für sonstige
Einrichtungen und Verwaltungsgebäude der Landeshauptstadt Dresden die Versorgung mit
warmen Wasser einzustellen? Falls ja: Welche der o.g. Einrichtungen sind davon betroffen?“

Für Schulen und Schulsporthallen ist es nicht beabsichtigt, die Versorgung mit warmem Wasser einzustellen. Auch für Sportstätten, Kultureinrichtungen, sonstige Einrichtungen und Verwaltungsgebäude
der Landeshauptstadt Dresden ist die Einstellung der Versorgung mit warmen Wasser derzeit nicht
vorgesehen.
2.

„An welchen Schulen und Sportstätten in der Landeshauptstadt Dresden besteht bereits jetzt
keine oder nur eine eingeschränkte Versorgung mit warmen Wasser?“

Dem Amt für Schulen sind keine, außer der im Anschreiben benannten 92. Grundschule, Schulen und
Schulsporthallen mit eingeschränkter Warmwasserversorgung bekannt.
3.

„Welche Gründe gibt es dafür?“

Die Warmwasserversorgung an der 92. Grundschule ist zur Zeit aufgrund von baulichen Mängeln nur
noch eingeschränkt gewährleistet.
4.

„Ist seitens der Landeshauptstadt Dresden vorgesehen, diese Versorgungslücken zu schließen,
und falls ja, innerhalb welches Zeitraums?”

Die 92. Grundschule wird ab dem Spätherbst 2022 saniert. Bei den anstehenden Sanierungsarbeiten
wird auch die Haustechnik erneuert. Nach Beendigung der Sanierungsarbeiten ist die Warmwasserversorgung an der 92. Grundschule entsprechend der „Planungsvorgaben und Raumstandards für
Schulbauten und Sporthallen“ gewährleistet. Für Sportstätten und Kultureinrichtungen oder für sonstige Einrichtungen und Verwaltungsgebäude der Landeshauptstadt Dresden bestehen derzeit keine
Versorgungslücken.

Mit freundlichen Grüßen

v HM
Dirk Hilbert
Detlef Sittel

;
r

Erster Bürgermeiste

