Hausmitteilung

x]

Den

DL] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 205

Datum:

73, JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Flüchtlinge bei der Messe Dresden GmbH

AF2376/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft.
Die Fragen 1 bis 4 zielen auf einen statistischen Gesamtüberblick und Frage 5 auf eine Auswertung.
Allgemeine Übersichten sowie subjektive Bewertungen erfüllen jedoch nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“).
Zudem muss der Sachverhalt überschaubar sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.
33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Mangels Antwortanspruch sowie aufgrund des mit Beantwortung der Anfrage verbundenen Rechercheaufwandes insbesondere im Zusammenhang gleichlautender Anfragen für eine große Anzahl wei-

ung ab.
terer Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden sehe ich von einer Beantwort
Mit freundlichen Grüßen

ale
Detlef Sittel

\

ter
Erster Bürgermeis

