Hausmitteilung

en.
El i Dresd
D* ed EU’
Landeshauptstadt Dresden

Dl vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:

(OB) 13

Datum:

2 4, JUNI 2022

Modell des Neuen Verwaltungszentrums
AF2387/22

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
y.. Kai Schulz, Leiter des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll der Landeshauptstadt Dresden wird am 9. April 2022 wie folgt in einem Artikel bei Tag24 bezüglich eines
Lego-Modells des Neuen Verwaltungszentrums zitiert: "Wir haben es erworben. Vielleicht zei-

gen wir es dann im fertigen Gebäude", sagt Stadtsprecher Kai Schulz (47).
1.

Wie viel hat die Landeshauptstadt Dresden der Kauf dieses Lego-Modells gekostet?

Das Modell kostete inklusive Steuern für Bau und Material 8.000 Euro.

Mit f

dlichen Grüßen

Pe

Dirk Hilbert

