Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Heiko Müller

Datum:

2 4. JUNI 2022

Neubelegung Turnhallen durch Flüchtlinge
AF2343/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen 8 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist.

Hinsichtlich der Fragen 2, 3, 5 und 10 kommt hinzu, dass diese keine einzelne Angelegenheit im
Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen. Diese Fragen zielen auf einen statistischen Gesamtüberblick oder etwaige künftige Vorhaben. Allgemeine Übersichten und innere Absichten erfüllen jedoch nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein“). Zudem muss der Sachverhalt „überschau-

bar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:

„Jüngsten Medienberichten (DNN vom 31.05.2022) ist zu entnehmen, daß die Turnhalle der
30. Oberschule nach dem Auszug der ukrainischen Flüchtlinge inzwischen durch andere Flüchtlinge neu belegt wurde, so daß der reguläre Sportunterricht dort weiterhin nicht möglich ist. In
diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Durch wie viele Flüchtlinge wurde die Turnhalle der 30. Oberschule neu belegt wie in der
Einleitung erwähnt?“

2.

„Wie ist die Zusammensetzung dieser Flüchtlinge nach Herkunft bzw. Nationalität? Bitte

die jeweiligen Zahlen von Herkunft bzw. Nationalität angeben.“
Die Fragen 1 und 2 werden - aufgrund des Sachzusammenhangs - wie folgt gemeinsam beantwortet:

Gegenwärtig sind noch 38 Geflüchtete im genannten Objekt untergebracht. Diese stammen aus
Afghanistan, Georgien, dem Irak, dem Libanon, Libyen, Marokko, Somalia, Syrien, der Türkei, Tunesien, der Ukraine, Venezuela und Vietnam.
3.

„Wieteilen sich diese Flüchtlinge nach Geschlechtern männlich, weiblich und divers sowie

nach Minderjährigen auf?“
Bei den Untergebrachten handelt es sich um volljährige männliche Personen.
4.

„Sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch andere Turnhallen als die der 30. Oberschule
nach dem Auszug der ukrainischen Flüchtlinge durch andere Flüchtlinge neu belegt
worden?“

Nein.

5.

„Fallsnoch andere Turnhallen neu belegt wurden: Welche Turnhallen sind das? Bitte auch
die Zusammensetzung der dortigen Flüchtlinge nach Herkunft bzw. Nationalität sowie
nach männlich, weiblich, divers bzw. nach Minderjährigen angeben wie in den Fragen 2

und 3 angefragt.”
Entfällt.
6.

„Warum nimmt die Landeshauptstadt Dresden weiterhin auf die oben beschriebene Art

Flüchtlinge auf, obwohl sie nach dem Königsteiner Schlüssel dazu nicht verpflichtet ist?
Mit dem Hinweis auf diesen Verteilschlüssel hatte die Landeshauptstadt Dresden vor
einigen Wochen den Stopp der Aufnahme weiterer ukrainischer Flüchtlinge begründet.“
Die Landeshauptstadt Dresden ist verpflichtet, landesseitig zugewiesene Ausländer/-innen nach
den geltenden Regelungen des Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetzes (SächsFlüAG) aufzunehmen. Im Zeitraum vom 1. Mai bis 18. Mai 2022 betraf dies 137 Asylantragsteller/-innen.
Auch vor dem Hintergrund der aktuell fehlenden Unterbringungskapazitäten für diesen Personenkreis habe ich mich mit Schreiben vom 18. Mai 2022 an den Staatsminister des Innern ge-

wandt und die Veranlassung für einen temporären Zuweisungsstopp — ebenso für reguläre Asylantragsteller/-innen - erbeten. Eine Antwort auf dieses Schreiben ist bisher noch nicht ergangen.
7.

„Warum wurden für die Aufnahme und Unterbringung der oben erwähnten neuen

Flüchtlinge nicht die Messehallen genutzt, wie das bei den ukrainischen Flüchtlingen
praktiziert wurde?“
Die Nutzung erfolgte nicht für reguläre Asylantragsteller/-innen, weil es sich bei dem genannten

Objekt um ein spezifisches Unterbringungsangebot handelt, das zur Deckung der besonderen
Bedarfe einreisender Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine geschaffen wurde.

8.

„Trifft es zu, daß die Schulleitung der 30. Oberschule bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt von
der Landeshauptstadt keine Antwort auf ihre Anfragen nach dem Grund der erneuten
Inanspruchnahme erhalten hat?“

Ein Antwortschreiben wurde am 19. Mai 2022 an die Schulleitung der 30. Oberschule gesandt.
9.

„Trifft es zu, daß das Kultusministerium des Freistaates Sachsen bis zum gegenwärtigen
Zeitpunkt keine Antwort auf seinen Brief an den zuständigen Beigeordneten für
Allgemeine Ordnung und Sicherheit Detlef Sittel wegen der oben geschilderten
Neubelegung von Turnhallen erhalten hat?“

Ein Antwortschreiben wurde am 3. Juni 2022 an das Sächsische Staatsministerium für Kultus ge-

sandt.
10.

„Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden die Dürchführung des Sportunterrichts zur
Erlangung eines regulären Schulabschlusses an den betroffenen Schulen bis zum Ende des
Schuljahres 2021/2022 zu gewährleisten?“

Für alle Abschlussklassen, an deren Schule die Sporthalle aufgrund der Flüchtlingsaufnahme für
den Sportunterricht gesperrt war, wurde in benachbarten Sporthallen Sportunterricht angeboten. Dies erfolgte unter gemeinsamer Absprache der beteiligten Schulleiter/-innen. Damit
konnte die Notengebung und gleichzeitig die Erlangung des Schulabschlusses im Unterrichtsfach
Sport gewährleistet werden.
Unabhängig davon arbeitet die Landeshauptstadt Dresden aktuell mit Hochdruck daran, die derzeit noch bestehenden Notunterkünfte zeitnah zu schließen und die darin untergebrachten Personen in neu angemietete Flüchtlingsunterkünfte zu verlegen, damit die temporär als Unterbringungsobjekte genutzten städtischen Schulturnhallen kurzfristig wieder in die reguläre Nutzung

überführt werden können.
So werden zum Ende Juni 2022 jegliche Turnhallen von Oberschulen und Gymnasien wieder freigelenkt und die Betreibung beendet. Turnhallen von Grundschulen wurden zu keinem Zeitpunkt
genutzt.

Mit freundlichen Grüßen

Er

oil Hilbert

