Hausmitteilung

El

Dresden.
ID-S?gen"
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

23. JUN 2022

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Einnahmen Strafzettel Parkverstöße Landeshauptstadt Dresden in 2019-2021

AF2373/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
ö
Die Fragen zielen auf einen statistischen Gesamtüberblick. Allgemeine Übersichten erfüllen jedoch nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
1.

„Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus den wegen
Parkverstößen vergebenen Strafzetteln gemäß des jeweils geltenden Bußgeldkatalogs in

den Jahren 2019 bis 2021? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.“
Jahr | Höhe der Einnahmen aus Parkverstößen
2019

3.532.861,68 Euro

2020

2.929.387,02 Euro

2021

1.905.074,27 Euro

2.

„Wie viele Strafzettel mit welcher Geldsumme waren in den Jahren 2019 bis 2021 noch
nicht bezahlt? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.“

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
3.

„Wie viele Einsprüche gegen den Bußgeldbescheid und wie viele anschließende
Gerichtsverfahren gab es in den Jahren 2019 bis 2021? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.“
Jahr

Anzahl der eingelegten Einsprüche
2019

636

2020

537

2021

354

Eine Aussage über daraus resultierende Gerichtsverfahren kann nicht getroffen werden. Es kann
lediglich mitgeteilt werden, wie viele Fälle über die Staatsanwaltschaft an das Amtsgericht Dresden abgegeben wurden.

Abgabe Fälle an Staatsanwaltschaft

Jahr

2019
2020

220
165

2021

156

4. „Wie viele Politessen (männlich/weiblich/divers) waren in den Jahren 2019 bis 2021 beim
Ordnungsamt für das Verteilen von Strafzetteln zuständig? Bitte nach Jahren aufschlüs-

seln.“
In den genannten Jahren verfügte das Sachgebiet Verkehrsüberwachung unverändert über 40
Planstellen für Beschäftigte im Außendienst (ruhender Verkehr). Zum Stichtag 1. Juli 2021 waren
davon 38 Stellen, zum Stichtag 1. Juli 2020 = 40 Stellen und zum Stichtag 1. Juli 2019 = 33 Stellen
besetzt.
eundllichen Grüßen

\

Dirk Hilbert

