Hausmitteilung

Dresden,

X |

Landeshauptstadt Dresden
U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

23 JUNI 209

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Erleichterungen für ukrainische Flüchtlinge in Dresden
AF2359/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemOö betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Allgemeine Übersichten erfüllen
jedoch nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt” (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen-

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge-

schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
„Der zwingende Aufenthalt von ukrainischen Menschen in der Landeshauptstadt Dresden

stellt für alle große Herausforderungen dar.
1.

Welche Erleichterungen, wie zum Beispiel kostenlose ÖPNV-Nutzung, Parken ohne Gebühren, Eintritte in Museen, (zahlungspflichtigen) Schlösser und Parks, Zoo u.a., erhalten die

ukrainischen Bürger derzeit in der Landeshauptstadt Dresden?”

Ermäßigungen zur Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft erhalten —- unabhängig von der Nationalität — Personen mit Hauptwohnsitz in Dresden über die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden. Zu den Ermäßigungen gehören u. a. das Sozialticket oder der ermäßigte Eintritt in kommunale Kultureinrichtungen. Personen können diese Ermäßigungen nach Vorlage eines Dresden-Passes in Anspruch
nehmen. Vor diesem Hintergrund können ukrainische Geflüchtete ebenfalls den Dresden-Pass
beantragen. Darüber hinaus war es Geflüchteten aus der Ukraine bundesweit gestattet, bis einschließlich 31. Mai 2022, öffentliche Verkehrsmittel kostenfrei in Anspruch zu nehmen. Seit dem

1. Juni 2022 besteht nunmehr die Möglichkeit für insgesamt drei Monate, das 9-Euro-Ticket zu
nutzen, bei Abschluss eines Abos für die Monate Juni, Juli und August erfolgt das kostenfrei
(siehe DVB AG).
2.

„Wird dabei auch überprüft, ob eventuell auch zahlungskräftige Ukrainer unter den Nutzern sind?“

Nach 8 2 der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden wird für Personen ein Dresden-Pass ausgestellt, der eine der

nachfolgenden Leistungen enthält:
>

Leistungen nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII),

>

Leistungsbeziehende nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
(SGB II),

>
>

Leistungsbeziehende nach dem Wohngeldgesetz (WoGG),
Leistungsbeziehende nach dem 8 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG),

>

Leistungsbeziehende nach den 88 39, 40 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes (SGB VIll), so-

fern die Leistungen des Dresden-Passes nicht mit dem Leistungskatalog des SGB VIli gedeckt
werden und den Leistungsbeziehenden nur ein Barbetrag zur Deckung der persönlichen Bedürfnisse gewährt wird oder
>

Leistungsbeziehende nach dem 88 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG).

Geflüchtete aus der Ukraine waren bis einschließlich 31. Mai 2022 anspruchsberechtigt nach
dem AsylbLG. Ab dem 1. Juni 2022 besteht - in Abhängigkeit des Alters - Anspruch auf Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem SGB Il bzw. dem SGB Xll. Bei Vorlage der Leistungsbescheide kann ein Dresden-Pass ausgestellt werden.
Im Zusammenhang mit der Leistungsgewährung werden die Menschen nach Einkommen

und/o-

der Vermögen gefragt. Bei einer verneinenden Antwort wird die Leistung gewährt. Sollte im
Nachgang Einkommen und/oder Vermögen festgestellt werden, erfolgen Rückforderungen.
3.

„Durch welches Dokument muss die ukrainische Staatsbürgerschaft nachgewiesen werden? Nur durch Pass? Oder erstellt die Landeshauptstadt Dresden eigene fälschungssichere
Dokumente, um Missbrauch zu verhindern bzw. vorzubeugen?“

Die ukrainische Staatsangehörigkeit wird durch den Besitz eines fälschungssicheren ukrainischen

biometrischen Passes nachgewiesen. Soweit derartige Pässe nicht vorliegen, hat das Bundesministerium des Innern s. g. ukrainische Inlandspässe (ausgefertigt mit kyrillischen Schriftzeichen)
und auch ukrainische Identitätskarten zunächst für die Geltungsdauer von einem Jahr als Passersatzdokumente per Allgemeinverfügung anerkannt. Liegen auch derartige Dokumente nicht vor,
ist die Identität durch die Vorlage von Personenstandsurkunden nachzuweisen. Bei der Registrie-

rung der Geflüchteten aus der Ukraine wurden Dokumentenprüfgeräte der Bundesdruckerei eingesetzt.

Zusätzliche Identitätsdokumente in Form eines Ausweisersatzes darf die Landeshauptstadt Dresden nur dann ausstellen, wenn die Voraussetzungen des 8 55 Aufenthaltsverordnung (AufenthV)
erfüllt sind. Dies trifft in den o. g. Konstellationen bspw. nur dann zu, wenn die ukrainische
Staatsangehörigkeit nur durch Personenstandsurkunden nachgewiesen wurde oder die in Besitz
befindlichen Identitätsdokumente bereits abgelaufen waren und durch die massive Überlastung
der ukrainischen Auslandsvertretung in Berlin nicht zeitnah mit der Ausstellung neuer Doku-

mente zu rechnen ist.
Mit freundlichen Grüßen
al

oil Hilbert

