Hausmitteilung

Dresden.
testen:

U] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.1

Datum:

77, JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Abhängen Wahlplakate „Langer Max”
AF2344/22

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Beim Vorbeigehen an der Paluccaschule in der Karcherallee und an der Tiergartenstraße konnte

ich beobachten, daß dort mehrere Wahlkampfplakate des OB-Kandidaten der AfD Maximilian Krah,
die derzeit Gegenstand juristischer Auseinandersetzungen sind („Langer Max"), entfernt worden

waren. Gleichzeitig war zu beobachten, daß vor der Paluccaschule sechs Plakate des OB-

Kandidaten Dirk Hilbert hingen. Auf der Tiergartenstraße wiederum hingen sechs Plakate des GB-

Kandidaten der Linken Andre Schollbach mit der Werbung für eine Veranstaltung am 1. Mai dieses

Jahres. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Hat das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden am 01.06.2022 oder am
02.06.2022 die o.g. Plakate des GB-Kandidaten der AfD entfernen lassen, und wenn ja, warum?”

ung abDie Plakate wurden aufgrund des Verstoßes gegen die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerb

genommen.
2.

„Sollte das Straßen- und Tiefbauamt die in Frage 1 genannten Plakate wegen eines vermeintli
wurchen Verstoßes gegen die Bestimmungen der Wahlwerbesatzung entfernt haben: Warum
Hängen
den dann nicht gleichzeitig die Plakate des OB-Kandidaten Dirk Hilbert entfernt, deren
die
vor einem öffentlichen Gebäude wie der Paluccaschule eindeutig einen Verstoß gegen
Schollbach mit
Wahlwerbesatzung darstellt, ebenso wie die Plakate des GB-Kandidaten Andre

Zeugenberichte
der Veranstaltungswerbung für den 1.Mai, bei deren Hängen (durch Fotos und
wurden?“
dokumentiert) die in der Wahlwerbesatzung festgelegten Fristen verletzt

Der Sachverhalt wird geprüft.
lichen Grüßen

Dirk Hilbert

