Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

27. JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Praktikums- oder Ausbildungsplätze, Hospitationen und Festanstellungen für Flüchtlinge bei
der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
AF2360/22
Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemöO betrifft.

Die Fragen 1 bis 4 zielen auf einen statistischen Gesamtüberblick und Frage 5 auf eine Auswertung. Allgemeine Übersichten sowie subjektive Bewertungen erfüllen jedoch nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Be-

zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allge-

meine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
„Nach der Jobmesse für ukrainische Flüchtlinge habe ich folgende Fragen:

1.

Wie viele Hospitationsplätze wurden seit 2016 für Flüchtlinge bei der Cultus gemeinnützige GmbH der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt?
Bitte 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 und 2021 einzeln aufschlüsseln.“

2.

„Wie viele Praktikums- und Ausbildungsplätze wurden seit 2016 für Flüchtlinge bei der
Cultus gemeinnützige GmbH der Landeshauptstadt Dresden geschaffen?
Bitte 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 und 2021 einzeln aufschlüsseln.“

3.

„Wie viele Festanstellungen gab seit 2016 für Flüchtlinge bei der Cultus gemeinnützige
GmbH der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 und 2021 einzeln aufschlüsseln.”

4.

„Wie viele Flüchtlinge konnten über die Ausbildung bei der Cultus gemeinnützige GmbH
der Landeshauptstadt Dresden in eine Festanstellung übernommen werden?
Bitte 2017, 2018, 2019, 2020 und 2021 einzeln aufschlüsseln.“

5.

„Welche Erfahrungen gab/gibt es bei der Einstellung von Flüchtlingen (Praktikums- oder
Ausbildungsplätze, Hospitationen, Festanstellungen) bei der Cultus gemeinnützige GmbH
der Landeshauptstadt Dresden?“

Die Vergabe von Praktikums- oder Ausbildungsplätzen, Hospitationen und Festanstellungen
erfolgt bei der Cultus gGmbH nach für die jeweilige Position erforderlichen Kriterien wie persönlicher Eignung, erforderlicher Qualifikation, ggf. Berufs- oder anderweitige Erfahrung, eventuelle

notwendige Schulabschlüsse etc. Selbstverständlich werden bei der Einstellung von Bewerbern/Bewerberinnen mit Migrationshintergrund auch alle ausländerrechtlichen Fragestellungen,
wie z. B. das Vorliegen einer Aufenthalts- und Erwerbstätigkeitsgenehmigung, die Anerkennung
eines ausländischen Schul- oder Ausbildungsabschlusses, geprüft und ggf. wird der/die Bewerber*in bei der Erlangung derartiger Genehmigungen oder Anerkennungen unterstützt.

Statistische Erhebungen über die bzw. Erfassungen der Eigenschaften von Geflüchteten etwaiger
Bewerber*innen, Praktikanten/Praktikantinnen, Hospitanten/Hospitantinnen, Auszubildenden
und Mitarbeiter*innen führt die Cultus gGmbH bereits deswegen nicht, da dies nicht zuletzt vor

dem Hintergrund des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes eine für den Bewerbungsprozess
nicht relevante Eigenschaft ist.

Es kann daher auch keine Auskunft über die konkrete Aufschlüsselung etwaiger Plätze nach
Kalenderjahren erfolgen.

Bei der Bereitstellung von Plätzen bzw. Stellen im von Ihnen angefragten Sinne werden keine.gesonderten Plätze bzw. Stellen für Bewerber*innen mit Migrationshintergrund geschaffen oder

reserviert. Vielmehr stehen die vorhandenen Plätze bzw. Stellen allen Bewerber*innen nach den
oben genannten, für die jeweilige Stelle notwendigen, Kriterien gleichermaßen zur Verfügung.
Bewerber*innen mit Migrationshintergrund sind dabei in unseren Einrichtungen willkommen.

Mi

undlichen Grüßen
—

Dirk Hilbert

