Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00118/22

Datum:

„

ZU MA

HR

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstelle Loschwitz/ Schönfeld-Weißig mit einer Protokollführerin/ einem
Protokollführer

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle
Loschwitz/ Schönfeld-Weißig mit folgender Protokollführerin/folgendem Protokollführer:

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0467/22

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 2 Abs. 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. 8 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt
Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Friedensrichterinnen/Friedensrichter und Protokollführerinnen/Protokollführer
für die jeweiligen Schiedsstellen
sind gemäß 88 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu
wählen. Die Amtszeit beläuft sich auf fünf Jahre.
Die Amtszeit der aktuell tätigen Protokollführerin endet zum 31. Dezember 2022. Daher erfolgte
eine Ausschreibung zur Wahl dieses Ehrenamtes im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2022 sowie durch
Aushänge in den Schaukästen im Stadtbezirk (Anlage 2).

3/4

Für das Ehrenamt als Protokollführer/in der Schiedsstelle Loschwitz ging eine
gezielte Bewerbung der aktuell tätigen Protokollführerin, Frau Liane Trück ein.
Zudem gingen folgende drei stadtweite Bewerbungen für das Ehrenamt als Protokoll
führer/in
ein:
Herr Joachim Mehner
Frau Helga Boden
Frau Daniela Franz

Gemäß 8 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGüt
StG - Anlage 2) soll nicht Protokollführer/in sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle
wohnt. Aufgrund der geringen Bewerberzahl werden jedoch auch in anderen Stadtbezirken
wohnhafte Bewerber/innen zugelassen. Seitens des Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden
bestehen
keine rechtlichen Bedenken hinsichtlich der Teilnahme dieser Bewerber/innen
am Auswahlverfahren.
Nach 8 4 Abs. 3 SächsSchiedsGütStG müssen Bewerber/innen die Fähigkeit zur Bekleidun
g öffentlicher Ämter besitzen. Nach Rücksprache mit dem Amtsgericht Dresden bestehen
weder aus
dem SächsSchiedsGütStG, noch aus der Sächsischen Gemeinde (SächsGemO) Bedenken gegen
die Bewerbungen.
"
Den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezir
ks-

beirates Loschwitz am 06.07.2022 vorzustellen. Die Lebensläufe aller Bewerber/innen
(vertrau-

lich) können durch die Stadtbezirksbeiräte Loschwitz nach vorheriger Anmeldung im
Stadtbezirksamt Loschwitz eingesehen werden.

Die Wahl wird gemäß 8 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei
der
Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbenden mit den meisten Stimmen
eine
Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach
8 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Protokollführerin/des Protokollführers durch den Stadtbezirksbeirat
Loschwitz

empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

Der für die Besetzung ebenfalls zuständige Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hat sich im Ausschuss am 23.05.22 die Bewerber eingeladen. Durch Beschluss im Ortschaftsrat am 30.05.22
wird dem Stadtrat empfohlen, die Amtsinhaberin, Frau Liane Trück erneut als Protokollführerin
zu berufen.
Dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz wird vorgeschlagen sich diesem Votum anzuschließen.

Anlagenverzeichnis:

4/a
Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-SW0467/22
Anlage 2 - Ausschreibung Amtsblatt

E
Dee
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/033/2022)

Sitzung am:

30. Mai 2022

Beschluss zu:

V-SW0467/22

Gegenstand:

Besetzung Schiedsstelle Loschwitz/Schönfeld-Weißig mit Protokollführer/in

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle
Loschwitz/Schönfeld-Weißig mit einer Protokollführerin oder einem Protokollführer mit folgender Priorisierung vorzunehmen:
1. Frau Liane Trück
2. Herr Joachim Mehner
3. Frau Helga Boden

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Anlage 1
er

"Tl CHES

Donneistag, 10, Februar

Öffentliche Bekanntmachung über die

bzw.
Bevorstehende Wahl von vier Friedensrichterinnen

tadt Dresden
Friedensrichtern für die Schiedsstellen der Landeshaupts
Die Landeshauptstadt Dresden sucht zum
1. Januar 2023 Friedensrichterinnen/

Friedensrichter für die fülgenden Schiedsstellenbeziike!
Klotzsche
Blasewitz-Nord
Leuben
:
Plauen-West.
Die Aufgabe der Friedensrichterin/des

Friedenstichters besteht darin, außerhalb
eines Gerichtsverfahrens in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten über
=
Z vermögensrechtliche Ansprüche
{zum Beispiel Zahlungsansprüche, An-

sprüche bei Ärger mit der Vermieterinf
dem Vermieter),

3. das Amt eines Berufscichters oder
$ 5
Staassanwaltes ausübt oder als PolizeiAbs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von . oder Justizbeamter tätig ist.
(3). Friedensrichter kann ferner nicht
Schiedssiellen und zurEnischädigung von
sein. wer die Fähigkeit zur Bekleidung
Friedensrichtern und Proiokallführern
öffentlicher Ämter nicht besitzt oder
wird den Friedensrichterinnen/Friedensdurch gerichtliche Anordnungen in
richtern eine monatliche Enıschädigung
der Verfügung über sein Vermögen be‚von 51,13 Euro gezahlt.
schränkt ist.
Wer Interesse an der Aufgabe der Frie(4) Friedensrichter soll nicht sein, wer
densrichterin/des Friedensrichters hat,
1. bei Beginn der Amtsperiode das
wird gebeten, sich bis zum 10. März
30. Lebensjahr noch nicht oder das
2922 schriftlich bei der
richters ist ein Ehrenamt. Gemäß

70. Lebensjahr schon

Landeshauptstadt Dresden
Rechtsamt
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

2. nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle

Z Ansprüche aus dem Nachbarrecht
(zum Beispiel Streit über Grenzabstände
von Pflanzen) und
E nichtvermögensrechtliche Ansprüche
wegen Verletzung der persönlichen Ehre

zu bewerben. Ein kurzer Lebenslauf

fahren einen Vergleich herbeizuführen.
Außerdem führt sieer in Privatklagesachen (zum Beispiel einfacher Hausfrie-

über die Anerkennung von Güisstellen
im Sinne des $ 749 Absatz 1 Nummer
1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches

:s} den Sühneversuch im Rahmen

SchiedsGütStG) vorliegen:
„(2) Friedensrichter kann nichtsein, wer

(zum Beispiel bei Beleidigung)
zu schlichten und im Schlichtungsver-

bruch, Verletzung des Briefgeheim-

eines Sühneverfahrens durch.
Die Friedensrichterinfder Friedensrichter
wird für fünfJahre vom Stadtratgewählt

und kann wiedergewählt werden. Das
Amt der Friedensrichterin/des Friedens-

vollendet haben wird;

sollte der Bewerbung beigefügt werden.

Darüber hinaus muss die Bewerbung
eine Erklärung enthalten, dass keine der
folgenden Ausschlussgründe aus $4 des

Gesetzes über die Schiedsstellen in den
Gemeinden des Freistaates Sachsen und

Schieds- und Gütestellengeseiz — Sächs1. als Rechtsanwalt zugelassen oder als
Notar bestellt ist;
2. die Besorgung fremder Rechtsangeie-

genheiten geschäftsmäßig ausübt,

wohnt,
3. gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder der Rechrsstaatlichkeit

verstoßen hat, insbesondere die im
Internationalen Pakt über bürgerliche
und politische Rechte vom 19. Dezember
1966 gewährleisteten Menschenrechte

oder die in der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte vom 10. Dezeinber 1948
enthaltenen Grundsätze verleizthatoder

4. für das frühere Ministerium für Staatssicherheitoder Amt für nationale Sicherheit tätig war.
(5) Bei ehemaligen Mitarbeilern oder Angehörigen in herausgehöbener Funktion
von Parteien und Massenorganisatonen,
der bewaffneten Organe und Kampfwuppen sowie sonstiger staatlicher oder
gemeindlicher Diensistellen ader Beiriebe

der ehemaligen DDR, insbesondere bei
ä
Abteilungsleitern der Mini:
Räten der Bezirke,
Mitgliedern der SED-Ba-

und Kreisleitungen. Mitgliedern der
Räte der Bezirke, Absolventen zenwraler
Parteischulen, politischen Funktionsträ-

gem in den bewalfneien Organen und
Kampftruppen, Butschaften und Leitern
anderer diplomatischer Vertietungen
und Handelsvertretungen sowie bei
Mitgliedern der Bezirks- und Kreisein-

satzleitungen wird vermutet, dass sie die
als Friedenstichter erforderliche Eignung
nicht besitzen. Diese Vermutung kann

widerlegt werden."

Nähere Auskünfte
der Telefonnummer

erhalten Sie unter
(03 51)

4 88 95 40.

Bis zum Abschluss des Wahlverfahrens
werden Ihre personenbezogenen Dalen
unter Beachtung der EU-Datenschutz-

grundverordnung (EU-DSGVO) und des
Sächsischen Datenschutzdurchführungsgeseizes (SachsDSDG) gespeichert
und ausschließlich für den Zweck des
Wahlverfahrens verarbeiterund genutzt.

Ihre Daten werden vertraulich behandelt
und enisprechend den Regelungen des
Sächsischen Schieds- und Gütesiellengesetzes (SächsSchiedsGütStG) an den
äsidenten des Amusgerichies Diesden
weitergegeben. Ausführliche Daten-

schutzhinweise finden Sie unter: www.
diesden.deldatenschutz.

Öffentliche Bekanntmachung über die

Bevorstehende Wahl von fünf Protokollführerinnen bzw. Protokollführern

für die Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden
Die

Landeshauptstad!

he

Dr:

Schiedss

Altstadt
Blasewitz-Nord
Leuben
Loschwitz
Neustadt.
Die Aufgabe der Protkollführerin/des
Protwkallführers besteht darin, über die
vun der Schiedsstelle durchgeführten

Schlichtungs- sowie Sühneverfahren
Pr
zu führen und die Friedensrichterinilen Friedensrichterzu unterstützen.

Die Fuusokallführerinider Protukollführer
wird für fünfJahre vom Stadtratgewählt
und kann wiedergewählt werden. Das

Amt der Protokollführerin/des Protokollführers ist ein Ehrenamt. Gemäß

der Verfügung über sein Vermögen be-

schriftlich bei der
Landeshauptstadt Dresden
Rechtsamnt
"

schränkt ist.
(4) Friedensrichter soll nicht sein, wer
1. bei Beginn der Amtsperiode das

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

zu bewerben. Ein kurzer Lebensiauf
sollte der Bewerbung
beigefügt werden.
Die Bewerbung muss eine Erklärung enthalten, dass keine der folgenden, ebenso

für Protokollführerinnen/Protokollführer
geltenden Ausschlussgründe aus 8 4 des

Gesetzes über die Schiedsstellen in den
Gemeinden des Freistaates Sachsen und
über die Anerkennung von Gütestellen
im Sinne des $ 749 Absatz 1 Nummer
1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches

Schieds- und Gütestellengese
SchiedsGütStG) vorliegen:
„(2) Friedensrichter kann nicht sein, wer
1. als Rechtsanwalt zugelassen oder als

30. Lebensjahr noch nicht oder das
70, Lebensjahr schon vollendet haben wird;
2. nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle
wohnt
3. gegen die Grundsätze der Mens:

lichkeit oder der Rechtsstaatlichkeit
die im
verstoßen hat, insb ondere
d
i
Internationalen Pakt über bürgerliche
und politische Rechte vom 19. Dezember
1966 gewährleisteten Menschenrechte
oder die in der Allgemeinen Erklärung
der Menschenrechte vom 10. Dezember
1948 enthaltenen Grundsätze verletzt
hat oder

4. für das frühere Ministerium für
Staatssicherheit oder Amt für natianale

zirks- und Kreisieitungen, Mitgliedern der
Absolventen zentraler
tischen Funktionsträgern in den bewaffneten Organen und

Kampftwuppen. Botschaften und Leitern
anderer diplomarischer Vertretungen
und Handelsvertretungen suwie bei
Mitgliedern der Bezirks- und Kreiseinsarzleitungen wird vermutet, d.s
sie die
als Friedensrichter erfürderliche Eignung
nicht besitzen. Diese Vermutung kann
widerlegt werden.“
Nähere Auskünfte erhalten Sie unter
der Telefonnummer (03 51) 4 88 95 40.

Bis zum Abschluss des Wahlverfahrens
werden Ihre personenbezogenen Daten
unter Beachtung der EU-Datenschutzgrundverordnung (EU-DSGVO) und des

Sächsischen Datenschutzdurchführungsgeseizes (SächsDSDG) gespeichert
und ausschließlich für den Zweck des
Wahlverfahrens verarbeilet und genutzt.

$5 Abs. 2 derSatzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von
Schiedsstellen und zur Entschädigung

Notar bestellt ist:
2. die Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten geschäftsmäßig ausübt,

Sicherheit tätig war.
(5) Bei ehemaligen Mitarbeitern oder An-

gehärigen in herausgehobener Funkrion

Ihre

von Friedensrichtern und Protokall-

3. das Amt eines Berufsrichters oder
Staatsanwaltss ausübt oder als Polizeioder Justizbeamnter tätig ist.

von Parteien und Massenörganisationen,

und entsprechend den Regelungen des
Sächsischen Schiedsund Gütestellenge
5 (SächsSchiedsGüt$tG) an den
Präsidenten des Amtsgerichtes Dresden

führern wird den Protokallführerinnen/
kollführern eine monatliche Enttisung von 25.56 Euro gezahlt.

teres:2 an der Aufgabe der Proührerin/des Protokollführers hat,

(3) Friedensrichter kann ferner nicht
sein, wer die Fähigkeit zur Bekleidung
öffentlicher Ämter nicht besitzt oder
durch

gerichtliche Anordnungen

in

der bewaffneten Organe und Kampftwuppen sowie sonstiger staatlicher oder
gemeindlicher Diens
jen oder Betriebe
der eheınaligen DDR, insbesondere bei

Abteilungsleitern der Ministerien und
Räten der Bezirke, Mitgliedern der SED-Be-

Daten werden vertraulich behandelt

weitergegeben. Ausführliche Datenschutzhinweise finden Sie unter: www.
dresden.deldatenschutz.

