Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

Bil

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-L000119/22
29 ma nn

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023 gemäß 8& 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister, den 25.06.2023 (Sonntag des 31.
Elbhangfestes) als verkaufsoffenen Sonntag aus besonderen regionalem Anlass vor.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus regionalem Anlass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschla-

gen.
Durch den Gesetzgeber von der Regelung ausgenommen sind der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder

auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen
fallen.
Als regional bedeutsamstes Ereignis im Jahr 2023 ist das 31. Elbhangfest vom 23.06.2023 bis

3/3
25.06.2023 zu nennen.
Der räumliche Geltungsbereich hierfür erstreckt sich auf folgende Straßen: Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Körnerplatz sowie der Grundstraße 1
und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße 1- 11 und 2 - 12 und im Umfeld

der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz
bis August-Böckstiegel-Straße.
Weitere regional bedeutsame Ereignisse im Jahr 2023 sind derzeit nicht bekannt.

Dose
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

BE

