Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich 7
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Zu JUN 2022
U vertraulich
An

|

Ben:

|

Hausmitteilung

ie

GZ:

Erna
nn
Tr SenomtDorT

den Ortsvorsteher der Ofts
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

(GB7) 67.14

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönborn

Datum:

21. JUNI 2022

Beschlusskontrolle zu A-SB0007/22 (Sitzungsnummer: OSR SB/033/2022)
Beschlussausfertigung Ortschaftsrat Schönborn zur Milchviehanlage, Flurstücke 116/1 und

117der Gemarkung Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der OSR Schönborn fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden in Zusammenarbeit mit weiteren notwendigen Behörden und Institutionen auf, die aktuell für das

Grundstück der Milchviehanlage in Schönborn (Flurstück 134 der Gemarkung Schönborn siehe Anlage) in Verwendung befindliche Zufahrt von der Langebrücker Straße auch nach einem geplanten Eigentümerwechsel und einer Änderung der Nutzungsarten des Grundstückes

in Form eines Pferdehofes zu erhalten und eine Zufahrt mit Fahrzeugen dauerhaft zu ermöglichen. Da die Zufahrt auch über Städtische Grundstücke erfolgen muss, soll eine Regelung über
die Verlängerung/Erweiterung bzw. Neugestaltung von Pacht-/Nutzungsverträgen o.ä. herbeigeführt werden. Eine Lösung muss zeitnah im Zusammenhang mit dem Grundstücksverkauf
bzw. dem Beginn der Aktivitäten zur Grundstücksumgestaltung erfolgen. Die Festlegungen im
Eingemeindungsvertrag, dass städtische Grundstücksangelegenheiten auf dem Gebiet der Ortschaft Schönborn nur im Einvernehmen mit der Ortschaft Schönborn möglich sind, müssen
dringend beachtet werden.
Der Ortschaftsrat bittet um eine erste Rückäußerung bis zum 05. Mai 2022, damit das Thema
in der Maisitzung des Schönborner Ortschaftsrates behandelt werden kann.“

Die Landeshauptstadt Dresden bedauert, dass aufgrund der komplexen Situation eine Antwort
zum angefragten Termin nicht möglich war. Die Flurstücke 116/1 und 117 der Gemarkung
Schönborn wurden ohne einen Weg für die Offenlegung des Wiesengrabens erworben. Bei der
Offenlegung im Jahr 2009 hat der Pächter eine Überfahrt über den Graben eingefordert. Dies
war aber nicht als Erschließungsstraße, sondern für die Querung des Grabens vorgesehen. Die
öffentliche Erschließung der Anlage erfolgte immer über den Heideweg.

Eine zweite Zufahrt zur Anlage existierte bis dahin über die Flurstücke 115/1 und 118 des Päch-

ters in der Gemarkung Schönborn. Dies ist in dem beigefügten Luftbild zum Beschluss noch ersichtlich, aber zur gesicherten Erschließung nicht notwendig. Die aktuelle Zufahrt zur Milchviehanlage über die Flurstücke 116/1 und 117 wird durch die Landeshauptstadt Dresden auch nicht
unterbunden. Derzeit wird aber geprüft, ob von der ungenehmigten Oberflächenbefestigung mit
gegebenenfalls belastetem Material eine Gefahr für das Grundwasser und die landwirtschaftlichen Flächen ausgeht. Dieses Problem besteht zwischen der Stadt als Verpächterin, dem Pächter
und den Umweltbehörden. Auch künftig erwarten wir, dass unsere Pächter mit uns kommunizieren und sich an die Regelungen aus den Pachtverträgen halten.

Für die dauerhafte Lösung der Zufahrtssituation und mit entsprechend zugelassenem Material
favorisiert die Stadt Dresden eine Lösung über ein Bodenordnungsverfahren, welches alle Interessen berücksichtigt und gegebenenfalls auch das Eigentum an der derzeitigen Zufahrt verändert. Dies kann aber nur bei entsprechendem Ausgleich erfolgen.
Das Einvernehmen bei Vermietung und Verpachtung in Ortschaften ist in unserem Arbeitsablauf
routinemäßig eingeordnet und wird vor Abschluss von Verträgen als Tagesordnungspunkt der
jeweils nächsten Sitzung im Ortschaftsrat angemeldet.
nächste Beschlusskontrolle: November 2022

Mit freundlichen Grüßen

on

Kenntnisnahme:

DERANN.

DHL

Eva Jähfigen

Detlef sietad

Beigeordnete für Umweltund Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

Anlage

