Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

GZ:

(15) OB 12.01

Bearbeiter:
Tel.:
Sitz:

Herr Fischbach
4882040
1/20

Datum:

27. ar. au

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V0170/09 (Sitzungsnummer: SR/005/2009)
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus (LHP)

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Beschluss wurde erfüllt. Fachstelle und Steuerungsgruppe sind eingerichtet.
Seitens der Steuerungsgruppe wird für das Jahr 2011

keine Notwendigkeit einer neuerlichen

wissenschaftlichen Untersuchung gesehen, da bereits eine solche im Jahr 2010 stattgefunden hat. Es wird von der Steuerungsgruppe beabsichtigt, die dafür vorgesehenen

10 000

Euro stattdessen als Fördermittel zu verwenden.
Mit freundlichen Grüßen

bnuudt-(myf
Schmidt-Krech
Büroleiterin

Kenntnisnahme:

) de; ya

4

Y

BR

z

0

Oberbürgermeisterin

