Hausmitteilung

&]

BDresden.
farası

LS?

gen’

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Heiko Müller

°

Datum:

29, JUNI 2022

Nachfrage zu AF1765/21 Sanierung Straßen Landeshauptstadt Dresden

AF2348/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft.
Die Fragen zielen auf einen statistischen Gesamtüberblick. Allgemeine Übersichten erfüllen jedoch
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der
Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz,
Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„In Ihrer Antwort auf AF1765/21 erwähnen Sie, dass eine fundierte und objektive Aussage zum Zustand der Straßen in der Landeshauptstadt Dresden erst nach Abschluss der laufenden messtechnischen Straßenzustandserfassung und der anschließenden Auswertung der Messergebnisse erfolgen
könne. Diese Auswertung würde eine regionale Differenzierung nach Stadtbezirken und Ortschaften beinhalten. Mit Ergebnissen könne voraussichtlich erst Mitte des Jahres 2022 gerechnet werden. Da wir uns inzwischen der Mitte dieses Jahres nähern, bitte ich Sie erneut um die Beantwortung folgender Fragen:

-3-

1.

4J

Wie viel Kilometer bzw. welchen prozentualen Anteil der Straßen innerhalb des Stadtgebietes,
bei denen die Landeshauptstadt Dresden Träger der Straßenbaulast ist, schätzen Sie als dringend sanierungsbedürftig ein? Bitte nach Stadtteilen aufschlüsseln.“

Die messtechnische Erfassung des Straßenzustands konnte erst vor Kurzem beendet werden. Die
Übergabe der Messergebnisse, die eine Einordnung der Fahrbahnen in die entsprechenden Schadensklassen beinhaltet, soll noch im Sommer abgeschlossen werden. Die endgültige Auswertung und regionale Differenzierung wird noch einige Zeit in Anspruch nehmen
Mit frı

lichen Grüßen

>

3

Dirk Hilbert

—

