Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:
Anzahl der ungeimpften Beschäftigten in GesundheitsLandeshauptstadt Dresden (Il)

29, JUNI 2022

und Pflegeeinrichtungen der

AF2353/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Fragen zielen auf einen statistischen Gesamtüberblick. Allgemeine Übersichten erfüllen jedoch nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhailt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:
„Im Zusammenhang mit der ab dem 15.03.2022 in Kraft getretenen einrichtungsbezogenen
Impfpflicht für Mitarbeiter im Gesundheits- und Pflegedienst bitte ich Sie um die Beantwor-

tung folgender Fragen:
1.

Wie viele Mitarbeiter von Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden waren bis zum Stichtag 31.05.2022 als ungeimpft oder nicht vollständig geimpft
bzw. als genesen und ungeimpft gemeldet?”

Bis zum 31. Mai 2022 wurden dem Amt für Gesundheit und Prävention insgesamt 5.326
Mitarbeiter*innen von Einrichtungen gemäß $ 20a Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 IfSG gemeldet, die
keinen Immunitätsnachweis im Sinne von $ 22 Absatz 1 und 2 IfSG vorlegen konnten.
Bei 1.967 Personen konnte der Vorgang durch Vorlage eines entsprechenden Nachweises bereits
abgeschlossen werden. Für die übrigen 3.359 Personen läuft das Verfahren gegenwärtig noch
(Stand: 23. Juni 2022, 9 Uhr).
Es ist zu berücksichtigen, dass Personen durch die Einrichtungen mehrmals gemeldet werden
können, z. B. wenn der Genesenennachweis abgelaufen ist. In diesen Fällen erfolgt eine erneute
Meldung an das Gesundheitsamt und die erneute Prüfung des Immunitätsnachweises.
2.

„Welche dienstrechtlichen bzw. arbeitsrechtlichen Maßnahmen hat die Landeshauptstadt
Dresden bisher seit dem 15.03.2022 gegen diese Mitarbeiter eingeleitet, und gegen wie
viele Mitarbeiter? Bitte die Anzahl der Mitarbeiter je nach eingeleiteter Maßnahme

einzeln auflisten.“
Ein Bußgeldverfahren oder ein Tätigkeits- und Betretungsverbot wurde bisher in keinem Fall
ausgesprochen. Zum aktuellen Zeitpunkt werden die Rückmeldungen der Betroffenen bearbeitet
und säumige Personen ein zweites Mal zur Nachweiserbringung förmlich aufgefordert. Diese
Fälle könnten in Zukunft zur Anzeige gebracht werden. Weitere Maßnahmen gegen die
Einrichtungen oder die gemeldeten Personen wurden bisher nicht eingeleitet, da
einrichtungsweise zunächst ein nahezu vollständiger Bearbeitungsstand der eingegangenen
Meldungen erreicht sein muss. Dies ist relevant zur Prüfung der Versorgungssicherheit im Falle
von Tätigkeits- und Betretungsverboten.

Dirk Hilbert

