Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

29. JUNI 2022

Übervolle Abfallbehälter Leubener Straße
AF2356/22

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Durch Anfragen von Bürgern habe ich von den Zuständen an den Einkaufsmärkten von Norma
bzw. Edeka an der Leubener Straße erfahren. Dort sind seit einiger Vermüllungserscheinungen
um übervolle Abfallbehälter herum zu beobachten, die nach der Aufschrift zu urteilen Eigentum des Veolia Umweltservice sind. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Sind der Landeshauptstadt die in der Einleitung geschilderten Zustände bekannt?”

Bis zu Ihrer Anfrage waren die geschilderten Zustände der Landeshauptstadt Dresden nicht be- |
kannt.
2. „Handelt es sich bei diesen Abfallbehältern tatsächlich um das Eigentum des Veolia Umweltservice?“

Ja, die Behälter gehören der Veolia Umweltservice GmbH. Sie sind für die Aufnahme von Papier
und Pappe bestimmt.

3. „Was gedenkt die Landeshauptstadt Dresden zu unternehmen, um diesen Zuständen abzuhelfen? Sind deswegen bereits Maßnahmen eingeleitet worden, und wenn ja, welche? Falls
noch keine Maßnahmen eingeleitet wurden: Sind diese demnächst geplant, und wenn ja, innerhalb welches Zeitraums?“
Der Mieter des Grundstückes ist mit der zeitnahen Beräumung, spätestens bis zum 10. Juli 2022,
beauftragt worden.
Mit freundlichen Grüßen

u

Dirk Hilbert

|

