Hausmitteilung

Dresden.
Dresden;

Landeshauptstadt Dresden
[vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 1103

Datum:

39, JUNI 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Erfahrungen aus dem Notbetrieb des Rathauses
AF2246/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die unterschiedlichen hinterfragten
Konstellationen erfüllen jedenfalls in der hier gebotenen Gesamtbetrachtung nicht mehr die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt” (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le-

benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfalloder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom

6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

1.

„Wie haben sich Öffnungszeiten und Erreichbarkeit städtischer Ämter zum Stichtag 25.04.2022

im Vergleich zum 01.10.2019 entwickelt. (Bitte einzeln Ämter mit Publikumsverkehr aufschlüsseln)?
2.

Welche zusätzlichen Möglichkeiten der elektronischen Kontaktaufnahme wurden für die Dresdner Bürger während der Zeit der Pandemie-Maßnahmen zur Verfügung gestellt?”

Die Öffnungszeiten und Erreichbarkeiten der städtischen Ämter sind auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden (LHD) fortlaufend anhand der jeweiligen Pandemiesituation aktualisiert worden.
Dort fanden und finden sich auch jeweils weitere Möglichkeiten der Kontaktaufnahme mit den einzelnen Ämtern. Die aktuellen Öffnungszeiten und Erreichbarkeiten finden sich unter folgendem Link:
https://www.dresden.de/de/leben/gesundheit/hygiene/infektionsschutz/corona/einschraenkung-

sprechzeiten.php.
3.

„Welche personellen Änderungen hat es in den Ämtern durch Abordnungen an andere Ämter
im Zeitraum zwischen 01.10.2019 und 25.04.2022 im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
gegeben (Bitte aufgeschlüsselt für die einzelnen Ämter)? Ab wann ist mit dem Ende von Personal-Abordnungen zu rechnen?“

Insgesamt waren 197 Beschäftigte aus verschiedenen Fachämtern im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie zur Unterstützung bei der Kontaktnachverfolgung, Bearbeitung von Quarantänen,
etc. im Amt für Prävention und Gesundheit eingesetzt. Mit Wirkung vom 25. April 2022 sind alle Beschäftigten mit Ausnahme von 21 Beschäftigten, die das Amt für Prävention und Gesundheit noch bei
der Bearbeitung der einrichtungsbezogenen Impfpflicht unterstützen, in die Fachämter zurückgekehrt.
4.

„Wie hoch ist der aktuelle Rückstau in der Bearbeitung von Bürgeranliegen, Anträgen, etc.

(Bitte aufgeschlüsselt für die einzelnen Ämter)?“

Eine Aufschlüsselung des aktuellen Rückstaus in der Bearbeitung von Bürgeranliegen, Anträgen, etc.
ist weder insgesamt noch aufgeschlüsselt nach einzelnen Ämtern möglich, da dies nicht statistisch
erfasst wird. Vielmehr werden die Vorgänge in den Ämtern nach ihrer jeweiligen Priorisierung abgearbeitet.

5.

„Welche Erfahrungen wurden mit dem Notbetrieb gemacht und wie soll zukünftig in vergleichbaren Situationen eine bessere Erreichbarkeit städtischer Ämter für die Bürger sichergestellt
werden?“

Der Notbetrieb der Verwaltung unterlag in Abhängigkeit der Rahmenbedingungen

(Sächsische

Corona-Notfall-Verordnungen, Sächsische Corona-Schutz-Verordnungen, Arbeitsschutzverordnungen
jeweils in den - teilweise sogar monatlich — aktualisierten Fassungen etc.) einer großen Dynamik und
eines mehrfach entsprechend durchzuführenden Anpassungsbedarfes. Hinzu kommt bei der Umsetzung der jeweils aktualisierten Rahmenbedingungen ein entsprechender Abstimmungsbedarf mit
dem Gesamtpersonalrat nach den Regelungen des Sächsischen Personalvertretungsgesetzes.

Grundsätzlich hat sich der Notbetrieb in der LHD bewährt, um die Corona-Schutzmaßnahmen in der
Verwaltung effizient umzusetzen. Unabhängig davon hat der Notbetrieb die Verwaltung und die Beschäftigten jedoch vor eine große Herausforderung insbesondere aufgrund der großen Dynamik gestellt.

Dirk Hilbert

