LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

24.11.2005

Beschluss-Nr.:

V0904-SR21-05

Gegenstand:
Satzung zur Erhebung einer Spielautomatensteuer

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer
Spielautomatensteuer (Spielautomatensteuersatzung).
Satzung über die Erhebung einer Spielautomatensteuer
(Spielautomatensteuersatzung)
Vom 24. November 2005
Auf der Grundlage des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsG\VBi. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 11. Mai 2005 (SächsGVBl. S. 155), und der 88 2
und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418), geändert durch Artikel 9 des
Gesetzes vom 14. Juli 2005 (SächsGVBl. S. 167, 176), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24.11.2005 folgende Satzung beschlossen:

$1
Steuererhebung
Die Landeshauptstadt Dresden erhebt eine Spielautomatensteuer als örtliche Aufwandssteuer nach den Vorschriften dieser Satzung.

82
Steuergegenstand, Besteuerungstatbestände
(1) Gegenstand der Spielautomatensteuer ist
1.

der Aufwand für die Benutzung von Spiel- und Geschicklichkeitsapparaten sowie
Spieleinrichtungen ähnlicher Art, soweit die Möglichkeit von Geldgewinnen besteht und
die Apparate bzw. Einrichtungen öffentlich zugänglich sind und

2.

das Halten von Spiel- und Geschicklichkeitsapparaten sowie Spieleinrichtungen ähnlicher
Art (z. B. Personalcomputer), soweit die Möglichkeit von Geldgewinnen nicht besteht und
die Apparate bzw. Einrichtungen öffentlich zugänglich sind.

(2) Als öffentlich zugänglich gelten auch Orte, die nur gegen Entgelt gleich welcher Art oder
nur von einem bestimmten Personenkreis (z. B. Vereinsmitgliedern) betreten werden dürfen.
(3) Von der Spielgerätesteuer sind befreit Geräte ohne Gewinnmöglichkeit, die nach ihrer
Bauart nur für die Benutzung durch Kleinkinder bestimmt und geeignet sind (z. B. mechanische Schaukelpferde), sowie Geräte ohne Gewinnmöglichkeit oder mit Warengewinnmöglichkeit, die auf Jahrmärkten, Volksfesten u. ä. Veranstaltungen bereitgehalten werden sowie
Geräte zur Wiedergabe von Musikdarbietungen, Billardtische, Dart-Spielgeräte und TischfuRballgeräte.
(4) Von der Spielgerätesteuer befreit sind weiterhin Personalcomputer, mit denen in erster
Linie ein öffentlicher Zugang zum Internet - entgeltfrei oder gegen Entgelt — ermöglicht
werden soll, auch wenn mit Hilfe dieser Personalcomputer die Möglichkeit besteht, Spiele
auszuführen. Die Befreiung gilt nicht für Personalcomputer, bei denen die Möglichkeit von
Geldgewinnen besteht.
83
Bemessungsgrundlagen
Die Spielgerätesteuer bemisst sich
1.

in den Fällen des 8 2 Abs. 1 Ziffer 1 nach dem Spieleinsatz bzw. Spielentgelt aller Spieler
abzüglich eventuell ausgezahlter Gewinne und sonstiger Geldrückgaben,

2.

in den Fällen des $ 2 Abs. 1 Ziffer 2 nach der Anzahl der aufgestellten Apparate und
Spieleinrichtungen. Dabei gilt als einzelne Spieleinrichtung jede Vorrichtung, die eine
separate Spielmöglichkeit eröffnet.
84
Steuersätze

Die Spielgerätesteuer beträgt
1.

in den Fällen des 8 2 Abs. 1 Ziffer 1 12 v. H. der Bemessungsgrundlage,

2.

in den Fällen des 8 2 Abs. 1 Ziffer 2 für jeden Apparat bzw. jede Spieleinrichtung je
angefangenem Kalendermonat der Aufstellung:
a)

bei Aufstellung in Spielhallen und ähnlichen Unternehmen im Sinne des $ 33
Gewerbeordnung (GewO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar
1999 (BGBl. I S. 202), welche zuletzt geändert wurde durch Art. 12 des Gesetzes
vom 30. Juli 2004 (BGBl. | S. 2014, 2024): 60,00 Euro und

b)

bei Aufstellung in Gaststätten und an sonstigen Aufstellorten: 30,00 EUR.
85
Steuerschuldner

Steuerschuldner ist derjenige, dem die Erträge aus den aufgestellten Apparaten bzw.
Spieleinrichtungen im Sinne des $ 2 Abs. 1 zufließen (Aufsteller). Mehrere Steuerschuldner
sind Gesamtschuldner.

86
Anzeigepflicht
Der Steuerschuldner ist verpflichtet, das Aufstellen, den Austausch,

die Außerbetriebnahme

von Apparaten und sonstigen Spieleinrichtungen innerhalb eines Monats der Landeshauptstadt Dresden auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

87
Entstehung, Festsetzung und Fälligkeit
(1) Der Steueranspruch entsteht mit der Verwirklichung des Besteuerungstatbestandes.
(2) Der Steuerschuldner ist verpflichtet, die Steuer selbst zu errechnen. Bis zum 15. Tag
nach Ablauf eines Kalendervierteljahres ist der Landeshauptstadt Dresden eine Steueranmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck einzureichen und die errechnete Steuer
an die Stadtkasse zu entrichten. Die unbeanstandete Entgegennahme der Steueranmeldung
gilt als Steuerfestsetzung.
(3) Ein Steuerbescheid ist nur dann zu erteilen, wenn der Steuerpflichtige eine Steueranmeldung nicht abgibt oder die Steuerschuld abweichend von der Anmeldung festzusetzen
ist. In diesem Fall ist die Steuer innerhalb von einem Monat nach Bekanntgabe des
Steuerbescheides zu entrichten.

88
Steueraufsicht und Prüfungsvorschriften
(1) Zur Sicherung einer gleichmäßigen und vollständigen Festsetzung und Erhebung der
Spielautomatensteuer können die Bediensteten der zuständigen Behörde ohne vorherige
Ankündigung und außerhalb einer Außenprüfung Geschäftsgrundstücke und Geschäftsräume von Steuerschuldnern während der Geschäfts- und Arbeitszeiten betreten, um
Sachverhalte festzustellen, die für die Besteuerung erheblich sein können.

(2) Die Steuerschuldner und die von ihnen betrauten Personen haben auf Verlangen der
Bediensteten Aufzeichnungen, Bücher, Geschäftspapiere, Zählwerkausdrucke und andere
Unterlagen vorzulegen, Auskünfte zu erteilen und die notwendigen Verrichtungen an den
Apparaten und Spieleinrichtungen vorzunehmen, damit die Feststellungen ermöglicht
werden.
(3) Weitergehende gesetzliche Prüfungsrechte bleiben unberührt.

89
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig nach $ 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
handelt, wer
1.
2.
3.

seinen Meldepflichten nach 8 6 und $ 10 Abs. 2 dieser Satzung nicht oder nicht
rechtzeitig nachkommt oder
seiner Steueranmelde- und Vorlagepflicht nach $ 7 Abs. 2 dieser Satzung nicht
nachkommt oder
trotz Aufforderung nach $ 8 Abs. 2 keine Aufzeichnungen, Bücher, Geschäftspapiere,
Zählwerkausdrucke und andere Unterlagen vorlegt, die notwendigen Auskünfte nicht
erteilt oder notwendige Verrichtungen an den Apparaten und Spieleinrichtungen nicht
vornimmt.

(2) Gemäß 8 6 Abs. 3 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes kann die Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße bis zu 10.000,00 EUR geahndet werden.
\
810
Übergangsvorschriften
(1) Die vorliegende Satzung zur Erhebung einer Spielautomatensteuer tritt zu dem auf die
Bekanntmachung folgenden Monatsersten, frühestens jedoch zum 1. Januar 2006 in Kraft.
Die Satzung zur Erhebung einer Vergnügungssteuer (Vergnügungssteuersatzung) in ihrer
Fassung vom 5. August 1991 (Dresdner Amtsblatt Nr. 31/91), zuletzt geändert am
24. November (Dresdner Amtsblatt Nr. 48/05), ist auf Steuertatbestände, die nach diesem
Zeitpunkt verwirklicht werden,

nicht mehr anzuwenden.

(2) Für die zum Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens der Satzung bereits aufgestellten Apparate
und sonstigen Spieleinrichtungen beginnt die Steuerpflicht mit dem In-Kraft-Treten dieser
Satzung. Der Aufsteller ist verpflichtet, die zum In-Kraft-Treten der Satzung aufgestellten
Apparate und sonstigen Spieleinrichtungen innerhalb eines Monats nach In-Kraft-Treten der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

Dresden,

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß $& 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend

machen.

Roßberg
Oberbürgermeister

ausgefertigt:

