Hausmitteillung

Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65.7

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 4, JULI 202

Grundstückskäufe der Landeshauptstadt Dresden
AF2307/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von & 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Statistische Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt” (SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
. Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei die-

ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
1.

„Wie hoch waren die im Zeitraum von 2011 bis 2021 kassenwirksam gewordenen Ausgaben der

Landeshauptstadt Dresden durch Grundstückskäufe? Wie hoch waren die davon auf die jeweiligen Haushaltszeiträume anzurechnenden Summen?

Bitte nach Jahren sowie nach Haushalts-

zeiträumen aufgliedern.“
Eine Erfassung aller Ausgaben für Grundstücksankäufe im Zeitraum 2011 bis 2021 ist nur mit einem
sehr hohen personellen und zeitlichen Aufwand möglich. Die Ankaufvorgänge aus den Jahren 2011
bis 2014 wurden archiviert und befinden sich im Stadtarchiv.

Aus der zur Verfügung stehenden Datenbank können nur die Ankäufe einschließlich der erworbenen
Grundstücke ermittelt werden.
Grundlage eines jeden Grundstücksankaufs war und ist die Bestätigung der Beschlussvorlage durch
den Stadtrat oder gemäß einer Bestätigung nach 8 28 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
2.

„Wie viele Grundstückskäufe sind in den Jahren 2011 bis 2021 notariell beurkundet worden?
Bitte nach Jahren aufgliedern und mit Angabe des Grundstücks, der Ermächtigungsgrundlage
für die Verwaltung und des vereinbarten Kaufpreises.)“

In den Zeitraum von 2011 bis 2021 wurden folgende Grundstückskäufe beurkundet:
2011:
2012:
2013:
2014:
2015:

75 notarielle
73 notarielle
44.notarielle
51notarielle
71.notarielle

Verträge
Verträge
Verträge
Verträge
Verträge

zu 113 Flurstücken
zu 162 Flurstücken
zu 78 Flurstücken
zu 79 Flurstücken
zu 126 Flurstücken

2016:
2017:
2018:
2019:
2020:
2021:

62
82
74
45
54
36

Verträge
Verträge
Verträge
Verträge
Verträge
Verträge

zu 90 Flurstücken
zu 138 Flurstücken
zu 107 Flurstücken
zu 75 Flurstücken
zu 81 Flurstücken
zu 64 Flurstücken

notarielle
notarielle
notarielle
notarielle
notarielle
notarielle

Dirk Hilbert

