Offizierschule des Heeres

- KOMMANDEUR

-

Albertstadt-Kaserne
Marienallee 14

Tel.: 0351
Fax: 0351

01099

E-Mail: OSHFuehrungzbundeswehr.org

Dresden

geehrte

Gihr-

/ 823 - 3000
7823 - 3033

Des

Dresden

und

Ar

12. April 2011

Herne

i

CeAute

die Offizierschule des Heeres, die nun seit mehr als 12 Jahren an die alte Wirkungsstätte nach
Dresden zurückgekehrt ist, liegt mit der Albertstadt in einem Areal, das städtebaulich, aber auch
militär-historisch europaweit seines Gleichen sucht. In den Mühlen der Zeit ist dieser Fakt leider
immer mehr in den Hintergrund getreten und nur wenige Dresdener sind sich dessen bewusst.
Um so mehr sieht sich die Offizierschule des Heeres in der Verantwortung, neben der Pflege und
Erhaltung des Areals der heutigen Albertstadt-Kaserne diesen Bereich Dresdens entsprechend zu
würdigen.

Mit der angestrebten Rückbenennung der Proschhübelstraße in Fabrice-Straße wird ein Bürger
der Stadt geehrt, der nicht nur als Kriegsminister oberster sächsischer Soldat war, sondern auch

als Außenminister

und

Vorsitzender

des

Gesamtministeriums

Hervorragendes

für

Sachsen

geleistet hat. Dies unterstreicht nicht zuletzt die hohe Würdigung, die Fabrice von den Offizieren
der sächsischen Armee erhielt, als er im durch das Offizierkorps gestifteten Mausoleum an der
heutigen Stauffenbergallee beigesetzt wurde.
Wir unterstützen die Rückbenennung in Fabrice-Straße mit besonderem Nachdruck.

Auch der heutige Nordfriedhof, der zur Jahrhundertwende zum 20. Jahrhundert auf Initiative des
damaligen

sächsischen

Kriegsministers

Edler von

der Planitz

als Garnisonfriedhof angelegt

wurde, stellt mit den überwiegend erhaltenen Soldatengräbern ein Spiegelbild der sächsischen
Geschichte dar.
In den

Erweiterungen

fanden

später

verstorbene

Kriegsgefangene

verschiedenen

Nationen,

wegen Kriegsdienstverweigerung hingerichtete Soldaten, verstorbene Zwangsarbeiter und Opfer
der Bombenangriffe auf Dresden ihre letzte Ruhestätte.
Jährlich wird hier um den 20. Juli an der Gedenkstätte für die Generale Oster und Olbricht als
Persönlichkeiten des Widerstandes gegen Hitler in einer gemeinsamen Veranstaltung der Stadt
Dresden, der Bundeswehr, des Volksbundes Dt. Kriegsgräberfürsorge e.V.. des Arbeitskreises

Sächsische

Militärgeschichte

e.V. und

vieler Persönlichkeiten

und

Organisationen

der Stadt

Dresden der Opfer des Widerstandes gedacht.
Die Rückbenennung des Friedhofes in „‚Garnisonfriedhof“ würde seiner historischen Rolle mehr

gerecht werden, als der Name „Nordfriedhof“.
Wir unterstützen auch dieses Vorhaben mit besonderem Nachdruck und bitten zu prüfen, ob im
Rahmen der Feierlichkeiten zur Wiedereröffnung des Militärhistorischen Museum
diesen Jahres die Rückbenennungen durchgeführt werden können.

Mi

lesk.

Ihr

Franz Fl
Brigadegeneral

crfle

im Oktober

