Arbeitskreis Sächsische

|

Militärgeschichte e.V.

I

|

- Der Vorstand -

Dresden, den 20. 02. 2011

Zuarbeit zur Begründung der Rückbenennung aus fachlicher und historischer Sicht

Die

Bedeutung

der

hinlänglich bekannt,

Dresdener

Albertstadt

in der breiten Öffentlichkeit

ist

Historikern

und

Denkmalpflegern

dürfte aber die Tatsache,

dass mit dem

zwar
Bau

dieser Soldatenstadt mit eigener Garnisonkirche, Lazarett und Garnisonfriedhof seinerzeit die
modernste Kasernenanlage des Deutschen Reiches auf unserem Stadtgebiet, nicht allgemein
bekannt sein.
Der geistige Schöpfer der Anlage war seinerzeit der damalige Kriegsminister
Alfred von Fabrice. Nach dem Minister war bis 1945 die Proschhübelstraße benannt.
Die Verdienste des Kriegsministers, Außenministers und Vorsitzenden des Gesamtministeriums
Alfred Graf von Fabrice sind über die Schaffung der Albertstadt hinaus unbestritten. Seine
entscheidenden Erfolge erzielte Alfred von Fabrice jedoch nicht bei der Führung von Kriegen,
sondern bei der Reorganisation der Sächsischen Armee, bei der Eingliederung Sachsens in den
Norddeutschen Bund (dabei verhinderte er eine wahrscheinliche Annektion Sachsens durch die
Preußen) nach dem Krieg
1866 bzw. in das Deutsche Reich nach 1870/71, mit dem Bau der

Albertstadt

und

mit

seiner

für

Sachsen

Vorsitzender des Gesamtministeriums.

und

seinen

Bürgern

Sachsen verdankt

fruchtbringende

es ihm zum

Beispiel,

Tätigkeit

als

dass die nach

der Niederlage des Krieges von 1866 von Preußen gestellten Forderungen wesentlich moderater
ausfielen und die längere Zeit andauernd sollende Besetzung Dresdens durch preußische
Truppen
gänzlich abgewendet werden konnte. Hier zeigte sich die große Geschicklichkeit in
der Führung von schwierigen Verhandlungen, seine diplomatische Begabung, die durch seine
Menschlichkeit , seine Vertrauen einflößende vornehme Persönlichkeit und sein Gerechtigkeitssinn erwuchsen. Die ganzen Verhandlungen, die in der Konvention zwischen dem Königreich
Sachsen und Preußen mündeten und die nicht erhoffte Zugeständnisse für Sachsen beinhalteten
sind sein persönlicher Verdienst. Im deutsch-französischen Krieg 1870-1871 wurde Fabrice von
Bismarck zum Generalgouverneur von Versailles berufen, später für ganz Nordfrankreich.
Der
freundliche, eingehende, gerechte Sinn, den wir schon erwähnten, erweckte ihm auch hier
Freunde und brachte Anerkennung. Von Fabrice wurde von Bismarck beauftragt an den
Friedensverhandlungen mit Frankreich teilzunehmen. Auch hier konnte sich Fabrice positiv

einbringen, was von französischer Seite eingehend gewürdigt wurde. Jules Favre, Mitglied der
Regierung der nationalen Verteidigung Frankreichs, hat in seinem 1875 in Paris erschienen
Werk „Gouvernement de la Defense Nationale“ 3. Band, Anerkennung und Dank für sein
damaliges Auftreten gegenüber der französischen Regierung ausgesprochen. Dies gereicht
Fabrice zu größter Ehre, wenn man die antideutsche Stimmung im Frankreich jener Zeit
berücksichtigt.
1876 wurde von Fabrice zum Vorsitzenden des Gesamtministeriums nach heutigen Begriffen
Ministerpräsident) in Sachsen ernannt, welches Amt er 15 Jahre bis zu seinem Tode zum Wohle

Sachsens ausübte. Seit 1882 bekleidete Fabrice auch das Amt des Außenministers. Zur
Wahrnehmung der Repräsentationspflichten der Staatsregierung entstanden die sogenannten
Fabrice’schen Salons, die ein Vierteljahrhundert einen Treffpunkt der Dresdener Gesellschaft
bildeten und von denen vielfältige kulturelle Impulse ausgingen. Diese fanden im Ministerhotel
auf der Seestraße 18 statt, wo der Minister auch wohnte. Diesen Salons hat der japanische
Dichter Mori Ogai in einer seiner Novellen eine bleibende Erinnerung gesetzt. Mori Ogai war
oft Gast bei Minister Graf von Fabrice.
Die Bedeutung des später mit dem Grafendiplom ausgezeichneten Ministers ging weit über das
militärische hinaus. Er setzte sich im hohem Maße für das Land Sachsen und der Entwicklung
der Zivilgesellschaft ein. Fabrice war Militär, Diplomat und Staatsmann in Personalunion!
Heutzutage erinnert nur noch die „Graf von Fabrice, von Gundlach & Payne-Smith-Stiftung“
an Alfred Graf von Fabrice. Die Stiftung, 1926 vom ältesten Sohn des Ministers, Eberhard
Graf von Fabrice, in der Schweiz gegründet, verwaltet heute große Teile des Nachlasses. Ziel
der Stiftung ist die Wahrung der Erinnerung an die Familie des Stifters und Unterstützung aller
Arten von Tierschutzbestrebungen. Motto der Stiftung ist: „Möge die Stiftung den Tieren zum
Segen gereichen und dazu beitragen, auch ihr Seelenleben zu erkennen und zu würdigen“.
Dazu gehört die artgerechte Haltung von Tieren, die Schaffung von Tierasylen, das humane
Schlachten und der Wildschutz. Dies zeugt u. a. auch von der Weitsicht des Stifters, bereits
1926 derartige Festlegungen in die Satzung der Stiftung aufzunehmen!
In Dresden erinnert leider nur das innen desolate Mausoleum und die Kasernenbauten in der
Albertstadt an Alfred Graf von Fabrice. Die Fabricestraße wurde nach 1945 umbenannt und das
Mausoleum verwüstet und geplündert! In diesem Zusammenhang möchten wir auf die Rede des
damaligen Dresdner Oberbürgermeisters anlässlich der Trauerfeier für den 1891 verstorbenen
Ministers verweisen. Wir zitieren: „Er habe bahnbrechend für das Wohl Dresdens gewirkt. Er
kenne keinen Bürger, der Größeres für unsere Stadt gethan hat ...“.

Wir unterstützen Ihren Antrag auf Rückbenennung der Proschhübelstraße und empfehlen, diese
Maßnahme zur Wiedereröffnung des Militärhistorischen
Museums der Bundeswehr (dem
ehemaligen Sächsischen Heeresmuseum) Dresden bekannt zu geben.

gez. Donner

gez. Gräfe

Vorsitzender

Ehrenvorsitzender

Arbeitskreis Sächsische
Militärgeschichte e.V. Dresden

Besucheradresse:
Postanschrift:

Olbrichtplatz 2 (Torhaus)
D-01099 Dresden
Postfach 100 404
D-01074 Dresden

Telefon:
Telefax:

0351. 2105806
03512105806

E-Mail:

ak-smgiat-online.de

