Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

04. Mu) 909

Fußgängerbrücke Industriegelände
AF2284/22

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über den derzeitigen Sachstand,
etwaige Zeitplanungen für die Realisierung der Ausbaumaßnahme oder betreffen die Prüfung
etwaiger Alternativen. Sämtliche hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils für sich betrachtet
schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein.”). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor-

schung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„Am S-Bahnhof Industriegelände muss man für die Überquerung der Gleise die Fußgängerbrücke
nutzen um zwischen Straßenbahn und S-Bahn umzusteigen. Das Teilstück, welches weiter über die

Königsbrücker Straße führt, ist jedoch seit Jahren gesperrt, sodass die Fußgänger wieder die Brücke
verlassen müssen um dann zum ebenerdigen Fußgängerüberweg zu kommen. Dazu habe ich fol-

gende Fragen:

1.

Welche Planungen liegen für die Fußgängerbrücke vor? Soll die gesamte Brücke oder
Teilstücke
erhalten bleiben, bzw. welche Sanierungs- oder Abrissmaßnahmen sind vorgesehen?“

Die Landeshauptstadt Dresden plant im Bereich der bestehenden Fußgängerüberführung über die

Königsbrücker Straße einen Teilrückbau beginnend ab der westlichen Treppenanlage. Eine Umsetzung ist im Zusammenhang mit der seitens Dresdner Verkehrsbetriebe AG geplanten barrierefreien
Sanierung der Straßenbahnhaltestellen Dresden-Industriegelände geplant.
Die Deutsche Bahn AG plant eine mögliche Sanierung sowie einen Ersatzneubau der bestehenden
Fußgängerüberführung zwischen Bahnsteig und Königsbrücker Straße. Die vorliegende Vorzugslösung
über einen Ersatzneubau der Fußgängerüberführung inklusive einer barrierefreien Erschließung über
Treppen- und Aufzugsanlagen stellt auch aus städtischer Sicht die Vorzugslösung dar.
In dieser vorliegenden Untersuchung ist als Option eine konstruktive Verlängerung der geplanten
Fußgängerüberführung bis zur Magazinstraße vorgesehen. Die erforderlichen Umwelt- und Artenschutzgutachten zu den P+R-Plätzen Haltepunkt Industriegelände und Haltestelle Hellersiedlung an

der Magazinstraße bilden die Grundlage für die weiteren Planungen einschließlich Stadtratsvorlagen.
2.

„Für wann ist der behindertengerechte Ausbau der Haltestelle des S-Bahnhaltes Industriegelände geplant und wie soll eine barrierefreie Wegführung zu/von der Straßenbahnhaltestelle
bzw. dem Industriegelände ermöglicht werden?“

Eine Umsetzung der Baumaßnahmen der Deutschen Bahn AG ist nach dem aktuellen Planungsstand
nach 2025 vorgesehen. Die Erschließung erfolgt über Treppen- und Aufzugsanlagen.
3.

„Welche Planungen gibt es für einen behindertengerechten Ausbau der Straßenbahnhaltestel-

len?
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG plant den behindertengerechten Ausbau der Straßenbahnhaltestellen Industriegelände im Jahr 2026.

Mit fr

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

