Hausmitteilung

X |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 61.4

Datum:

IE

Vincent Drews

209

Förderrichtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus 2021-2027
AF2280/22

Sehr geehrter Herr Drews,

; zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi-

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”). Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge-

meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es
bei dieser ins Blaue hinein auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne

Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„Am 30. März 2022 wurde im Sächsischen Amtsblatt die neue Förderrichtlinie „Nachhaltige soziale

Stadtentwicklung ESF Plus 2021-2027” des Sächsischen Staatsministeriums für Raumentwicklung
veröffentlicht. Diese bietet Möglichkeiten für die Stadt Dresden Fördermittel zur Quartiersentwicklung zu beantragen. Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Hat die Landeshauptstadt Dresden Kenntnis von der neuen Förderrichtlinie und ist es geplant,
einen Förderantrag beim Freistaat Sachsen zu stellen?”

Die Landeshauptstadt Dresden hat für die ESF-Gebiete Johannstadt und Friedrichstadt bereits Anträge für die Übergangsförderung gestellt. Anträge für vier weitere Gebiete sind geplant.

2.

„Welche Stadtteile bzw. Quartiere hält die Landeshauptstadt Dresden für geeignet, um eine
Förderung nach der neuen Richtlinie zu beantragen?“

Die Konzepterarbeitung für die Gebiete Johannstadt, Friedrichstadt, Gorbitz und Prohlis/Am Koitschgraben befinden sich in der Vorbereitung. Aktuelle Informationen finden Sie unter:
https://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwicklung/stadterneuerung/efre/ESFplus2021-2027-Informationen-Projekttraeger.php.
3.

„Welche konkreten Projekte in welchen Stadtteilen sind bereits in der Erarbeitung, um sich damit um eine Förderung zu bewerben?“

Die Vorhabenträger sind seit der Presseveröffentlichung vom 23. Mai 2022 aufgefordert, zu Vorhaben Vorschläge zu erarbeiten und diese bis zum 15. Juli 2022 beim Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadterneue-

rung einzureichen.
4.

„Welches Amt ist für die Erarbeitung der Projekte bzw. die Vorbereitung von Förderanträgen
zuständig?“

Zuständig ist das Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadterneuerung.

Mit fi

dlichen Grüßen

m

Dirk Hilbert

