Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Bil

Dresden.

Bar

NIEDERSCHRIFT
zum Öffentlichen Teil

der 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/031/2022)
am Dienstag, 3. Mai 2022,

18:00 Uhr

im Theaterhaus Rudi, Fechnerstraße 2 a, 01139 Dresden

2/16
ö NS SBR Pi/031/2022 3. Mai 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:58 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Mitglied Liste SPD
Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef
Mitglieder
Thomas Bergmann

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Diana Kotte

entschuldigt

3/16

"

öNSSBR Pi/031/2022 3. Mai 2022

Verwaltung:

Frau Acker

Sachgebietsleitung Stadtreinigung im Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
-

Gäste:
Herr Scheufler

Musikschule Goldenes Lamm

e.V.

Frau Dr. Brombacher

Sprecherin des Akteursnetzwerkes Alter Leipziger Bahnhof

4/16
ö NS SBR Pi/031/2022 3. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
1.1

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Pieschen gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung

V-Pi00100/22

beschließend

2023/2024
Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung
"Musik_CAMP 2022" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00104/22

1.3

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung
"Technische Ausstattung von Proberäumen für Kreativschaffende
in Pieschen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00106/22
beschließend

1.4

Antrag des Akteursnetzwerkes Leipziger Bahnhof zur Projektförderung "Prozessbegleitung für Begleitgruppenteam - Gesamtkonzept
V4.0" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00105/22

1.2

beschließend

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
2.1

2.2

2.3

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung
sozialer Erhaltungssatzungen

v1348/21

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs”

A0324/22

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beratend

beratend

beratend

5/16
ö NS SBR Pi/031/2022 3. Mai 2022
öffentlich

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbe
zirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.
Er erklärt, dass gemäß 8 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige
Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungs
mangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geitend macht. Dem ist nicht so, so
dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschluss
fähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann.
Frau Kotte hat sich vor der Sitzung entschuldigt. Herr Dr. Daniels tritt der Sitzung um 18:09 Uhr,
während der Behandlung des TOP 1.1, bei, so dass zur Beschlussfassung 18 Räte anwesend sind.
Die Niederschrift zur 29. Sitzung vom 8. März 2022 wird ohne Einwände bestätigt. Die Niederschrift zur 30. Sitzung vom 5. April 2022 wurde den Beiräten als Tischvorlage ausgereicht. Eine
Bestätigung sei für den 14. Juni 2022 vorgesehen.
Herr Grundmann informiert, dass die Vorlage V1348/21 (TOP 2.1) sowie die Anträge A0313/22
(TOP 2.2) sowie AO324/22 (TOP 2.3) in der ersten Lesung des federführenden Ausschusses vertagt worden seien. Mithin müssten diese auch von der Tagesordnung des Stadtbezirksbeirates
Pieschen genommen werden. Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

1.1

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Pieschen gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung
2023/2024

V-Pi00100/22
beschließend

Frau Acker vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist zugegen, um die Vorlage vorzustellen. In ihren Ausführungen geht sie auf die gewünschte Neuaufnahme der Reinigung der Gehwege am Alexander-Puschkin-Platz ein. Sie berichtet, dass das Problem der verunreinigten
Gehwege, gerade bei den anliegerfreien Grundstücken bekannt sei. Man werde, nach der Zustimmung der Räte, die Neuaufnahme prüfen. Gleichwohl weist sie darauf hin, dass die Neuaufnahme mit Kosten für die Anlieger verbunden sei. Derzeit werde ausschließlich die Straßenfläche gereinigt, wofür 4,06 Euro je Meter Frontlänge und Jahr berechnet werden. Würde die wöchentliche Gehwegreinigung mit aufgenommen, stiegen die Kosten auf 9,24 Euro je Meter
Frontlänge und Jahr, wobei mit weiteren Kostensteigerungen zu rechnen sei.
In der anschließenden Fragerunde
Venecia unter anderem wie folgt:

äußern

sich

Herr

Böhm,

Herr

Sochor

und

Herr

Meyer-

- Es wird um Auskunft gebeten, inwieweit die kostenpflichtige Neuaufnahme mit den betreffenden Anliegern noch diskutiert werde.

6/16

ö NS SBR Pi/031/2022 3. Mai 2022

StadtbezirksbeiAntwort: Eine Erörterung mit den Kostenschuldnern werde nicht erfolgen. Die

Anlieger würden
räte träfen stellvertretend für die Bürgerschaft eine Entscheidung und die
erhalten.
dann über den Grundsteuerbescheid eine entsprechende Kostenforderung
- Werden die Gehwege am Alexander-Puschkin-Platz derzeit gereinigt?
Antwort: Nein.
er ge- Lasse sich der Reinigungsrythmus derart anpassen, dass die Gehwege zunächst intensiv
werde, auf
reinigt würden und zu einem späteren Zeitpunkt die Häufigkeit zurückgefahren
zum Beispiel eine 14-tägige Reinigung?
mit den
Antwort: Es werde geprüft, inwieweit die Reinigung des betroffenen Abschnittes sich
Reinigungen umliegender Gehwege verbinden lasse. Es könne also durchaus passieren, dass
sich organisatorisch auch eine noch häufigere Gehwegreinigung erforderlich mache. Im innerstädtischen Bereich sei eine wöchentliche Reinigung die kleinste Größe die angeboten werde.
Eine noch seltenere Reinigung stehe nicht zur Auswahl.
- Es wird nachgefragt, wer die Kosten, die um über 100% steigen, kalkuliert hat.
Antwort: Das Steuer- und Stadtkassenamt kalkuliere die Kosten.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zunächst zur Abstimmung über
den nachfolgenden Ergänzungsantrag auf:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, dass der in Anlage 1 der Vorlage
V-Pi00100/22 aufgeführte Reinigungsabschnitt „Alexander-Puschkin-Platz (im Verlauf Leipziger Straße und Erfurter Straße)“ der Reinigungsklasse F2W1 (Reinigung der Straßenflächen
erfolgt 2 x wöchentlich, Gehwegflächen 1 x wöchentlich) zugeordnet wird (derzeit RKLF2 Reinigung der Straßenflächen 2 x wöchentlich).“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja11l Nein 1 Enthaltungen 6

Anschließend kann über die nun ergänzte Vorlage abgestimmt werden.

Beschlussvorschlag:

1.) Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Pieschen gemäß Anlage 1.
2.)

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, dass der in Anlage 1 der Vorlage VPi00100/22 aufgeführte Reinigungsabschnitt „Alexander-Puschkin-Platz (im Verlauf
Leipziger Straße und Erfurter Straße)" der Reinigungsklasse F2W1 (Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2 x wöchentlich, Gehwegflächen 1 x wöchentlich) zugeordnet wird
(derzeit RKL F2 -Reinigung der Straßenflächen 2 x wöchentlich).

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja16 NeinO Enthaltung 2

7/16
ö NS SBR Pi/031/2022 3. Mai 2022
1.2

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung "Musik_CAMP 2022" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00104/22
beschließend

Herr Scheufler vom Musikschule Goldenes Lamm e. V. berichtet kurz über das geplante Musikcamp, welches über Himmelfahrt für insgesamt 50 13- bis 19-jährige Jugendliche angeboten
werde. Die Jugendlichen werden von verschiedenen Dozenten kreativ geschult und erhalten
Impulse und können sich in verschiedenen Bereichen (Chor, Tanz, Band, etc.) ausprobieren. Zudem werde neben dem Songwriting auch gezeigt, wie man Songs oder Musikvideos produziere.
- Herr Sochor bittet um Auskunft, wo das Camp durchgeführt werde.
Antwort: Dies werde auf der großen Wiese, in Rücklage der Musikschule durchgeführt.

- Herr Sawatzki erkundigt sich, wie die Veranstaltung publikgemacht werde und ob diese nur
Schülern der Musikschule offen stehe.
Antwort: Solange die 50 Plätze verfügbar seien, stehe das Angebot jedem Interessierten offen.
Beworben werde die Veranstaltung über Flyer und die Internetseite.

Da keine weiteren
werden.

Fragen gestellt werden,

kann zur Abstimmung

über die Vorlage aufgerufen

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 5.700,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 18 Nein

Enthaltung O

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung "Technische Ausstattung von Proberäumen für Kreativschaffende in Pieschen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00106/22
beschließend

Antrag zur techniHerr Scheufler vom Musikschule Goldenes Lamm e. V. stellt ebenfalls den
ule derzeit einen
schen Ausstattung von Probenräumen vor. Er berichtet, dass die Musiksch
kostenfrei und in
Schule
Neubau erhalte. Die neuen Probenräume sollen für Honorarkräfte der
Wochenende) der Kreaden nutzungsfreien Zeiten (in der Regel vormittags, in den Ferien, am
Projekte zur Verfütivwirtschaft für ein geringes Nutzungsentgelt zur Verwirklichung eigener
gung gestellt werden.
Die Kosten für die Gebäudehülle

des Neubaus

von

3,65

Mio.

Euro würden

über Spenden

und

ung der neuen ProDarlehen finanziert. Was jedoch noch fehle, wäre die tontechnische Ausstatt
benräume.

8/16

6 NS SBR Pi/031/2022 3. Mai 2022

Herr Sochor,
In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Lordick, Herr Grübler,
und Herr Meyer-Venecia. Es werden dabei folgende Themen angesprochen:
tisch einge- Zwar werde das Vorhaben grundsätzlich begrüßt, es werde jedoch als problema
eine eigentlich
schätzt, dass durch die zusätzliche Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat
stehe allen
kommerzielle Nutzung unterstützt werde. Eine Nutzung der geförderten Technik
der Muanderen Interessierten nur dann zur Verfügung, wenn diese nicht für eigene Zwecke
htet
ausgeric
darauf
jedoch
sikschule benötigt würde. Die Förderung des Stadtbezirkes solle
nicht
sein, dass die geförderte Technik grundsätzlich erst einmal allen zur Verfügung stehe und
nur dann, wenn diese nicht für kommerzielle Angebote blockiert wäre.
Antwort: Herr Scheufler gibt zu bedenken, dass die Nutzung der Musikschule überwiegend
durch Pieschner erfolge. Insofern profitiere der Stadtbezirk sofort von der Förderung. Zusätzlich dazu würde dann eine Freigabe an andere Kreative erfolgen. Zudem seien die Angebote
der Musikschulen generell nicht kostendeckend und müssten subventioniert werden. Gleichwohl werde Herr Scheufler die Anregung, die Räume auch anderweitig verstärkt zu öffnen,
mitnehmen.
- Es wird um Auskunft gebeten, aus welchem Einzugsgebiet die Nutzer/-innen der Musikschule
kämen.
Antwort: Grundsätzlich kommen die Musikschüler/-innen aus der gesamten Stadt, vereinzelt
auch aus dem Umland. Die übergroße Mehrheit wäre jedoch im Stadtbezirk wohnhaft.
- Es wird nachgefragt, ob auch klassische Themen wie Oper, Operette oder Schauspiel gelehrt
würden.
Antwort: Das Angebot der Musikschule beginnt bei den 3-Jährigen mit der elementaren Musikpädagogik. Entsprechend der eigenen Vorlieben könne jeder Musikschüler sich dann in den
unterschiedlichen Genres weiterentwickeln.
- Werden auch Instrumente zur Verfügung gestellt?
Antwort: Ja, jeder Probenraum habe eine musikalische Ausstattung in Form eines Klavieres/
Flügels, eines Schlagzeuges, e-Pianos sowie von Mikrofonen.
- Wäre es auch denkbar, dass eine Band regelmäßig in einem Probenraum üben könne?
Antwort: Hierzu müsse man abstimmen, wie langfristig und regelmäßig eine Nutzung erfolgen
solle und ob auch Verschiebungen der Nutzung möglich wären, wenn die Räume für andere
Veranstaltungen benötigt würden.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann über die Vorlage abgestimmt werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 30.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja18 NeinO

\

Enthaltung O

9/16
ö NS SBR Pi/031/2022 3. Mai 2022
1.4

Antrag des Akteursnetzwerkes Leipziger Bahnhof zur Projektförderung "Prozessbegleitung für Begleitgruppenteam - Gesamtkonzept V4.0" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00105/22
beschließend

Frau Dr. Brombacher als Sprecherin des Akteursnetzwerkes ist anwesen
d, um den Antrag auf
Förderung zu begründen. Sie berichtet zunächst davon, dass das Akteursnetzwer
k 2021 aus der
Bürgerinitiative „Alter Leipziger Bahnhof“ hervorgegangen sei und derzeit ca.
15 Einzelpersonen
und Organisationen umfasse. Durch die Stadtverwaltung sei das Akteursnetzwer
k eingeladen,
mit vier Teilnehmern an den Treffen der Begleitgruppe zur Entwicklung des Geländes
um den
Alten Leipziger Bahnhof teilzunehmen. Zur Vorbereitung dieser Treffen sei es
nun erforderlich,
dass sich die Teilnehmer des Akteursnetzwerkes selbst regelmäßig treffen und fachlich
organisieren, auch um die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses zu bündeln und ins Netzwer
k sowie in

die Öffentlichkeit zu tragen.

Da die Mitglieder des Akteursnetzwerkes ehrenamtlich aktiv seien, wäre es notwendi
g, diese
Tätigkeiten durch einen externen Dienstleister (Büro stadt:wirken) fachlich aufbereiten zu lassen. Der Großteil der Fördersumme solle dabei für die beanspruchten Dienstleistungen (Absicherung von mind. 3 Beteiligungsrunden) verwandt werden. Zudem seien in der Förderung Kosten für eine Raummiete sowie für Fortbildungen der Akteure enthalten. Zum genauen Umfang
der notwendig werdenden Leistungen könne Frau Dr. Brombacher jedoch noch keine Aussagen

treffen.

In der sich anschließend rege geführten Diskussion beteiligen sich unter anderem Frau Zschoppe, Frau Lordick, Frau Angermann, Herr Langner, Herr Sochor, Herr Jasef, Herr Böhm, Herr Dr.
Poppe, Herr Meyer-Venecia, Herr Dr. Daniels und Herr Sawatzki.
Während ein Teil der Räte das Ansinnen und die Förderung durchaus unterstützt, sehen einige
Räte die Förderung kritischer und hinterfragen die Notwendigkeit. Ebenso wird die Rolle der
Stadtverwaltung im stattfindenden Beteiligungsprozess einerseits ausdrücklich gelobt. Andererseits wird kritisiert, dass ein Beteiligungsprozess gestartet wurde, bei dem die Beteiligten an
anderer Stelle Geld beantragen müssten, um überhaupt in die Lage versetzt zu werden, sich
beteiligen zu können.
In der sich anschließenden Diskussion werden dabei schwerpunktmäßig unter anderem folgende Themen angesprochen:
- Wem gehört das Grundstück?
Antwort: Die Flächen auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofes gehören laut Frau Dr.
Brombacher verschiedensten Eigentümern. Der Stadt Dresden selber gehöre jedoch keine Fläche. Das angesprochene Globus-Grundstück befände sich derzeit in der Übertragung an die
SachsenEnergie.
- Vor vielen Jahren habe es einen Wettbewerb von Studierenden der TU Dresden gegeben. Was
ist aus den Ergebnissen geworden?
Antwort: Es gab in Summe zwei Wettbewerbe, welche sich schwerpunktmäßig mit dem ehemaligen Globus-Grundstück befassten. Nach Aussagen, von denen Frau Dr. Brombacher gehört
habe, solle der TU-Wettbewerb

dabei kein wirklicher partizipativer Prozess gewesen

sein, son-

dern vielmehr den Studierenden als Möglichkeit zur Entwicklung von Gestaltungsideen gedient

haben.
Ein anderer Wettbewerb habe realistischere Ergebnisse geliefert. Jedoch kann Frau Dr. Brombacher nicht sagen, inwieweit diese weiterverfolgt würden.

10/16

ö NS SBR Pi/031/2022 3. Mai 2022

des Be- Zur Klarstellung wird nachgefragt, ob das Akteursnetzwerk einen Teil der Organisation
teiligungsprozesses übernehme.
der
Antwort: Nein, dies sei weiterhin Sache der Stadtverwaltung. Das Akteursnetzwerk sei Teil
Begleitgruppe. Die angesprochenen Aufgaben, welche durch einen externen Partner übernommen werden sollen, dienen ausschließlich der Organisation des Akteursnetzwerkes, nicht
aber des eigentlichen Beteiligungsprozesses. Ziel ist, als Akteursnetzwerk im weiteren Beteiligungsprozess fachlich fundiert auftreten zu können.
- Es wird nachgefragt, ob die gleiche Fördersumme auch im Stadtbezirk Neustadt beantragt
worden sei.
Antwort: Ja.
- Auch wird hinterfragt, was passiere, wenn die Räte in einem Stadtbezirk die Förderung nicht
beschließen.
Antwort: Dann müsse geschaut werden, was ohne fachlich professionelle Hilfe noch leistbar
ist. Es stehe aber zu befürchten, dass die Vorbereitungen des Akteursnetzwerkes reduziert
werden müssten.
- Es wird kritisiert, dass die Stadt einen Beteiligungsprozess starte, ohne selber Eigentümer zu
sein.
Antwort: Der Beteiligungsprozess zur Entwicklung des Areals hat erst einmal nichts mit den Eigentumsverhältnissen zu tun.
- Nachgefragt wird, wo die Stadtbezirksamtsgrenze zwischen Pieschen und Neustadt verlaufe.
Gleichzeitig wird kritisiert, dass der Stadtbezirksbeirat Pieschen die Hälfte der Förderung zur
Verfügung stellen solle, obwohl er flächenmäßig gar nicht weiter betroffen sei.
Antwort: Herr Grundmann antwortet, dass der Stadtbezirksbeirat Pieschen im Prozess immer
wieder mit beteiligt werde, da durch eine Entwicklung am Alten Leipziger Bahnhof direkte
Auswirkungen auch auf Pieschen zu erwarten seien. Zudem gibt er zu bedenken, dass die beiden Vertreter des Stadtbezirksbeirates, die wie die Vertreter des Akteursnetzwerkes in der Begleitgruppe eingebunden wären, jeweils als vollwertige Partner akzeptiert wären und nicht nur
zu einem kleinen Teil mitdiskutieren dürften.
Frau Dr. Brombacher ergänzt, dass Pieschen von einer Entwicklung auf dem Areal profitieren
könne, auch indem die Stadtbezirke Pieschen und Neustadt dadurch enger verbunden wären.
- Nachgefragt wird, wer Antragssteller sei.
Antwort: Dies ist Frau Dr. Brombacher als Privatperson für das Akteursnetzwerk.
- Die Rolle des Büros stadt:wirken, welches ohne Ausschreibung beauftragt werden solle, wird
kritisch hinterfragt. Insbesondere auch, da eine Teilnehmerin des Akteursnetzwerkes dann
auch Auftragnehmerin wäre.
Es wird auch nachgehakt, was genau mit den Fördergeldern finanziert werden solle. Ebenso
wird der Wunsch geäußert, dass sich das angesprochene Büro im Stadtbezirk vorstellen möge.
Antwort: Frau Dr. Brombacher beschreibt noch einmal mit welchem Ziel und wofür die Gelder
aufgewandt werden sollen. Das Akteursnetzwerk ist Teil der Begleitgruppe und man wolle als
Netzwerk agieren und nach außen in die Öffentlichkeit kommunizieren. Auch wolle man mit
den Beteiligten der Begleitgruppe auf Augenhöhe diskutieren. Dies wäre jedoch nur bei einer
fachlich guten Vorbereitung möglich. Ein Großteil des Geldes werde daher das Büro
stadt:wirken für die Vor- und Nachbereitungsarbeiten und das professionelle Aufbereiten erhalten. Es sei aber auch noch nicht ganz klar, was tatsächlich alles passieren werde. So sei derzeit noch nicht absehbar, ob das Akteursnetzwerk zum

Beispiel in die Jury berufen werde.

Bis-

her werde von mindestens drei Begleitgruppenterminen ausgegangen, die es aufzubereiten
gilt.
Es sei weiterhin richtig, dass eine Gesellschafterin des Büros Mitglied im Akteursnetzwerk sei.

11/16
ö NS SBR Pi/031/2022 3. Mai 2022
Hintergrund sei, das eine Ausschreibung aus zeitlichen Gründen nicht mehr habe durchgeführt
werden können. Zudem sei das Büro durch frühere Projekte bereits im Gelände aktiv gewesen,
so dass die Vorkenntnisse eine wertvolle Bereicherung darstellten. Auch verweist Frau Dr.
Brombacher auf die marktüblichen Preise, welche das Büro aufgerufen habe. Im Übrigen bittet
sie um Verständnis, dass das Büro als beauftragter Dienstleister nicht zugegen sei. Dies sei bei
der Vorstellung zur Beantragung eher ungewöhnlich.
Da keine weiteren Fragen oder Anträge gestellt werden, kann der Vorsitzende zur Abstimmung
über die Vorlage aufrufen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 5.407,75 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Prozessbegleitung über die entsprechenden Ergebnisse zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja9 Nein 8 Enthaltung O

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung
sozialer Erhaltungssatzungen

v1348/21
beratend

Vertagung
2.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Vertagung
2.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

Vertagung

A0324/22
beratend

12/16

3

ö NS SBR Pi/031/2022 3. Mai 2022

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Die aktuelle Budgetübersicht des SBR Pieschen wurde als Tischvorlage ausgereicht.

In der letzten Sitzung des Stadtbezirksbeirates wurde die Mahd der Elbwiesen thematisiert. Es
wurde angefragt, wer für die Mahd/Bewirtschaftung der Elbwiesen an der Kötzschenbroder
Straße zwischen Herbststraße und Trachauer Straße zuständig sei und ob in dem Bereich aufgrund der frequentierten Nutzung eine regelmäßigere Mahd stattfinden könne.
Der betreffende Bereich zähle zum Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und -altarme,
zum Europäischen Vogelschutzgebiet Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg sowie zum FFHGebiet Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg. Weiterhin ist die Fläche als landwirtschaftliche
Fläche (Nutzungsart Grünland) ausgewiesen.
Vom Umweltamt
Auskunft:

erhielt das Stadtbezirksamt

Pieschen

in diesem

Zusammenhang

folgende

„Die Erhaltung der traditionellen extensiven landwirtschaftlichen Nutzung der Wiesen als Dauergrünland ist Schutzzweck des Landschaftsschutzgebietes "Dresdner Elbwiesen und -altarme".
Extensive Grünlandnutzung bedeutet ein- bis zweimalige Mahd pro Jahr oder Beweidung mit
geringer Besatzdichte. Eine häufigere Mahd würde zur Artenverarmung der Wiese führen,
gleichzeitig verringert sich die Habitateignung für Insekten. Hinzu kommt, dass die Wiese dann
noch stärker durch Erholungssuchende begangen und für Freizeitaktivitäten genutzt würde,
was auf lange Sicht zu Bodenverdichtung und Beschädigung der Grasnarbe führt. Das Betretungsrecht der freien Landschaft gilt ausdrücklich nicht für Grünlandflächen während der Aufwuchszeit (April bis September), siehe $ 27 Abs. 1 Sächsisches Naturschutzgesetz.
Die Erhöhung der Mahdhäufigkeit und die Förderung von Freizeitaktivitäten auf der genannten
Fläche läuft dem Schutzzweck des Landschaftsschutzgebietes zuwider und ist abzulehnen.
Innerhalb des europäischen Schutzgebietssystems "Natura2000" wurde die Fläche als Lebensraumtyp-Entwicklungsfläche eingestuft, d.h. es besteht Potential zur Entwicklung eines geschützten Lebensraumtyps nach Anhang I der FFH-Richtlinie.
Hinzu kommt, dass der Landwirt, der die Fläche bewirtschaftet, für die Einhaltung des Mahdregimes (extensive Grünlandnutzung in vorgeschriebenen Zeitabschnitten) eine EU - Förderung
bekommt und diese bei Verstößen komplett, d.h. für den Zeitraum der jeweiligen Förderperiode (5 Jahre) zurückzahlen müsste.“
.
Das Stadtbezirksamt befände sich in weiteren Absprachen mit dem Fachamt zu Möglichkeiten
der Verbesserung der Situation vor Ort.

In der 17. Sitzung des SBR Pieschen am 09.03.2021 wurden die Beiräte zuletzt über den aktuellen Stand zum Bauvorhaben Neuländer Straße informiert. Folgender aktueller Planungsstand
wurde nun vom Straßen- und Tiefbauamt mitgeteilt:
In der Stadtratssitzung vom 26.11.2020 erfolgte der Beschluss zum grundhaften Ausbau der
Neuländer Straße (V0242/20). Daraufhin seien die erforderlichen Planungsmittel in den städti-

13/16

ö NS SBR Pi/031/2022 3. Mai 2022
schen Haushalt eingestellt worden. Die Beauftragung eines Ingenieurbüros für die Erarbeitung
der Entwurfs- und Genehmigungsplanung sei ebenfalls erfolgt.
Parallel zur Planung des grundhaften Ausbaus werde von der Stadtentwässerung Dresden der
Bau des Industriesammler Nord (ISN) vorbereitet. Die Neuverlegung des ISN in der Neuländer
Straße sowie alle weiteren Leistungen an den Ver- und Entsorgungsanlagen sollen koordiniert
mit der geplanten Straßensanierung einschließlich Erneuerung des Gehweges und Errichtung
der Straßenbeleuchtung erfolgen.
Weil im Abschnitt Galileistraße — Großenhainer Straße ein Abwasserkanal fehle, könnten die
anfallenden Niederschlagsmengen der Verkehrsanlage nicht direkt an die Vorflut angeschlossen werden. Vom Straßen- und Tiefbauamt sei bei der Stadtentwässerung Dresden die Leistungsbestellung zur Planung eines Stauraumkanals erfolgt.
Im Zusammenhang mit der in 2021 durch die SachsenEnergie AG realisierte Verlegung der
Fernwärmeleitung vom Baumwiesenweg zum LKA sei zur Gewährleistung des Anliegerverkehrs
eine Baustraße aus Asphalt in Seitenlage errichtet worden. Nach Abschluss der Maßnahme
war zwischen dem Rückbau der Baustraße mit Wiederherstellung des ursprünglichen Zustandes der Neuländer Str. für ca. 1 Jahr und erneutem Aufbruch für den grundhaften Ausbau und
Herstellung des ISN sowie der Weiternutzung der Baustraße abzuwägen.
Im Sinne des wirtschaftlichen Umgangs mit Steuergeldern fiel die Entscheidung zur Weiternutzung der vorhandenen Baustraße.
Der Beginn des Ausschreibungsverfahrens für die Bauleistungen sei in Abstimmung mit der
Stadtentwässerung auf den 04.01.2023 terminiert worden.

Am 14. Mai 2022 werde der neue Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten gewählt. Kandidaturen
konnten bis 2. Mai 2022 angemeldet werden.
Das Wahlbüro sei am 14. Mai von 15 bis 18 Uhr auf der Oschatzer Straße geöffnet. Briefwahl
sei ab 6. Mai möglich.
Wie den Beiräten bereits per E-Mail mitgeteilt wurde, habe das Stadtbezirksamt für die gewünschte, regelmäßige Berichterstattung aus dem Stadtteilbeirat durch die entsendeten Mitglieder folgende Termine avisiert:
- 32. Sitzung am 14.06.2022
- 34. Sitzung am 06.09.2022
- 37. Sitzung am 06.12.2022
Darüber hinaus seien auf der Website von Pro Pieschen e. V. die aktuellen Protokolle der
Stadtteilbeiratssitzungen sowie die kommenden Sitzungstermine des Stadtteilbeirates einsehbar.

Am 18. Wettbewerb um den Titel „Schönste Kleingartenanlage“ beteiligten sich 14 Dresdner
Kleingartenvereine. Der Wettbewerb stehe in diesem Jahr unter dem Motto „Kleingärten als
Zeugnis essbarer und nachhaltig bewirtschafteter Grünflächen in Dresden“.
Nach Prüfung der abgegebenen Antragsunterlagen hätten es auch 3 Kleingartenvereine aus
dem Stadtbezirk Pieschen in die Endrunde geschafft:
- KGV Schrebergruß e.V.
- KGV Sommerfrische e.V.
- KGV Wilder Mann e.V.

14/16
ö NS SBR Pi/031/2022 3. Mai 2022

Die ausgewählten Bewerber seien jetzt gefordert, die Fachjury mit Präsentationen und Führungen am 12. und 13. Mai 2022 vor Ort von ihren Anlagen zu überzeugen. Der Sieger werde
zum Auftakt des Tages des Gartens am 11. Juni 2022 im KGV Am Geberbach e. V. verkündet.

In der Reihe „Bewegung

im Stadtteil” sei eine neue

Broschüre „Erleben

Sie Übigau

und

Mick-

ten“ erschienen. Die Broschüre sei sowohl unter www.dresden.de/bewegung-im-stadtteil als
auch gedruckt in den Bürgerämtern sowie städtischen Bibliotheken erhältlich. Außerdem sei
eine kostenfreie Bestellung über die E-Mail-Adresse gesundestadt@dresden.de möglich.

Zur Anfrage AF-Pi00017/22
Antwort gegeben werden:

- Umbaumaßnahmen

am

Kreisverkehr

Übigau

- könne

folgende

"zu 1.1.) Es ist beabsichtigt, den gesamten Kreisverkehr Sternstraße/Scharfenberger Straße an
allen vier Straßenabgängen mit Fußgängerüberwegen auszurüsten. Derzeit sind nur die Fußgängerüberwege an der Rethelstraße und Böcklinstraße fertig gestellt, aber noch nicht beschildert. Die Arbeiten wurden am 21. März 2022 fortgesetzt und sind voraussichtlich bis Ostern 2022 abgeschlossen. Derzeit ergibt sich vor Ort also noch ein unvollständiges Bild, da im
Endzustand, durch die Herstellung der fehlenden Fußgängerüberwege, auch auf diesen Hauptstraßenabschnitten die Beleuchtung entsprechend normgerecht angehoben wird. Es wird
empfohlen, die Gesamtsituation nach Fertigstellung des Projektes zu bewerten.
zu 1.2.) Im Zuge der Bauarbeiten bis voraussichtlich Ostern 2022 wird die Beleuchtung auf den
Hauptstraßenabschnitten entsprechend normgerecht angehoben (siehe Antwort auf die Frage

AT):
zu 2.1) Bei der Errichtung eines Fußgängerüberweges sind die Vorgaben der DIN 67523 für die
Öffentliche Beleuchtung einzuhalten. Dementsprechend war diese Norm auch die Planungsgrundlage. Die Norm erlaubt keine Dimmung/ Nachtabsenkung oder gar Abschaltung der Beleuchtung an einem Fußgängerüberweg.
zu 3.) Der Kreisverkehr Sternstraße/Scharfenberger Straße/Rethelstraße wurde der Unfallkommission von der Polizeidirektion Dresden als Unfallhäufungsstelle gemeldet. Im Dreijahreszeitraum 1. Januar 2019 bis 31. Dezember 2021 wurden acht Unfälle mit Personenschaden
polizeilich registriert. An allen Unfällen waren Radfahrer beteiligt. Die häufigste Ursache der
Unfälle war das Missachten der Vorfahrt, d. h. in den Kreisverkehr einfahrende, wartepflichtige
Kfz übersahen im Kreisverkehr fahrende, vorfahrtberechtigte Radfahrer.“

- Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 7. April 2022 zugesandt:
e

BK zu V-Pi00090/22 - Folgeantrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Förderung des
Inklusionsprojektes "Gemeinsam bewegen bei Motor Mickten" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

15/16
ö NS SBR Pi/031/2022 3. Mai 2022
e

e

BK zu V-Pi00098/22 - Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinderund Jugendhaus EMMERS - Breakdance und Graffiti für Kinder und Jugendliche aus Dresden-Pieschen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
BK zu V-Pi00099/22 - Antrag des Zentralwerk e. V. zur Förderung des Projektes "UN
SICHTBAR" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Im Zuge des Umlaufverfahrens nach Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie wurde über folgende Kleinprojekte entschieden:
e

V-Pi00103/22 - Kleinprojektförderung des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. im Rahmen der
Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit des
Vereins in Pieschen"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 765,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

e

V-Pi00107/22 - Kleinprojektförderung der Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden
gGmbH im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Fachveranstaltung Inklusive Kinder- und Jugendarbeit"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 550,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4

Anfragen und Anregungen

- Herr Dr. Poppe geht auf die Antwort zu seiner Anfrage bezüglich der Rasenmahd an den Elbwiesen an der Kötzschenbroder Straße ein. Er dankt zunächst für die schnelle Beantwortung
und bittet darum, dass er diese Antwort zugesandt bekommt. Gleichzeitig kritisiert er den Inhalt scharf und äußert sein Unverständnis über die getätigten Aussagen.
Sowohl Herr Sawatzki, wie auch Herr Dr. Daniels merken an, dass die Verwaltung, wie in der
Antwort genannt, übergeordnete europäische Vorgaben zu beachten habe. Insofern mahnen

16/16
ö NS SBR Pi/031/2022 3. Mai 2022

sie, dass man an dieser Stelle nicht zu viel Energie aufwenden solle, um eine Intensivierung der
Mahd herbeizuführen, da dies sonst auch zu einer ungewünschten Reaktion führen könne.
Im Übrigen stehen die von Herrn Dr. Poppe benannten Bänke nur dank der Beharrlichkeit eines früheren Ortsamtsleiters an dieser Stelle.
Herr Grundmann

merkt

noch

an, dass es sich in diesem

Falle, wie so oft, um

eine Abwägung

zweier Aspekte handele. In diesem Falle trete der Freizeitaspekt hinter die Belange des Naturschutzes.

Herr Bergmann erkundigt sich nach dem Stand der Beschaffung des Konferenzsystems für den
Stadtbezirksbeirat.
Antwort: Zwischenzeitlich habe man sieben Sprechstellen anschaffen können. Es fehlten noch
12. Aus Kostengründen sei eine freihändige Vergabe nicht möglich, so dass zwischenzeitlich eine Ausschreibung habe gestartet werden müssen. Mit einer Beschaffung der fehlenden Teile
sei in der zweiten Jahreshälfte zu rechnen. Herr Grundmann kündigt bereits an, dass aufgrund
der allgemeinen Teuerung ein finanzieller Nachschlag durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
erforderlich werden wird.

Herr Sochor berichtet, dass Pieschen zum

1. Juli 1897, also vor fast 125 Jahren, zur Stadt Dres-

den eingemeindet worden sei. Er fragt an, wie man diesen Tag begehen könne, um an das Jubiläum zu erinnern.
Herr Grübler schlägt vor, dass im Online-Journal Pieschen Aktuell darüber berichtet werden
könne.
Herr Trobisch erkundigt sich, ob in 2022 wieder das Stadtteilfest Sankt Pieschen stattfinden
könne. Im Rahmen dieses Festes ließe sich das Jubiläum einbinden.
Herr Grübler erklärt, dass das Fest in der bisherigen Form auch dieses Jahr nicht stattfinden
werde. Jedoch sei eine kleinere Ersatzveranstaltung rund um die Markuskirche geplant.
Herr Grundmann wird die Anregung zur Veröffentlichung eines Artikels im Online-Journal
Pieschen Aktuell mitnehmen.

6

og

—

homas Grundmann
Vorsitzender

A

SBR-Mitglied

/rattım

-

rick Geßner
Schriftführer

