Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

| Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/032/2022)
am Montag, 2. Mai 2022,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/16
ö NS SBR Pro/032/2022 2. Mai 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:42 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Heike Löffler
Henriette Mehn
Mitglied Liste CDU
Dietmar Haßler
Mario Schmidt
Denny Schneider

anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch
Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Florian Berndt
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth

abwesend ab 18:45 Uhr

Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar
Barbara Lässig

Abwesend:
Mitglied Liste CDU

Ralf Leidel

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Eva Apfelbaum

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Samia Härtling

Entschuldigt

3/16
ö NS SBR Pro/032/2022 2. Mai 2022
Verwaltung:
Herr Stephan
Herr Hesse

Herr Schwarzrock

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilungsleitung
Kooperative Baulandentwicklung
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Stadtplaner
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeitung
Wirtschaft/Wohnen/Stadtregion

Herr Hübner

Stadtbezirksamt Prohlis, Sachbearbeitung Stadtbezirksbei-

Herr Bäcker

ratsangelegenheiten
Stadtbezirksämter Prohlis und Leuben, stellvertretende
Amtsleitung

Gäste:
Herr Uhlig
Herr Lange

Herr
Frau
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr

Burkhardt
Demnitz-Schmidt
Freudenberg
Rennecke
Kirchberg
Münkelt
Krusch

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Krieger Projektentwicklung GmbH
Krieger Projektentwicklung GmbH
Dresden skatet e.V.
Vereinsvorsitz SPIKE e.V.
Mitarbeiter VSP e.V.
Mitarbeiter Jugendhaus Prohlis, VSP e.V.
Vereinsvorsitz Musaik - Grenzenlos musizieren e.V.

Heimatverein Prohlis e.V.
Seniorenbeirat Dresden

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS SBR Pro/032/2022 2. Mai 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

11

Bestätigung der Niederschrift zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.03.2022
Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

V1491/22

beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach $ 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Vorlagen des Stadtbezirksamtes
31

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Wegeertüchtigung am Kleingartenverein "Am Geberbach
e.V."

V-Pro00110/22

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Prohlis

V-Pr000111/22
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: "Spike meets Urban Up" und "Back in the Days" - Festivals

V-Pr000114/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Entwicklung und Herstellung eines innovativen Familienkalenders 2023

V-Pr000113/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Bikekitchen/Bürgerwerkstatt

V-Pr000115/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Stadtrundfahrt auf Rollen

V-Pro00116/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Sommerkonzert des Musaik-Grenzenlos musizieren e. V.: "Der
Karneval der Tiere"

V-Pro00117/22
beschließend

3.4

3.5

3.6

3.7

Vorschlagsrecht Fußwegegestaltung Lenbachstraße - Auftrag zu
beteiligungsorientierten Planungen
Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

5/16
ö NS SBR Pro/032/2022 2. Mai 2022
Stadtrates
5.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

5.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6/16
ö NS SBR Pro/032/2022 2. Mai 2022
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis. Von
19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es liegen Änderungen zur Tagesordnung vor. Nach
dem Tagesordnungspunkt 2 wird der Tagesordnungpunkt 4 aufgerufen und danach der Punkt
3.7 Danach werde die Tagesordnung wie geplant fortggeführt. Die Tagesordnungspunkte 5.1
und 5.2 werden abgesetzt, da die erste Lesung der Anträge im federführenden Gremium noch
nicht stattgefunden hat. Weitere Anmerkungen gibt es keine, sodass nach der so geänderten
Tagesordnung verfahren wird.

Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Genschmar und Herr Haßler festgelegt.
11

Bestätigung der Niederschrift zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.03.2022

Die Niederschrift wird durch Frau Adam und Frau Lässig unterzeichnet und durch den Stadtbezirksbeirat zur Kenntnis genommen.
2

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern

v1491/22
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach $ 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan
Herr Lämmerhirt äußert sein Lob und seinen Dank für die zügige Arbeit aller Beteiligten. Neben
Herrn Hesse sind noch Herr Stephan, Abteilungsleiter Kooperative Baulandentwicklung, Herr
Schwarzrock, Sachbearbeiter Wirtschaft/Wohnen/Stadtregion sowie Herr Uhlig und Herr Langer
von der Firma Krieger Projektentwicklung GmbH anwesend. Letztere haben ein neues Modell
der geplanten Kaufparkanlage mitgebracht, welches durch Herrn Uhlig vorgestellt wird.
Herr Hesse stellt den Satzungsentwurf zum Bebauungsplan Nummer 3066 anhand einer Präsentation vor. Das ursprünglich vorgestellte Vorhaben habe sich lediglich auf redaktioneller Ebene
verändert, sodass der Flächennutzungsplan und die baulichen Anlagen wie vorgestellt erhalten
blieben. Dadurch könne das Vorhaben auch zügig realisiert werden. Das Großgrün an der
Dohnaer Straße werde im Rahmen der baulichen Veränderungen erhalten.
Herr Uhlig veranschaulicht das Vorhaben anhand des mitgebrachten plastischen Modells. Die
versprochenen 150 Quadratmetern des geplanten Bürgersaales in einem der Stadthäuser an der
Front des Centers seien auf 500 angestiegen, sodass dadurch auch eine große Nutzungsvielfalt
generiert werden könne. Die Einrichtung eines Kinderlands im Center, wie das im Elbepark angesiedelte Kuddeldaddeldu, sei ebenfalls angedacht. Die Belebung des vorderen Platzes solle

7/16
ö NS SBR Pro/032/2022 2. Mai 2022
durch Gastronomie erfolgen. Im Obergeschoss sollen ein Fitnessstudio und Büroflächen einziehen, während in der unteren Ebene der Einzelhandel präsent sein werde. Die Organisation der
Stellflächen werde durch die Nutzung eines Parkleitsystems erfolgen. Das Bodenniveau soll an
vielen Stellen abgesenkt werden, um die kalten Luftbahnen in den Stadtteil hinein nicht zu behindern. Alle Dächer werde man mit Photovoltaikanlagen ausstatten, aber den hinteren Teil
ohne Begrünung lassen, da die Stromleitungen dort lediglich in zwei Meter Höhe drüber verlaufen werden und so ein Gefahrenpotenzial darstellen. Eine Fassadenbegrünung sei ebenfalls geplant. Die Parkplätze werden in ihrer Gesamtzahl dezimiert, dafür jedoch 320 Fahrradstellplätze
eingerichtet.
Der Vorbau des Haupteingangs weise zudem zwei weiße Flächen auf, hinter denen sich zwei 24Stunden-Restaurants

verbergen,

welche

die

Möglichkeit

bieten,

auch

abends

etwas

zu unter-

nehmen. Im Center selbst werde ein Atrium entstehen, wo beispielsweise über eine Leinwand
verschiedene Übertragungen, beispielsweise im Sportbereich, möglich sein werden. Es werde
dafür versucht, die Übertragungsrechte aller großen Dresdener Sportvereine zu bekommen. Der
Bau solle nach dem Satzungsbeschluss im Stadtrat am 23.06.2022 im Juli 2022 beginnen. Die
Eröffnung des ersten Bauabschnittes solle im August 2023 erfolgen und das gesamte Center im
Dezember 2024 fertiggestellt sein.
Herr Schneider erkundigt sich nach der Fläche der mittlerweile geschlossenen Kauflandtankstelle, und ob diese danach durch den Einrichtungsmarkt Sconto genutzt werde. Herr Uhlig gibt
wieder, dass an dieser Stelle abgesehen von Erdarbeiten und Begrünung nichts weiter geplant .
werde. Der Sconto werde an einen nicht im Bebauungsplan enthaltenen Standort neben den
jetzigen Einrichtungsmarkt Poco ziehen.
Herr Lämmerhirt informiert des Weiteren, dass der eingerichtete Bürgerraum auf einer von

Frau Günther eingereichten Idee beruhe, die bereits vor Ostern 2022 vorgestellt worden sei. Das
Thema werde am 27.06.2022 erneut diskutiert, da eine gesonderte Zuwendungsvereinbarung
dazu vorliege. Darin gehe es um den Naturschutz und die Förderung von Kunst und Kultur, welche durch das Raumangebot erfolgen könne. Man werde diesen als Wechselatelier nutzen und
sowie Ausstellungs- als auch Arbeitsräumlichkeiten für Künstler schaffen. Insbesondere seien in
den vergangenen Jahren Absolventen der Hochschule nach Berlin abgewandert. Dazu werde
eine Vereinbarung getroffen, die nicht Teil des Bebauungsplanes sei.
Herr Haßler spricht Herrn Krieger seinen persönlichen Dank aus. Das Vorhaben sei eine Bereicherung für den Stadtbezirk. Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates stimmen dem zu.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

8/16
ö NS SBR Pro/032/2022 2. Mai'2022
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des $ 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern in der Fassung vom Januar 2022, bestehend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach 8 10 a Abs. 1
BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja16

NeinO

Enthaltung O

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Wegeertüchtigung am Kleingartenverein "Am Geberbach
e.V."

V-Pro00110/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Der Verein sei bereits ein zweites Mal zu Dresdens
schönster Kleingartenanlage gewählt geworden. In diesem Jahr ist er daher traditionell Gastgeber des „Tages des Gartens“. Es sei dringend notwendig, dass die Einfahrt erneuert werde. Dazu
sei den Stadtbezirksbeiräten ein neues Projektdatenblatt ausgeteilt. Der Kleingartenverband der
Stadt habe seine Förderung erhöht, sodass der Stadtbezirksbeirat nun mit 1.000 Euro weniger
fördere. Die Förderung durch den Kleingartenverband zeige die Würdigung des Vereins und die
Notwendigkeit der Maßnahme, da die diese teilweise auch zur Wegeertüchtigung des Wanderweges beitrage, der für den Archaeo-Pfad genutzt werde.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 3.880,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.2

Ja15

NeinO

Enthaltung O

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

hier: Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Prohlis

V-Pr0o00111/22

beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Einige Beispiele seien in der Vorlage benannt, wie
solche Urban Art Gestaltungen aussehen können. Ein Projekt dieser Art sei 2020 bereits gefördert worden.
Da es keine Fragen gibt, ruft er zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 14.625,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja15

NeinO

Enthaltung O

9/16

3.3

ö NS SBR Pro/032/2022 2. Mai 2022

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: "Spike meets Urban Up" und "Back in the Days" - Festivals

V-Pro00114/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Dieses Mal gehe es darum zwei Festivals zu fördern.
Auch diese Projekte seien dem Stadtbezirksbeirat nicht unbekannt und strahlen über LeubnitzNeuostra und über Prohlis hinaus. Das erste werde im Mai und das zweite im August stattfinden.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 6.165,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja15

NeinO

Enthaltung 0

Frau Demnitz-Schmidt bedankt sich für die stetige Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat
und das Stadtbezirksamt. Herr Lämmerhirt merkt an, dass die Einstimmigkeit zeige, dass die

gute Arbeit des Vereins anerkannt werde.
3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Entwicklung und Herstellung eines innovativen Familienkalenders 2023

V-Pr000113/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. An die Vorlage sei ein kleiner Auszug aus der Förderung für das Jahr 2022 angehängt. Darin seien mehrere Träger genannt. Den Kalender 2022 habe der Stadtbezirksbeirat Leuben gefördert. Diesem sollte keine räumliche Begrenzung auferlegt
werden, da die Träger auch stadtbezirksübergreifend arbeiten. Das sei auch der Grund für den
Wechsel der Förderung an den Stadtbezirksbeirat Prohlis. Dieser Kalender solle vor allem Familien zur Verfügung gestellt werden.
Herr Freudenberg ergänzt, dass im aktuellen Kalender auf Leuben zugeschnittene Zeichnungen
zu finden seien. Im Kalender
für 2023 solle nun Prohlis repräsentiert werden, wie zum Beispiel
durch Bilder des Pusteblumenbrunnens oder des Kombibades. Es handele sich um ein stadtteilbezogenes Projekt, wo auch andere Projekte ihre Informationen mit einstreuen und auf sich
aufmerksam machen können.
Herr Gilke fragt, was der Kalender kosten werde, unter welcher Voraussetzung man diesen bekommen könne und wie groß die Auflage sein werde. Herr Freudenberg antwortet, dass die
Abgabe kostenlos erfolgen werde. Die Auflage sei auf 600 Stück geplant und werde vorrangig an
Familien über Kindertagesstätten rausgegeben.
Herr Schmidt gibt zu bedenken, dass 600 Kalender mit Auflagenkosten von 12 Euro pro Stück
sehr teuer erscheinen, wenn jedes Jahr beim Lid! Familienkalender kostenlos verteilt werden
und auch im Januar noch Exemplare ausliegen, wo ebenfalls Anlaufstellen aufgeführt seien. Die
Gelder seien besser investiert, wenn sie direkt in die Familienarbeit fließen würden. Herr Freudenberg erwidert, dass die Auflage für 2022 bereits im November vergriffen gewesen sei. Darin
enthalten seien nicht nur Anlaufstellen, sondern der Stadtteil werde repräsentiert und seine

10/16
ö NS SBR Pro/032/2022 2. Mai 2022
jugend- und familienbezogenen Projekte und Veranstaltungen. Zudem werde er auf hochwertiges Papier gedruckt und biete insgesamt eine hohe Qualität. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass
man für Kalender dieser Qualität im Normalfall mindestens 8 Euro bezahle. Hier handele es sich
jedoch um einen, der direkt im Stadtbezirk für den Stadtbezirk entwickelt werde.
Herr Staudinger fragt, wer den Kalender gestalte. Herr Freudenberg antwortet, dass es sich um
eine Illustratorin handele, die auch bereits für das Sächsische Staatsministerium gearbeitet habe.
Frau Günther wirft ein, dass Druckerzeugnisse mit höhere Auflage auch im Stückpreis preiswerter werden. Jedoch gebe es hier die Chance für Prohlis eine gute Imagepflege zu betreiben. Sie
wünscht sich, dass dieses Projekt seinen Weg durch Dresden nehmen werde.
Herr Genschmar kritisiert die Beauftragung einer Einzelperson und schlägt vor für die Zukunft
eine Auswahl an Künstlern zu treffen, die den Kalender zusammen mit den im Stadtteil ansässigen Kindern gestalten. Herr Lämmerhirt stimmt zu, dass es ein Ansatz wäre, die Hälfte des Kalenders von Kindern und Jugendlichen aus dem Stadtteil gestalten zu lassen. Herr Kirchberg
nimmt diese Anregung mit.

Frau Adam spricht sich dafür aus, eine höhere Auflage anzustreben, anstatt einen Künstler zu
bezahlen.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 6.557,42 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3,5

Ja7

Nein1

Enthaltung 7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Bikekitchen/Bürgerwerkstatt

V-Pr000115/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Hier handele es sich um in Kleinprojekt, welches auf
der Tagesordnung stehe, weil es im Umlaufverfahren nur wenige Tage Unterschied gegeben
hätte. Es gehe um die Beschaffung von Werkzeug und Verbrauchsgütern, welche für die Werkstatt notwendig seien. Der vorzeitige Maßnahmenbeginn sei beantragt und genehmigt worden.
Die Eröffnung habe am 05.04.2022 stattgefunden.
Herr Staudinger fragt, warum das Projekt Bikekitchen, also Fahrradküche heiße. Herr Rennecke
antwortet, dass es sich zum Teil um eine Selbsthilfewerkstatt und zum anderen Teil um eine
Anlaufstelle für Bürger, die sich austauschen wollen. Die Eröffnung sei gut besucht gewesen. Es
werde noch mehr Öffentlichkeitsarbeit erforderlich sein, aber die ersten Tage seien bisher erfolgreich gewesen.

11/16
ö NS SBR Pro/032/2022 2. Mai 2022

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 896,45 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.6

Ja15

NeinO

Enthaltung O

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Stadtrundfahrt auf Rollen

V-Pro00116/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Das Dresdner Nachtskaten sei bekannt und solle in
diesem Jahr auch an drei Terminen in Prohlis stattfinden. Start und Ziel werden immer an der
Lingnerallee mit Strecke nach Prohlis sein. Die Förderung diene vorrangig der Sicherheit und der
Absicherung im Straßenverkehr.
Herr Schmidt erkundigt sich nach den Kosten für das Deutsche Rote Kreuz, Ordner und Sicher-

heitsfahrzeuge und wie diese Kosten beim Nachtskaten in der Altstadt übernommen werden.
Herr Burkhardt erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat Altstadt beispielsweise das Kindernachtskaten fördere und der Verein auch bereits Förderungen für Veranstaltungen in Loschwitz und Blasewitz erhalten habe. Ansonsten habe der Verein Sponsoren, die jedes Jahr mühselig zusammengetragen werden müssen, da die Teilnahme an den Veranstaltungen immer kostenfrei sei.
Die Termine in Prohlis seien ein einmaliges Event in diesem Jahr.

Herr Schneider fragt, warum die Absicherung der Strecke nicht durch die Polizei übernommen
werde. Herr Burkhardt antwortet, dass die großen Straßen während der Fahrt durch die Polizei
abgesperrt werden, aber die kleinen Nebenstraßen durch die Ordner abgedeckt seien, damit der
Verkehr nur minimal beeinflusst werde. Herr Schneider befürwortet die Unterstützung der Poli-

zei durch zusätzliche Ordnerkräfte.
Frau Günther merkt an, dass die Mügelner Straße, über welche die Strecke zweimal verlaufe,

sich in einem für Skates sehr schlechten Zustand befinde und es aufgrund der Sturzgefahr sinnvoll sei, dort mehr Leute zu positionieren. Herr Burkhardt erläutert, dass die Strecken immer
vorher abgefahren und geprüft werden, da Gefahrenstellen markiert und Grundstückseigentümer ihre Genehmigung erteilen müssen, bevor die Informationen an das Straßen- und Tiefbauamt weitergegeben werden. Auch solle die Nachtruhe so wenig wie möglich gestört werden.
Frau Lässig führt aus, dass die Veranstaltungen früher aus dem Bereich Sport gefördert worden
sei. Mittlerweile gebe es eine gewachsene Struktur. Bei dem Versuch das Nachtskaten auf Donnerstag zu verlegen sei die Teilnehmerzahl spürbar zurückgegangen. Herr Burkhardt erklärt,
dass freitags sogar Leute bewusst nach Dresden kommen, um auf diesem Weg auch Stellen von
Dresden zu entdecken, die man zu normalen Stadtrundfahrten nicht sehen könne.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von
2.050,00 Euro.

12/16
ö NS SBR Pro/032/2022 2. Mai 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.7

Ja 15 NeinO

Enthaltung O

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Sommerkonzert des Musaik-Grenzenlos musizieren e. V.:
"Der Karneval der Tiere"

V-Pr000117/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Heute werde die Aufführung des Sommerkonzertes
mitsamt Proben einschließlich Fotodokumentation gefördert. Dieses werde am 30.06.2022 als

öffentliches Konzert in der 121. Oberschule stattfinden.
Da es keine Fragen gibt, ruft er zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 4.000,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
4

Ja16

NeinO

Enthaltung O

Vorschlagsrecht Fußwegegestaltung Lenbachstraße - Auftrag zu
beteiligungsorientierten Planungen

Frau Marth stellt das Vorschlagsrecht anhand einer kleinen Bildpräsentation vor. Der Verein
Kaitzbachkastanie e. V. sei mit der Idee zu ihr gekommen, die sie in ein Vorschlagsrecht formuliert habe. Mit der veränderten Verkehrsführung auf der Lenbachstraße als Einbahnstraße sei
das Senkrechtparken abgeordnet worden. Nun gebe es einen Streifen, der ungenutzt brachliege
und verdrecke und verschlamme. Die Idee sei es einen Ideenwettbewerb zu beauftragen, um
dieses Areal für die Anwohner im Quartier nutzbar zu machen, beispielsweise durch Hochbeete,
Grillplätze, Bänken oder Spielflächen. Dafür sollen Mittel aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates zur Verfügung gestellt werden, um die Verwaltung zu beauftragen eine entsprechende Vorlage zu erstellen.
Herr Schmidt äußert sich kritisch gegenüber der Idee der Umwidmung der Fläche. Die Parkplätze seien abgeordnet worden, weil der Fußweg als solches viel zu schmal sei. Auch sei es sinnvoller die Ideen direkt einzureichen, anstatt einen Ideenwettbewerb, der zusätzlichen Mittelaufwand erfordere, auszurufen. Die Einrichtung von Blühwiesen oder Fahrradständern sei vielleicht
sinnvoll, aber bei Hochbeeten bleibe die Frage nach deren Pflege und Spielflächen an der Straße
seien fahrlässig. Die Häuser haben große Innenhöfe mit genug Raum und Spielflächen, sodass er
den Vorschlag ablehnen werde.
Herr Gilke schließt sich an und ergänzt, dass die Zusage, Mittel aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Verfügung zu stellen, zu allgemein gefasst sei, da die Finanzierungsquelle für die Umsetzung noch nicht absehbar sein könne.
Frau Lässig stimmt ihren Vorrednern zu und verweist auf die Ideen des Vereins, die dieser anstatt eines Wettbewerbs auch so einbringen könne.

13/16
ö NS SBR Pro/032/2022 2. Mai 2022
Herr Staudinger äußert den Gedanken, wenigstens eine Seite der Straße für einen Radweg zu
nutzen, sodass der Gegenverkehr durch Fahrradfahrer verschwinde, die Straße weniger belaste
und das Gefahrenpotenzial vermindere.
Frau Löffler bittet darum, die Wünsche der Anwohner ernst zu nehmen und den Vorschlag auch
als solches zu betrachten, um die Lebensqualität und die Aufwertung der Straße als Ort der Begegnung wahrzunehmen.
Herr Genschmar hebt hervor, dass im Vorfeld ein Meinungsbild der Anwohnerschaft eingeholt
werden solle, bevor etwas verändert werde, da die nicht angekündigte Umwidmung der Lenbachstraße in eine Einbahnstraße bereits auf Unmut gestoßen sei.
Herr Lämmerhirt erklärt, dass es sich um ein Vorschlagsrecht handele, welches einen Auftrag an

die Verwaltung weitergebe, bei dem Mittel des Stadtbezirksbeirates in Aussicht gestellt werden.
Dazu müsse jedoch das entsprechende Fachamt auf das Stadtbezirksamt zukommen, damit die
Mittel im Rahmen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie über eine Beschlussvorlage freigegeben
werden können. Er sei mit der Straßeninspektion vor Ort gewesen. Derzeit werde die Abwicklung des Fahrradverkehrs über die Kurt-Fröhlich-Straße sowie die Einrichtung von Fußgängerquerungshilfen an der Kreuzung geprüft. Die übrig gebliebene Fläche gehöre in den Zuständigkeitsbereich des Straßen- und Tiefbauamtes, stelle aber keine Verkehrsfläche dar, sodass dieses
keine Priorität in dem Areal sehen werde. Wichtig sei das Gespräch mit den Menschen vor Ort.
Frau Günther merkt an, dass die Innenhöfe oft Lärmverstärkend wirken, was hinderlich sei,
wenn der Großteil der Anwohnerschaft ihre Schlafzimmer in dieser Richtung habe. Der Lärmpegel könne durch die Installation der einen oder anderen Bank vor dem Haus entzerrt werden.
Herr Genschmar gibt zu bedenken, dass das Vorschlagsrecht noch nicht ausgegoren und zu früh
eingereicht worden sei, da zuerst der Fahrradverkehr geklärt werden müsse, zu dem es eine

aktuelle Beschwerdelage gebe. Er schlägt eine Vertagung vor, bis die Verkehrssituation in Einklang mit den Interessen der Anwohnerschaft gebracht worden sei.
Frau Marth gibt wieder, dass es sich hier um Ideen der Menschen vor Ort handele und auch der

in der Stadtbezirksförderrichtlinie vorgesehenen Beteiligung entspreche. Die Einrichtung von
Hochbeeten, welche durch die Menschen vor Ort gepflegt werden, funktioniere in anderen
Stadtteilen recht gut. Es gehe vorrangig darum, Ideen zu sammeln, um eine Veränderung zu
bewirken. Man könne die Ideen im Stadtbezirksbeirat vorstellen. Auch stellen die in Aussicht
gestellten Mittel des Stadtbezirksbeirates keine Verbindlichkeit dar. Herr Lämmerhirt nimmt die
Vorstellung des Beteiligungsprozesses als Beschlusspunkt 5 auf.
Herr Schmidt zeigt sich verwundert über die konkrete Benennung von 20.000 Euro in der Begründung des Vorschlages, woraus nicht eindeutig hervorgehe, wofür diese Gelder aufzuwenden seien. Die Umsetzung könne direkt über den Verein als ein Auftrag an die Verwaltung gegeben werde.
Frau Lässig erkundigt sich, wieviel Mitglieder der Verein habe. Es gebe viele andere Anwohner
und Vereine im Stadtteil, sodass sich die Frage ergebe, ob nicht mehrere Vereine und Anwohner
beteiligt werden könne und wie sich alle untereinander organisieren können. Die Frage nach der
Mitgliederzahl beantwortet Herr Schmidt damit, dass auf der Internetpräsenz des Kaitzbachkastanie e. V. von etwa 15 aktiven Mitgliedern die Rede sei.

14/16
ö NS SBR Pro/032/2022 2. Mai 2022

Herr Staudinger spricht sich für die Erweiterung der Nutzer des neu zu gewinnenden Stadtraumes aus, da dieser nicht ausschließlich den Anwohnern zur Verfügung stehe und bittet Fußgänger und Radfahrer mit hinzuzufügen.
Frau Marth übernimmt die Bitte und weist darauf hin, dass der Kaitzbachkastanie e. V. bereits
im vergangenen Jahr durch den Stadtbezirksbeirat gefördert worden sei. Auch gebe es noch
weitere Vereine, Gewerbetreibende und viele Menschen im Quartier, die einbezogen werden
sollten.
Herr Lämmerhirt führt aus, dass der Vorschlag eine Initialzündung dafür sein könne, damit mit
den Flächen etwas passiere. Aber auch auf der verkehrsrechtlichen Ebene sei die Diskussion
noch nicht zu Ende geführt und eine Lösung noch nicht gefunden worden.
Er ruft zur Abstimmung über das nun folgendermaßen lautende Vorschlagsrecht auf:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis möge folgenden Vorschlag an den Oberbürgermeister beschließen:
1. Nach der Abordnung des Querparkens auf der Lenbachstraße wird die Landeshauptstadt
Dresden mit Planungen beauftragt, die zum Ziel haben, den neugewonnen Stadtraum für
die Anwohnenden sowie Zufußgehenden und Radfahrenden nutzbar zu machen.
2. Die Planungsprozesse sind von Anfang an beteiligungsorientiert zu organisieren. Insbesondere finden die Vorschläge von Anwohnenden und im Stadtteil aktiven Vereinen
hierbei Berücksichtigung.
3. Für die Gestaltungsplanung werden Mittel aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates in
Aussicht gestellt.
4. Zur Umsetzung des Projekts wird die Landeshauptstadt Dresden mit der Erstellung einer
entsprechenden Verwaltungsvorlage samt eines Finanzierungsvorschlages beauftragt.
5. Das Ergebnis des Beteiligungsprozesses ist dem Stadtbezirksbeirat vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

Ja7

Nein 8 Enthaltung 1

5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

51

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Die Behandlung des Antrages wird aufgrund der nicht stattgefundenen ersten Lesung des federführenden Gremiums vertagt.
5.2
Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
A0324/22
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
beratend
Die Behandlung des Antrages wird aufgrund der nicht stattgefundenen ersten Lesung des federführenden Gremiums vertagt.

15/16
ö NS SBR Pro/032/2022 2. Mai 2022
6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Günther beschreibt, dass auf der Reicker Straße im Bereich Otto-Dix-Ring seit heute ein
umfassender Ampel- und Sperrbakenaufbau stattfinde. Herr Lämmerhirt antwortet, dass es
sich wahrscheinlich um die Wanderbaustelle der Trinkwasserleitungserneuerung der DREWAG
handle, werde das aber genauer erfragen.
Herr Haßler informiert, dass die Brücke über der Lugaer Straße fertiggestellt worden sei, jedoch
beim Drüberfahren eine Delle aufweise und bittet, dass die Baufirma diesbezüglich in Regress
genommen

werde, da an der Überfahrt nicht sauber gearbeitet worden sei.

Herr Schmidt teilt mit, dass ihm ein Schreiben des Baubürgermeisters zu den Unwegbarkeiten
der Ampelschaltung am Wasaplatz vorliege. Darin sei erwähnt, dass verschiedene Lösungsoptionen erörtert worden seien und eine temporäre Reduzierung der Vorrangschaltung des öffentlichen Personennahverkehrs angestrebt werde. Zudem sei ein Ingenieurbüro beauftragt und eine
Verbesserung Ende Mai in Aussicht gestellt worden.
Frau Adam gibt wieder, dass es an der Gamigstraße von der Dohnaer Straße kommend aus
mehrere Absenkungen kurz vor der Kreuzung gebe, die wie Unterspülungen aussehen. Herr
Lämmerhirt antwortet, dass er deswegen beim Fachamt bereits angefragt habe, die Antwort
jedoch noch ausstehe.
Herr Genschmar bezieht sich auf den Stadtratsbeschluss zum Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz.
Teil dieses Beschlusses sei es gewesen, die Bürger im Zuge der Neugestaltung mit einzubeziehen. Vor acht Jahren haben die Ortsbeiräte Prohlis und Leuben die Stadt Dresden beauftragt,
eine Bürgerveranstaltung durchzuführen. Es sei zu begrüßen, dass der neue Baubürgermeister
diesbezüglich nun aktiv werde. Am besten sei es, wenn zusätzlich ein Vorschlag eingereicht
werde, damit ein aktuelles Votum des Stadtbezirksbeirates dazu vorliege.
Herr Gilke gibt wieder, dass vor der Niedersedlitzer Straße 20 ein Mülleimer aufgestellt sei, der

selten bis gar nicht geleert werde. Auch das Areal um diesen wachse langsam zu. Er bittet, den
Eigentümer an seine Anliegerpflichten zu erinnern.
Herr Raport fragt, ob neben den im Kaitzbachpark in Altstrehlen eingerichteten Bänken auch ein
Hundeklo vorgesehen sei. Herr Lämmerhirt erwidert, dass das vermutlich nicht der Fall sein

werde, da sich der Stadtplatz im Bau befinde, der mit Papierkörben ausgestattet werde. Zudem
habe jeder Hundebesitzer entsprechende Beutel zum Einsammeln der Hinterlassenschaften
ihrer Tiere mitzuführen. Frau Günther hakt bezüglich des Stadtplatzes nach, ob dort Spielgeräte
mit eingerichtet werden sollen. Herr Lämmerhirt erklärt, dass er die Planung zur nächsten Sitzung mitbringe, Grünanlagen jedoch eine bessere Möglichkeit für Spielgeräte bieten, wie beispielsweise oberhalb des Restaurants Lukullus.
Herr Kabitzsch kritisiert die Zugänglichkeit der Bürgerbüros ausschließlich über eine Terminvergabe mit Onlineanmeldung mit einer mindestens zweimonatigen Wartezeit, da die Beschränkungen aufgrund der Pandemie bereits zum Großteil aufgehoben worden seien. Herr
Lämmerhirt erläutert, dass der Arbeitsaufwand momentan nicht anders zu bewältigen sei und
zusätzlich neue Aufgaben bei gleichbleibendem Personalstand in den Bürgerbüros aufgelaufen

seien.

16/16
ö NS SBR Pro/032/2022 2. Mai 2022
7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass ihnen die Prohliser Nachrichten ausgeteilt worden seien. Die nächste Informationsveranstaltung zum Masterplan Prohlis werde am
30.05.2022 stattfinden im Ladenbereich des ehemaligen Bekleidungsgeschäfts Takko im Prohliszentrum stattfinden. Dazu bittet er bei Interesse um Anmeldung im Stadtbezirksamt. Es solle mit
Bürgern und Akteuren zu den Handlungszielen diskutiert werden. Frau Adam fragt, ob die Veranstaltung am 09.05.2022 als hybride Veranstaltung durchgeführt werden könne. Herr Lämmerhirt erwidert, dass dafür die Nachfrage bisher zu gering sei. Die nächste Sitzung werde am
30.05.2022 im Anschluss an die Informationsveranstaltung zum Masterplan ebenfalls im Prohliszentrum stattfinden.
Des Weiteren informiert er darüber, dass die Bibliothek Prohlis seit dem heutigen Tage wieder

geöffnet habe.

\

Den Stadtbezirksbeiräten sei die Straßenreinigungsgebührensatzung per E-Mail zugesendet
worden und werde in der nächsten Sitzung als Vorlage zur Abstimmung gebracht. Sollten dazu
Änderungswünsche vorliegen, bittet er binnen der nächsten zwei Tage an das Stadtbezirksamt
zu senden, damit diese geprüft und gegebenenfalls in die Vorlage mit aufgenommen werden
können.
Herr Lämmerhirt schließt die Sitzung.

Kr

Al

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

C. eg
Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Yı

Je
enschmar
SBRMitglied

Diet I kRier
SBR-Mitglied

