Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.1

Datum:

06. "1202

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Abhängen Wahlkampfplakate durch Straßen- und Tiefbauamt
AF2281/22

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage lautet wie folgt:
„Medienberichten zufolge gab es in den letzten Tagen beim Hängen der Plakate für die anstehen

den DB-Wahlen in der Landeshauptstadt zahlreiche Verstöße gegen die geltenden Bestimmun gen
der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung. Darum hatte das Straßen- und Tiefbauamt begon-

nen, diese Plakate kostenpflichtig zu entfernen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie viele Plakate sind durch das Straßen- und Tiefbauamt im Zeitraum vom Montag, dem
09.05.2022 bis zum Freitag, dem 13.05.2022 wegen Verstoßes gegen die Bestimmungen der

Wahlwerbesatzung entfernt worden? Bitte nach Parteien aufgliedern und jeweils die Anzahl
der Plakate nennen.
2.

In welcher Höhe wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt die dabei entstandenen Kosten

den Parteien in Rechnung gestellt? Bitte nach Parteien aufgliedern.“
Zu dieser Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft.
Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.

November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Eine freiwillige Beantwortung der Fragen aus eigenem
wöchentliche Statistik geführt wird.
Mit freundlichen Grüßen

MEORVR
Dirk Hilbert
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Interesse heraus, ist nicht möglich, da keine

