LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

04.10.2007

Beschluss-Nr.:

V1928-SR58-07

Gegenstand:
Sicherung des Spielbetriebes im Festspielhaus Hellerau für die Jahre 2007 und 2008

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1.

Das Europäische Zentrum der Künste Hellerau betreibt das Festspielhaus Hellerau
2007 und 2008 ganzjährig unter Berücksichtigung des Bauablaufes. Der auf das
Baugeschehen abgestimmte Spielplan ist dem Ausschuss für Kultur zur Kenntnis
vorzulegen.
Der zur kulturellen Betreibung des Festspielhauses Hellerau beschlossene zu-

sätzliche Zuschuss in Höhe von 516.500,00 EUR im Jahr 2007 und 983.500,00 EUR
im Jahr 2008 wird zur Verfügung gestellt. Im Jahr 2008 erfolgt aufgrund der
Baumaßnahmen einmalig folgende Verwendung:
UA 3322 (EZKH) 516.500,00 EUR für den Spielbetrieb,
UA 3322 (EZKH)137.000,00 EUR als Budget für den designierten künstlerischen
Leiter des EZKH (Honorar und Vorbereitungskosten),

UA 3325 (Dresdner

Musikfestspiele) 180.000,00 EUR, davon sind 150.000,00 EUR

nach 2009 zu übertragen,

FiPo 3520.572.0000 (Städtische Bibliotheken Dresden, Erwerb von Sammelgut)
50.000,00 EUR,
UA 3313 Wirtschaftsplan Societätstheater 95mbH Dresden 50.000,00 EUR, davon
20.000,00 EUR investive Mittel,
Wirtschaftsplan Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden 50.000,00 EUR
für die Sanierung der Schwimmhalle Freiberger Straße.
Die Verwendung der Mittel soll vorrangig der Präsentation von Werken der
zeitgenössischen Kunst dienen.
Der zur Sicherstellung des Spielbetriebes notwendige Personalbestand gemäß
Anlage 5 der Vorlage wird bestätigt. Die erforderlichen Stellen sind im Rahmen des
beschlossenen Stellenbestandes des Stellenplanes 2007 bzw. 2008 einzurichten. Die
Besetzung erfolgt zu dem aus betrieblichen Gründen notwendigen Zeitpunkt.

4.

Die Regelungen zu Eintrittspreisen sowie Führungsgebühren werden bestätigt
(Anlage). Sie sind ab dem 1. des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss
gültig.

5.

Mit der Neubesetzung der künstlerischen Leitung wird dem Stadtrat ein Konzept
vorgelegt, das geeignet ist, das Festspielhaus Hellerau als einen Ort zeitgenössischen Kunstschaffens zu profilieren und in einen internationalen Zusammen-

hang zu stellen.
Dem

Leiter/der Leiterin des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau wird ein

künstlerischer Beirat zur Seite gestellt, der diese/diesen bei der Erarbeitung eines
Gesamtkonzeptes und der Umsetzung der Ziele des Europäischen Zentrums berät.

Er wird vom Ausschuss für Kultur berufen und setzt sich aus international angesehenen Fachleuten für zeitgenössische Künste, Vertreter/-innen der Dresdner
Institutionen Hochschule für Musik, Hochschule für Bildende Künste und
Palucca-Schule und einer Vertreterin/einem Vertreter der Intendantenrunde
zusammen. Näheres regelt eine Geschäftsordnung.
6.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die rechtlichen, strukturellen und
wirtschaftlichen Voraussetzungen zur Gründung eines städtischen Unternehmens zur
Betreibung des Festspielhauses Hellerau zu erarbeiten.

Der für die Betreibung des Festspielhauses Hellerau für 2008 beabsichtigte
Zuschussbedarf in Höhe von 2.638.950,00 EUR wird für die Jahre 2009/2010 als

Höchstbetrag fixiert.
8.

Der Zuschussbetrag für das Festspielhaus Hellerau darf nach 2008 zu keiner Zeit im
Verwaltungshaushalt des Amtes für Kultur und Denkmalsschutz zu Lasten anderer
Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden verrechnet werden.

Anlage

Eintrittspreise sowie Führungsgebühren
im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau
1. Kartenpreise Veranstaltungen
Veranstaltungen der großen Form
(Veranstaltungen ab ca. 200 Plätzen: Eigenproduktionen, Gastspiele, Kooperationsveran-

staltungen u. a.)
19,00 EUR

ermäßigt 10,00 EUR

Veranstaltungen der kleinen Form
(Diskussionsforen, Kolloquien, Hellerauer Dialoge, Kammermusik, Theater der kleinen Form,

Wettbewerbsaufführungen u. a.)
15,00 EUR

ermäßigt 8,00 EUR

Die 0. g. Preise können produktions- und aufwandsspezifisch sowie nachfrageorientiert um
bis zu 50 % erhöht werden.
2. Führungen

Die Gebühr für Führungen beträgt 4,00 EUR sowie ermäßigt 3,00 EUR.

3. Ermäßigungsregelungen
Die unter Ziff.

1 und 2 genannten ermäßigten Preise werden gegen Vorlage eines gültigen

Berechtigungsausweises für Kinder, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten,
Auszubildende, Arbeitslose, Wehr- und Zivildienstieistende sowie für Inhaberinnen/Inhaber
des Dresden-Passes und des Ehrenamtspasses gewährt. Besucher/-innen mit Behinderung
ab 80 GdB und der nachgewiesen notwendigen Begleitperson (vergl. Schwerbehinderten-

ausweis) wird auf die vollen Preise gemäß Ziff. 1 und 2 eine Ermäßigung von 50 % gewährt.

Erster Bürgermeister

