TENNISVEREIN
KÜRPARK KLOTZSCHE

e.V.

Mitglied im sächsischen Tennisverband und im Landessportbund Sachsen
Anlage 1 zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Projektförderung)
Ausführliche Projektbeschreibung transportable Akku-Ballmaschine
Jedes Jahr führt der Verein einen Tag der offenen Tür durch. Da in Klotzsche, aber auch in Langebrück und Weixdorf, viele junge Familien mit Kindern wohnen, sind diese Tage immer gut besucht
und werden für die Gewinnung von neuen Mitgliedern genutzt. Aber auch Seniorinnen und Senioren finden nach dem Ende ihres Berufslebens Zeit, sich wieder dem Tennissport zu widmen.
Darüber hinaus sorgt auch die rege Arbeit der Vereinsmitglieder für stabile Mitgliederzahlen. Derzeit sind 123 Mitglieder aktiv, davon 39 Kinder und Jugendliche im Alter von 6 bis 18 Jahren
(Stand per 1.1.2022 ).So haben zu unserem diesjährigen Tag der offenen Tür am 30.4.22 23
Kinder neu zu einem Tennis-Schnupper-Kurs angemeldet.
Wir nehmen mit vier Damen- und Herren-Mannschaften am Wettkampfbetrieb im Sommer- und
Winterbetrieb in den verschiedenen Ligen teil. Der Aufbau von zusätzlichen Kinder- u. Jugendmannschaften ist geplant. Deshalb hat der Verein aus eigenen Mitteln für das Training der Kinder
und Jugendlichen die Ausbildung weitere Trainer gefördert.
Um Trainingszeit und Trainingsplätze effektiv ausnutzen zu können, ist eine Ballmaschine, die auch
mit Akku betrieben werden kann, eine große Hilfe. Mit ihr können im Rotationsbetrieb beide Plätze
genutzt werden. Somit ist ein intensives Training auf einem Platz bei gleichzeitiger Betreuung
durch einen Trainer auf dem anderen Platz möglich. Da auf Platz 2 unserer Anlage kein Stromanschluss vorhanden ist, erleichtert eine akkubetriebene Ballmaschine deren Einsatz. Dies gilt auch
für deren flexible Nutzung im Winterbetrieb in der Halle.
Wir möchten die Ballmaschine auch den erwachsenen Mitgliedern für deren individuelles Training
zur Verfügung stellen. Dafür werden geschulte Vereinsmitglieder die Einweisungen übernehmen.
Zusätzlich zum allgemeinen Trainingsbetrieb bieten wir seit mehreren Jahren immer freitags Training für Anfänger aller Altersklassen auf unserer Anlage an. Auch für dieses Training eignet sich
eine Ballmaschine sehr gut, um in Rotation die Intensität auf beiden Plätzen zu erhöhen, da ja
eine Erweiterung auf drei Plätze leider nicht möglich ist.
Moderne Technik gehört zu einem Tennisverein, der auf aktive Nachwuchsarbeit setzt. Junge Leute
wollen begeistert werden. Mit einer Ballmaschine kann das technische Niveau im Training weiter
gesteigert werden.

Die moderne Software der Maschine kann die Bälle mit unterschiedlicher Geschwindigkeit, Richtung, Spin (Eigenrotation) - und das im ständigen Wechsel - spielen. Verglichen mit der ebenfalls
noch zur Verfügung stehenden Ballwand ergeben sich so völlig neue Trainingsmöglichkeiten.
Die Mitglieder des TV Kurpark Klotzsche e.V. würden sich über eine Unterstützung des Projektes
(akkubetriebene) Ballmaschine sehr freuen.

Vorsitzender:
Stellv. Vorsitzender:
Amtsgericht Dresden:
Steuernummer:
Bankverbindung:
Sprechzeiten des Vorstandes:

Thomas Schyra, Am Markt 8, 01109 Dresden, Telefon: (0351) 890 35 87
Stefan Schulze , Zur neuen Brücke 2b, 01109 Dresden,
VR-Nr. 589, gemeinnütziger Verein
202/143/00088
Ostsächsische Sparkasse Dresden, IBAN DE29850503003120072094, BIC OSDDDESIXXX
April - Okt., jeden 1. Montag im Monat von 18.00 bis 19.00 Uhr auf der Tennisanlage

