Anlage 4

Anwohnern zu gestalten, um sie auch auf den anderen Seiten des Platzes an potenziellen

Überquerungsstellen der Kinder zu platzieren. Im Sinne des Gedankens der Vernetzung und des
Empowerments der Anwohner, wie auch der nachhaltigen Wirkung, möchte der Heimatverein
die gemeinsame Herstellung und Bemalung der Figuren gemeinsam öffentlich mit Kindern und

Erwachsenen realisieren.

Der Heimatverein baut darauf, dass durch eine solche Aktion der Anwohner neben des direkten
Effektes der Figur am Straßenrand,

-

bei den Anliegern eine Sensibilisierung für die Frage und Gefahren des fließenden Verkehrs in
der Straße für die eigenen Kinder erfolgt.

-

ein Nachdenken und Diskussion um das eigene Verhalten bei der Parkplatzsuche angeregt
wird,

-

ein stärkeres Nachbarschaftsgefühl durch das gemeinsame Tun am „eigenen Platz“ gefördert
wird

-

die Identifikation und Verantwortungsübernahme für den öffentlichen Raum vor der Haustür
gestärkt wird.

Der Schuljahresbeginn im September stellt die besondere Herausforderung dar, dass
Schulanfänger ihren Schulweg durch den öffentlichen Verkehrsraum meistern müssen. In dieser
Zeit wird von allen Verkehrsteilnehmern ganz besondere Obacht für Kinder im Straßenraum

erwartet und entsprechend öffentlich darauf hingewiesen. Genau in diesem Zeitraum (3.& 4.
September 2022) soll mit Kindern und Erwachsenen vom Martin-Luther-Platz die kleine
Manufaktur zur Figurenherstellung auf dem Platz erfolgen, um auch die Kinder selbst für die
Frage der Gefahren des Verkehrs und das richtige Verhalten im öffentlichen Verkehrsraum zu

sensibilisieren.
Die Figuren werden als Silhouetten aus Holz ausgesägt, Vorlage können auch die anwohnenden
Kinder selbst sein, und dann gemeinsam farbig gestaltet. Die Organisation der Figuren-Werkstatt
erfolgt ehrenamtlich durch den Heimatverein Martin-Luther-Platz mit engagierten Anwohnern.

Letztliches Ziel ist es, gemeinsam mit allen Stakeholdern des Martin-Luther-Platzes unter
Berücksichtigung der besonderen Beteiligungsrechte von Kindern nach der UN-

Kinderrechtskonvention ein sozialverträgliches und lebenswertes sozjokulturelle Klima des
Miteinanders zu unterstützen.
Dresden, den 26.06.2021

za. A

Kosten- und Finanzierungsplan

Mitmach-Silhouetten-Werkstatt 2022
Heimatverein Martin-Luther-Platz
Ausgaben

in€

Druckkosten Material, Flyer, Banner

150,00

Farben, Pinsel, Malzubehör

350,00

Klein- und Verbrauchsmaterial

30,00

Künstlergage

200,00

Miete Technik

100,00

Strom, Wasser, Absperrung

100,00

Verwaltungskosten

55,00

Summe Ausgaben

985,00

Einnahmen
Eigenmittel des Heimatvereins

100,00

Projektförderung Stadtteilfonds

885,00

Summe

985,00

Einnahmen

Eigenleistung:
Werkzeugmiete

.

Referententätigkeit

ca.

90,00

ca.

261,25

geldwerte Eigenleistungen:

351,25

Antragssumme

835,00

