Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 2/GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 6. JULI 202

Erhöhungen der Kosten der Verpflegung in den Kitas und Bildungseinrichtungen
AF2302/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen stellen sich entweder als lediglich vermutete Sachverhalte dar
(Fragen 1, 4, 5) oder sind statistischer Natur (Fragen 2 und 3) oder betreffen Prognosen zu hypothetischen Sachverhalten. Damit erfüllen sie jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,

Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese

ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:

„Durch die gestiegenen Kosten für Energie und Treibstoffe, die Inflation, den Ukraine-Krieg
und Mindestlohn-Anhebungen, aber auch noch durch die Auswirkungen von Corona, gehen
die Lebensmittelpreise immer weiter in die Höhe.
Für die Caterer der Dresdner Kitas, Schulen und Horte nicht unproblematisch, da sie an die
Vertragsangebotspreise gebunden sind.
Außerdem sind sämtliche Dienstleister im Cateringbereich von Aufschlägen, aber auch von der

„Überhauptlieferung“ seitens ihrer Zulieferer betroffen.

Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:
1.

Haben sich schon erste Caterer oder der "Verband Deutscher Schul- und Kitacaterer"

(VDSKC) an die Landeshauptstadt Dresden bzgl. dieser Problematik gewandt?“
Es haben sich einige Caterer an das Amt für Schulen und den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen gewandt.
2.

„Wieviel Prozent der Dresdner schulpflichtigen Kinder nehmen am Schulessen teil?
Bitte von 2019 bis I. Quartal 2022 die Jahre einzeln aufschlüsseln.“

Die Erfassung erfolgt für Grundschulen, Oberschulen, Förderschulen, Gymnasien. Für Berufsschulen werden keine statistischen Daten erhoben.

Essenteilnehmer 2019:
Essenteilnehmer 2020:

57 Prozent
keine Angabe, da keine statistische Erfassung durch Corona

möglich

Essenteilnehmer 2021:

55 Prozent

Eine Aussage zu 2022 kann noch nicht getroffen werden, da die Statistik einmal jährlich (nach
den Monaten September/Oktober/November/Dezember) erfolgt und im Frühjahr des Folgejahres zusammengestellt wird.

An der Mittagessenversorgung in den Kindertagesstätten nehmen grundsätzlich alle anwesenden Kinder teil, somit 100 Prozent.

3.

„Wieviel Prozent der Kinder in Dresdner Kindertagesstätten nehmen am Mittagessen teil?
Bitte von 2019 bis I. Quartal 2022 die Jahre einzeln aufschlüsseln.“

An der Mittagessenversorgung in Kindertagesstätten nehmen grundsätzlich alle anwesenden
Kinder teil (100 Prozent).
4.

„Gab es bis zum Frühjahr 2022 Probleme oder Beschwerden über Caterer von Kitas und Bil-

dungseinrichtungen hinsichtlich Preiserhöhung oder auch der Qualität der Speisen?“

Die Preissteigerungen im Bereich der Lebensmittel, Energiepreise etc. machen sich bundesweit
bemerkbar. Hinzu kommen die Mindestlohnerhöhungen. Dass dies alles auch Einfluss auf die Essenanbieter und deren Angebote hat, ist den Schulleitungen und sicherlich auch der Mehrzahl

der Eltern bekannt. Selbstverständlich ist niemand zufrieden mit dieser Situation. Größere Probleme/Beschwerden hinsichtlich der Preiserhöhungen bzw. Qualität der Speisen sind dem Amt für
Schulen und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen jedoch nicht bekannt.
5.

„Wie wird derzeitig mit den Caterern kommuniziert? In die Richtung, dass sie die beste-

henden Verträge einzuhalten haben? Oder wird den Caterern von den Vertragspartnern in

Kitas und Schulen „Beistand“ bezüglich der Erhöhungen geboten?“

äge
Das Amt für Schulen hält engen Kontakt zu allen Essenanbietern. Im Bereich der Mietvertr

ergeben sich derzeit keine Veränderungen. Alle preislichen Regelungen sind Inhalt der privat-

zung
rechtlichen Verträge zwischen Essenanbieter und Erziehungsberechtigten. Eine Unterstüt

über die Sozialleistungen hinaus erfolgt derzeit nicht.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen gewährt nach vorangegangener Prüfung den Caterern ein Preis-Sonderanpassungsrecht für den Mittagessenpreis auf schriftlichen Antrag.
6.

Eltern, die Arbeitslosengeld Il, Sozialgeld nach SGB Il, Wohngeld bei gleichzeitigem An-

spruch auf Kindergeld, Kinderzuschlag bei gleichzeitigem Anspruch auf Kindergeld, Hilfe
zum Lebensunterhalt oder Grundsicherung im Alter, Erwerbsminderung oder Leistungen

nach Asylbewerberleistungsgesetz erhalten, können beim Sozialamt eine Unterstützung
für den Preis des Mittagessens in der Kindertageseinrichtung, der Kindertagespfiegestelle
oder der Schule beantragen.
Was käme auf die Landeshauptstadt Dresden an halbjährlichen Mehrkosten bei einer
Preiserhöhung von 10 Prozent der Kosten der Verpflegung in den Kitas und Bildungsein-

richtungen zu?
Mit der Einführung des Starke-Familien-Gesetzes zum 1. August 2019 werden die Kosten für gemeinschaftliche Mittagsverpflegung für den angesprochenen Personenkreis im Rahmen des Bildungspakets in voller Höhe (ohne Eigenanteil) übernommen. Die Mehrkosten durch die Preiserhöhungen werden somit für den betreffenden Personenkreis in voller Höhe durch das Bildungspaket erstattet.
Die Transferaufwendungen für die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung über das Bildungspaket (als Pflichtaufgabe) belaufen sich in den Monaten Januar bis Mai 2022 für alle Rechtskreise
auf beinahe 2,25 Mio. Euro, hochgerechnet auf das erste Halbjahr 2022 auf knapp 2,70 Mio.
Euro. Bei einem Preisanstieg von zehn Prozent ergeben sich somit Mehrausgaben circa
270.000 Euro.

Die Transferaufwendungen für die Satzung Mittagsessenzuschuss während der Schulferien (als
freiwillige Aufgabe) belaufen sich in den Monaten Januar bis Mai 2022 für alle Rechtskreise auf
in etwa 9.300 Euro, hochgerechnet auf das erste Halbjahr 2022 auf knapp 11.000 Euro. Bei einem Preisanstieg von zehn Prozent ergeben sich somit Mehrausgaben circa 1.100 Euro.
Grundsätzlich belasten die Ausgaben aus dem Bildungspaket den städtischen Haushalt jedoch

nicht, da hier eine Erstattung aus Bundesmitteln erfolgt. Nur die Aufwendungen für den Mittagszuschuss während der Schulferien, als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden, belas-

ten den städtischen Haushalt.

7.

Geht die Landeshauptstadt Dresden davon aus, dass nach den gravierenden Erhöhungen
bestimmte Kinder, insbesondere die aus der Mittelschicht, von Kita,- Schul-, und Hort-

essen abgemeldet werde könnten?

Eine datenbasierte Aussage dazu ist erst im Frühjahr 2023 möglich.
en Grüßen

