Hausmitteilung

xl

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 52.10

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

-6. 1'202

Schließung Saunalandschaft Georg-Arnhold-Bad
AF2388/22
Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von 8 28

Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Fragen betreffen eine Angelegenheit der juristisch eigenständigen Dresdner Bäder GmbH.

Die vorübergehende Schließung einer Saunalandschaft in einem von mehreren Schwimmbädern
besitzt keine Steuerungsrelevanz für die Stadt. Die Stadt ist für zur laufenden Betriebsführung
zählende Einzelmaßnahmen kommunaler Tochter- und Enkelgesellschaften nicht zuständig. Interessierten Stadträtinnen und Stadträten ist es ebenso wie betroffenen Einwohnerinnen und Einwohnern
zumutbar, sich mit derartigen Fragen direkt an die Dresdner Bäder GmbH zu richten.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen wie folgt:
„Durch eine Bürgeranfrage ist mir bekannt geworden, daß die Saunalandschaft im Georg-ArnholdBad geschlossen hat.

1.

Erfolgte die Schließung der Saunalandschaft auf Grund von Reparatur- oder Instandhaltungsmaßnahmen? Falls das zutrifft: Wie lange sollen diese dauern, und wann ist mit der
Wiedereröffnung zu rechnen?“

Nein.

2.

Falls 1. nicht zutrifft: Erfolgte die Schließung auf Grund von angestrebten Einsparmaßnamen
bei den Heizkosten? Falls das zutrifft: Wie lange sollen diese Maßnahmen

welchem Einsparpotential rechnet die Landeshauptstadt insgesamt?
Nein.

dauern, und mit

3.

Falls die Gründe aus 1. und 2. nicht zutreffen: Aus welchen Gründen wurde die Saunaland-

schaft dann geschlossen?“
In den Sommermonaten werden Saunen nicht annähernd so nachgefragt wie im Winterhalbjahr.
Dagegen muss die Freibad-Saison abgesichert werden. Der Dresdner Bäder GmbH fehlen derzeit
durch kurzfristige Ausfälle aber mehrere Fachkräfte. Um mit dem vorhandenen Personal den Betrieb
der Freibäder und der offenen Schwimmbhallen sicherzustellen, hat sich die Dresdner Bäder GmbH
entschlossen, die wenig frequentierten Saunen, unter anderem auch die Saunalandschaft im

Georg-Arnhold-Bad, vorübergehend zu schließen. Es ist geplant, diese nach dem Ende der Sommersaison Anfang September 2022 wieder zu öffnen.
lichen Grüßen

/

Dirk Hilbert

