Hausmitteilung
u

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

vertraulich
Dissidenten-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

- 6. JULI 202

Sicherer Radverkehr entlang der Königsbrücker Straße - Petition erfüllt?
AF2385/22

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach ein Anspruch auf
Beantwortung nur hinsichtlich der ersten Unterfragen zu den Fragen 1, 2 und 4 besteht, weil die An-

frage im Übrigen keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die zweiten Unterfragen zu den Fragen 1, 2 und 4 sowie die Fragen 3 und 5 betreffen lediglich für
möglich gehaltene, erwartete oder erhoffte Sachverhalte. Solche Konstellationen erfüllen nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter

Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4
A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu ei-

nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich
diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen wie folgt:
„Oktober 2019 forderten Bürger*innen in Klotzsche Sie in einem Brief auf, eine sichere Radverbindung entlang der Königsbrücker Straße von Klotzsche bis Stauffenbergallee einzurichten. Der Brief
wurde als Petition P0001/19 behandelt und das Straßen- und Tiefbauamt ließ eine detaillierte Voruntersuchung bis Juni 2020 erstellen. In Abstimmung mit den Einreichenden befürwortete der Petitionsausschuss in einem Beschluss am 09.09.2020, dass die Planvariante 2 für den Bereich südlich
Inder Hermann-Mende-Straße bis Stauffenbergallee im Juni 2021 umzusetzen ist, auch wegen der
betriebnahme der 151. Oberschule.

In der Beschlusskontrolle vom 8. März 2022 führen Sie aus, dass ein Planverfahren bei der Landes-

direktion Sachsen erforderlich ist. Die 151. Oberschule öffnet bereits im August 2022.
1.

War es im Straßen- und Tiefbauamt zur Zeit der Fertigstellung der Voruntersuchung schon bekannt, dass ein Planverfahren erforderlich ist? Wenn nicht: Wann wurde es bekannt und was

war ausschlaggebend für die „überraschende“ Erfordernis eines Planverfahrens?“
Eine Veränderung an einer Bundesstraße bedarf grundsätzlich der Abstimmung mit der Landesdirektion Sachsen. Mit Schreiben vom 25. März 2021 teilte die Landesdirektion Sachsen mit, dass das Bau-

vorhaben ein Planverfahren nach $ 17 Abs. 1 Satz 1 FStrG erfordert. Eine Freistellung kann nicht erfolgen. Die Anlage des geplanten Radweges stellt sich nicht lediglich als Änderung der Straßentechnik
und Ausstattung der B 97 dar. Die Einordnung des geplanten Radweges kann nicht in den Bestandsquerschnitt der Straße erfolgen, also ohne eine bauliche Änderung der Straße selbst. Der Ausbau
führt zu einer Neuversiegelung von 436 m?. Er verursacht Eingriffe in bestehendes Straßenbegleitgrün, in die Straßenentwässerung und hat bauliche Auswirkungen auf Dritte.
2.

„Wann wurde die Ausarbeitung der Entwurfs- und Genehmigungsplanung für das Planfeststellungsverfahren begonnen? Falls extern vergeben, wann wurde der Auftrag erteilt?“

Derzeitig wird die Voruntersuchung für die Radverkehrsführung stadteinwärts nachgebessert. Zur
Voruntersuchung gehören nicht nur die verkehrstechnischen Planungen, sondern auch die umweltfachlichen Untersuchungen und die Entwässerungsplanung, die sich speziell hier als kompliziert erweisen.

3.

„Wenn die Arbeit an der Entwurfs- und Genehmigungsplanung noch nicht begonnen wurde:
Was ist der Grund dafür und wann wird begonnen? Wenn die Entwurfs- und Genehmigungsplanung bereits in Arbeit ist: Wann wird sie fertig sein?“

Die Voruntersuchung muss nachgebessert werden. Für einen Beginn der Entwurfs- und Genehmigungsplanung müssen zuvor die Grundlagen geklärt sein. Beispielhaft sei genannt:
Die Fahrbahnverbreiterung abschnittsweise bis zu 2,60 m hat u. a. einen Eingriff in die vorhandenen

Versickerungsmulden, für die Bestandsschutz jedoch kein Wasserrecht besteht. Aufgrund des vorhandenen Dachprofils der Straße, entwässert die Hälfte der Fahrbahn in die Versickerungsmulden, für die
eine neue Entwässerungslösung gefunden werden muss. Die Lösung erweist sich als kompliziert, da
eine zusätzliche Einleitung des Oberflächenwassers in den Mischwasser- und Regenwasserkanal nicht
möglich ist. Flächen für die Einordnung zentraler Versickerungsanlagen im Untersuchungsbereich stehen nicht zur Verfügung. Im Bereich der neuen Versickerungsmulden verläuft u. a. eine Hochdruckgasleitung. Aus wirtschaftlichen Gründen wird eine Verlegung der Leitung von der SachsenEnergie
abgelehnt. Für diese Leistungen werden weitere Baumfällungen erforderlich. Für den geplanten Zwischenausbau sind diese zusätzlichen Baumfällungen unverhältnismäßig und nicht gerechtfertigt.

4.

„Welche Art von Planverfahren ist erforderlich? Mit welcher Bearbeitungszeit rechnet die Landeshauptstadt Dresden für die Durchführung des Planverfahrens bei der Landesdirektion?“

SachDie Anzahl der Betroffenheiten wird die Art des Planverfahrens festlegen und die Landesdirektion
s
mindesten
mit
sen bestimmt die Dauer des Planverfahrens. Die Landeshauptstadt Dresden rechnet
1,5 Jahren.

5.

„Welche Maßnahmen werden spätestens zur Inbetriebnahme der 151. Oberschule ergriffen,

um sicheren Radverkehr auf diesem Abschnitt zu ermöglichen und somit der Petition vorübergehend abzuhelfen?“

Am Knotenpunkt Stauffenbergallee/Rudolf-Leonhard-Straße wurde eine Lichtsignalanlage errichtet,
die im November 2021 in Betrieb genommen wurde. Diese ermöglicht dem Radverkehr aus den
Nebenstraßen eine sichere Querung der Stauffenbergallee aus südlicher Richtung. Im Bereich der
151. Oberschule wird der westliche Gehweg verbreitert. Die Gehwege sind für Radfahrer frei gegeben.

Weitere Maßnahmen zur kurzfristigen Verbesserung der Sicherheit des Radverkehrs in der Königsbrücker Straße wurden im Zuge der Planungen mehrfach geprüft, diese sind jedoch nicht umsetzbar.
ichen Grüßen

ug

Dirk Hilbert

Po

