Hausmitteilung

N |

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Falk Breuer

Datum:

- 6. 30 1 7022

Versorgung ukrainischer Kinder mit schulischen und vorschulischen Angeboten
AF2326/22

Sehr geehrter Herr Breuer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die hinterfragten rein statistischen Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist

dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4A

691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil

vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen wie folgt:

„Für ukrainischer Kinder werden schulische und vorschulische Angebote benötigt. Daher ist in
der Landeshauptstadt Dresden die sogenannte Ukraineschule gegründet worden, in der ge-

flüchtete Kinder unterrichtet werden.
Zu dem Themenkomplex bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie viele ukrainische Kinder im schulpflichtigen Alter (6 bis 16 Jahren) sind zum Stichtag
31.05.2022 in der Landeshauptstadt Dresden registriert?”

Zum Stichtag 31. Mai 2022 wurden dem Amt für Schulen die Anzahl von 1.795 Schülerinnen und
Schülern im Alter von sechs bis 18 Jahren vom Landesamt für Schule und Bildung übermittelt,
die sich in öffentlichen Schulen angemeldet haben.
2.

„Wie viele dieser Kinder haben einen Schulplatz in der Landeshauptstadt Dresden bekom-

men? (Bitte aufschlüsseln nach Anzahl und Schulen)“
Am 30. Mai 2022 wurden durch das Landesamt für Schule und Bildung 1.120 zugewiesene Schülerinnen und Schüler gemeldet. Aufgeschlüsselt nach Schulen:
Schultyp

Anzahl Schülerinnen und Schüler

Förderschulen:
Grundschulen:
Oberschulen:

3
418
339

Gymnasien:
Berufliches Schulzentrum:

202
158

3.

„Wie viele Kinder besuchten zum Stichtag 31.05.2022 die sogenannte Ukraineschule am

Höckendorfer Weg in Kleinpestitz? (Bitte aufschlüsseln nach Alter sowie Geschlecht)“

Zum 30. Mai 2022 wurden von der Schule am Höckendorfer Weg 164 Oberschülerinnen und
Oberschüler sowie 79 Grundschülerinnen und Grundschüler gemeldet.
4.

„Mit wie vielen Schülern für die Ukraineschule rechnet die Landeshauptstadt Dresden bis
zum 15.Juli 2022, mit wie vielen bis zum 21. Dezember 2022?”

Aufgrund der sich täglich ändernden Zahlen ist eine Vorhersage der zu erwartenden Schülerzahlen nicht möglich.

5.

„Für wie viele Schüler ist das Gebäude der Ukraineschule am Höckendorfer Weg ausgelegt?
Welche Planungen seitens der Landeshauptstadt Dresden gibt es kurz- und mittelfristig,

Schulkapazitäten für Kinder aus der Ukraine zu schaffen?”
Für die Beschulung der ukrainischen Schülerinnen und Schüler im Gebäude Höckendorfer Weg
stehen insgesamt 12 Klassenzimmer für jeweils 28 Schülerinnen und Schüler zur Verfügung.
Derzeit werden Alternativen zur Beschulung ukrainischer Schülerinnen und Schüler verwaltungsintern und in Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und Bildung geprüft.

6. „Wie viele geflüchtete Kinder aus der Ukraine in den Altersgruppen 3 bis 6 Jahre sowie 0 bis
3 Jahre sind derzeit in der Landeshauptstadt Dresden registriert?“

In Dresden wurden bisher 305 Kinder mit dem Geburtsdatum zwischen dem 1. Juni 2019 und
31. Mai 2022 (0 bis 3 Jahre) und 458 Kinder mit dem Geburtsdatum zwischen dem 1. Juni 2016
und 31. Mai 2019 (3 bis 6 Jahre) registriert.
Mit

freundlichen

/
Dirk Hilbert

Grüßen

—

