Hausmitteilung

U vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

11, /UL1 209

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Wahlhelfer zur Wahl des Oberbürgermeisters 2022
AF2381/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Frage 4 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $
28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Frage 4 zielt auf einen allgemeinen, vergleichenden Überblick über die letzten fünf Jahre. Solche
allgemeinen Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei

muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Frage 4 habe, beantworte ich die ge-

samte Anfrage - allerdings hinsichtlich Frage 4 ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„In ihrer Kampagne 2022 „Einer/r muß es ja machen“ sucht die Landeshauptstadt Dresden mit
Hilfe einer Plakataktion Wahlhelfer für die Oberbürgermeisterwahl 2022. Mit „EINE muss es ja
machen“, werden weibliche Wahlhelfer gesucht und mit „EINER muss es ja machen“, werden
männliche Wahlhelfer gesucht.

In dem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wurden die diversen Menschen, die sich nicht in das binäre Geschlechtssystem „männlich“
und „weiblich“ einordnen lassen wollen, absichtlich vergessen?“
Nein, sie wurden nicht vergessen. Der Aufruf richtete sich an alle Wahlberechtigten.
2. „Verzichten Sie damit auf deren Bereitschaft zur Unterstützung bei der Wahl?“
Nein, selbstverständlich nicht. Eine Unterstützung bei der Wahl ist unabhängig vom jeweiligen
Geschlecht möglich.
3. „Wie verläuft bzw. verlief die Wahlhelfersuche 2022? Waren im Vergleich zu den
vorherigen Wahlen größere Schwierigkeiten zu verzeichnen, ausreichend Wahlhelfer zu
finden?“
Da sich die Gewinnung von Wahlhelfenden in den letzten Jahren immer schwieriger gestaltete,
wurde für die Bundestagswahl 2021 und die Oberbürgermeisterwahl 2022 die Plakatgestaltung
öffentlich ausgeschrieben, um im öffentlichen Raum auf die entsprechende Wahl einschließlich
der dafür gesuchten Ehrenamtlichen aufmerksam zu machen.
Neben den internen Aufrufen an die städtischen Beschäftigten erfolgen auch Aufrufe an
Ministerien, Institute, Vereine, Universitäten u. v.a.
Außerdem werden alle ehemaligen Wahlhelfenden angeschrieben, sofern sie dafür ihre
Einwilligung gegeben haben.
Für Wahltermine in der Sommerzeit ist es aufgrund der Urlaubszeit immer etwas schwieriger
ausreichend Ehrenamtliche zu finden. Bei den Oberbürgermeisterwahlen liegen zudem die
beiden Wahltage kurz hintereinander.
4. „Welche Anreize bzw. finanzielle Entschädigungen wurde in den fünf Wahljahren zuvor
angeboten bzw. ausgezahlt? Bitte die letzten 5 Jahre mit den jeweiligen Wahlen einzeln

aufschlüsseln.“
Für ehrenamtlich Tätige bei Wahlen und Abstimmungen gelten die Entschädigungssätze gemäß
der Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide, die am 14. Februar 2019 neu
gefasst wurde (siehe Beschluss V2658/18).

Außerdem gilt seit einigen Wahlen das Berufungsschreiben am Wahltag zur Nutzung des ÖPNV
im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.

