Hausmitteilung

O vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

N |

Dresden.

IDFseqgen"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

11,202

Wahlhelfer zur Wahl des Oberbürgermeisters (Il)
AF2379/22

Sehr geehrter Herr Müller,
die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Lt. Medienberichten gab es bei der OB-Wahl am 12.06.2022 auf Grund von Coronainfektionen
zahlreiche Ausfälle bei den gemeldeten Wahlhelfern. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie
um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele Ausfälle bei den gemeldeten Wahlhelfern gab es bei der OB-Wahl am 12.06.2022
auf Grund von Coronainfektionen?“
Dazu kann zahlenmäßig keine Aussage getroffen werden, da dies aus Datenschutzgründen nicht
erfragt wird und auch nicht nachprüfbar ist.

2. „Wie viele Ausfälle bei den gemeldeten Wahlhelfern gab es bei der OB-Wahl am 12.06.2022

insgesamt?“
Insgesamt haben 381 Personen, darunter 38 am Wahltag, ihre Teilnahme abgesagt. Darüber hinaus sind 53 Personen ohne Rückmeldung ihrer ehrenamtlichen Verpflichtung ferngeblieben.

