Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

11. JULI 2022

Abhängen Wahlplakate durch Straßen- und Tiefbauamt während Wahlkampfphase OB-Wahl
AF2389/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft.
Die Anfrage zielt auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich erwartete oder erhoffte Sachverhalte. Solche allgemeinen Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi-

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem all-

gemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es

bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
1.

„Wie viele Bürger haben in den sechs Wochen der Wahlkampfphase vor dem Wahltermin zum

Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Anzeige wegen des Verstoßes gegen die
Wahlwerbesatzung von Dresden erstattet?“
Das Straßen- und Tiefbauamt führt aus Kapazitätsgründen hierzu keine Statistik.

2. „Wie viele Plakate wurden dabei angezeigt? Bitte nach Parteien bzw. Kandidaten aufgliedern.“

Hierzu kann derzeit keine Angabe gemacht werden.

3. „Wie viele Plakate sind in der in Frage 1 angegeben Zeitspanne durch das Straßenund Tiefbauamt auf Grund von Bürgeranzeigen wegen Verstoßes gegen die Wahlwerbesatzung entfernt
worden? Bitte nach Parteien bzw. Kandidaten aufgliedern.”“
Es wird auf Frage 1 verwiesen.
4. „Wurden den Bürgern, die Anzeigen wegen Verstoßes gegen die Wahlwerbesatzung erstattet
hatten, Rückmeldungen über das Abhängen der angezeigten Wahlplakate gegeben? Wenn nein:
Warum nicht?“
Derzeit kann das Straßen- und Tiefbauamt hierzu aus Kapazitätsgründen keine Auskunft geben.
Mit freundlichen Grüßen

nn
Di

bert

