Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:

(OB) 6 66.1

Datum:

11, UL 207?

Abhängen Wahlkampfplakate durch Straßen- und Tiefbauamt (IV)
AF2380/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Frage zielt auf einen statistischen Gesamtüberblick über etwaige Plakatberäumungen im gesamten Dresdner Stadtgebiet, deren Kosten und die betroffenen „Parteien“. Solche allgemeinen Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge-

brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf all-

gemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
1.

„Wie viele Plakate sind durch das Straßen-und Tiefbauamt im Zeitraum vom Montag, dem
30.05.2022 bis zum Sonntag, dem 12.06.2022 wegen Verstoßes gegen die Bestimmungen der

Wahlwerbesatzung entfernt worden? Bitte nach Parteien aufgliedern und jeweils die Anzahl
der Plakate nennen.”
Das Straßen- und Tiefbauamt führt aus Kapazitätsgründen hierzu keine Statistik.

2. „In welcher Höhe wurden durch das Straßen-und Tiefbauamt die dabei entstandenen
Kosten den
Parteien in Rechnung gestellt? Bitte nach Parteien aufgliedern.“
Derzeit kann hierzu keine Aussage getroffen werden.

Mit freundlichen Grüßen

)
Dirk Hilbert

—_—

