Konzept für die Hellerauer Lesetage 2022
Thema:

Bücher für Erstleser

Abschlussveranstaltung am 10. September 2022
Kurzbeschreibung:

Die

Veranstaltungsreihe

"Hellerauer

Lesetage"

wird

seit

dem

Jahr

2010

jährlich

im

Bürgerzentrum Waldschänke in Hellerau durchgeführt. Die Veranstaltungsreihe wendet sich
an Erwachsene als auch an Kinder verschiedenen Alters.
Schirmherrin

der Hellerauer Lesetage

ist seit der ersten Veranstaltung Frau Dr. Eva-Maria

Stange.
Im Jahr 2022 sollen die Lesetage mit folgendem Thema durchgeführt werden:

> Bücher für Erstleser <
Nach

der

sehr

Schulprojekt

positiven

Resonanz

in Zusammenarbeit

in den

letzten

mit verschiedenen

Jahren

soll zum

Grundschulen

und

Thema

wieder

ggf.

Kindergärten

ein

durchgeführt werden. Als Höhepunkt des Projektes sollen die Resultate der Arbeiten am 10.

September 2022 präsentiert werden.
Für die Veranstaltung sind Lesungen der bekannten Kinderbuchautoren STEFANIE SCHNEIDER
und

INGO SIEGNER

geplant.

Die Vorstellungen

werden

nach

der Präsentation

des Schul-/

Kindergartenprojektes am Nachmittag geplant. Um allen Kindern einen problemlosen Zugang
zu der Vorstellung zu ermöglichen, soll die Nachmittagsveranstaltung nur zwei symbolische
Euros kosten.
Parallel, bzw. zwischen den Veranstaltungen soll es ein Rahmenprogramm für die Kinder mit
Büchertausch und Leseecken geben. Zudem ist der Städtische Bibliothekbus angefragt, um vor
Ort den Besuchern die Möglichkeit zur Anmeldung und zur Ausleihe von Büchern zu
ermöglichen.

Dresden, den 27.06.2022

1. A. Martin Lindenberg
Bürgerverein Waldschänke Hellerau e.V.
Team Hellerauer Lesetage

Liebe Kinder, Lehrer, Erzieher, Eltern, Großeltern, ...
in diesem Jahr besuchen uns zwei Kinderbuchautoren zu den Hellerauer Lesetagen am 10.
September 2022.

Stephanie Schneider und Ingo Siegner werden bei uns sein und von den Helden
ihrer Geschichten erzählen:

„Grimm und Möhrchen, Ein Zesel zieht ein“

inne “in \
"Erenhanle Böhner

Lin Zesel zichl ein

„Der kleine Drache Kokosnuss in Australien“

Habt Ihr Lust, die Lesetage mitzugestalten?
Beschäftigt Euch in Eurer Klasse, Gruppe/Hortgruppe mit Zesel oder Kokosnuss. Lest
gemeinsam Bücher, malt, bastelt, fotografiert, gestaltet ein Projekt.

Eure Ergebnisse wollen wir am Samstag, dem 10. September 2022 in der Waldschänke zeigen
und uns bei euch bedanken.

Bitte lasst uns bis zum 30. August 2022 wissen, ob Ihr am Projekt
teilnehmen möchtet. Ihr erreicht uns unter:

info@hellerau-waldschaenke.de (Kennwort: Lesetage)
Wir wünschen Euch viel Spaß und freuen uns auf Eure Ideen.

Euer Hellerauer Lesetage-Team

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e.V.
Am Grünen Zipfel 2, 01109 Dresden

