Grenzstraße
Abschnittsweise südl. Gehbahn zw. Dörnichtweg und Maria-Reiche-Straße (ca. 275m)

Bauleistung:

sporadische Bordregulierung
Oberflächenwiederherstellung in Betonpflaster/Gehwegplatten
Zufahrten in Granit Großpflaster
in der Gehbahn verlaufende Kanal Schachtdeckelanpassung

Lageplan

Sanierung
südl. GB Grenzstraße
anmenguiier
7]

Mar Fachannt rd pl AeadungrSacngue

Ausgyabun wor
Diaries
in cher Fam \ Mama 20:5
sl an Gansgasunch

a
/

mu ra ucreicee Gererrugng d Memunpeserı De analoge Ver

