Anlage zu V1058/11 - Seite 1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/Kammermusikerin'" und
"Kammervirtuose/Kammervirtuosin"
Vom 13. Juni 1996
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 28/96 vom 11.07.96
Aufgrund des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 21.
April 1993 (SächsGVBl. S. 301) beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 13. Juni 1996 folgende Satzung:
81
Verleihung des Ehrentitels
Die Landeshauptstadt Dresden kann für dauerhaft herausragende künstlerische Leistungen an
Mitglieder der Dresdner Philharmonie den Ehrentitel "Kammermusiker/Kammermusikerin"
oder "Kammervirtuose/Kammervirtuosin" verleihen.

Der Intendant der Dresdner Philharmonie, der Chefdirigent
beantragen die Ernennung schriftlich beim Rechtsträger.

und

der Orchestervorstand

82
Ernennung nach einer 5- bzw. 10jährigen Tätigkeit
(1) Ein Orchestersolist/eine Orchestersolistin kann nach S5jähriger Zugehörigkeit zum
Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.
(2) Ein Orchestermusiker/eine
Orchestermusikerin
(Tutti) kann
nach
10jähriger
Zugehörigkeit zum Orchester zum Kammermusiker/zur Kammermusikerin ernannt werden.
83
Ernennung nach einer 12- bzw. 20jährigen Tätigkeit
(1)

Ein

Orchestersolist/eine

Orchestersolistin

kann

nach

12jähriger

Zugehörigkeit

Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.
(2) Ein Orchestermusiker/eine
Orchestermusikerin
(Tutti) kann
nach
Zugehörigkeit zum Kammervirtuosen/zur Kammervirtuosin ernannt werden.

zum

20jähriger

84
Beschluß über die Verleihung
(1)

Über

die

Verleihung

des

Ehrentitels

entscheidet

der

Stadtrat

auf

Vorschlag

des

Oberbürgermeisters und Empfehlung des Ausschusses für Kultur und Sport.
(2) Der Beschluß über die Verleihung bedarf einer Mehrheit der gesetzlichen Mitgliederzahl
des Stadtrates.

85
Ausstellung einer Urkunde

Über die Verleihung des Ehrentitels wird eine Urkunde ausgestellt, die den Namen des
Mitgliedes der Dresdner Philharmonie sowie den Tag des Stadtratsbeschlusses über die
Verleihung enthält. Die Urkunde wird vom Oberbürgermeister unterzeichnet.
86
Rechtsanspruch

(1) Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung der Ehrentitel besteht nicht.
(2) Weitere besondere Rechte und Pflichten - insbesondere finanzielle Zuwendungen - sind

mit der Verleihung der Ehrentitel nicht verbunden.

Anlage zu V1058/11

- Seite 2

87
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 4. Juli 1996

gez. i. V. Dr. Bernd Ihme
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

