Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

DB
Dresden,
gel J°

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00102/22
21.07.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.03.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ersatzbeschaffung von
Weihnachtsbeleuchtung für eineTanne auf dem Gelände der Freiwilligen Stadtteilfeuerwehr
Niedersedlitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in

Höhe von 1.707,44 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.707,44 Euro / 2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Seit dem Jahr 1884 gibt es auf der Dorfstraße 7-9 im Stadtteil Niedersedlitz eine Freiwillige Feuerwehr. Aktuell sichert sie den kompletten Stadtbezirk Leuben und wesentliche Teile des Stadtbezirkes Prohlis mit ab. Im Jahr 2021 wurden 384 Einsätze verzeichnet.

Seit dem Jahr 1993 wird die Feuerwehr von dem antragstellenden Förderverein-STF-Niedersedlitz
e. V. unterstützt.

Neben den Einsätzen und der Öffentlichkeitsarbeit an Schulen und Kindergärten nimmt die Feuerwehr rege an regionalen öffentlichen Ereignissen teil. So z. B. bei Stadtfesten, beim Neujahrsfeuer, Feuerwehrfesten
ende.

und dem

Niedersedlitzer Weihnachtsmarkt am ersten Adventswochen-

3/4
Bei letzterem sieht man seit vielen Jahren die auf dem Hof stehende Tanne weihnachtlich leuchten. Sie wird jedes Jahr Ende November von Kameradinnen und Kameraden der Feuerwehr installiert. Der hell erleuchtete Weihnachtsbaum verbreitet Jahr für Jahr weihnachtliche Stimmung
in Niedersedlitz und zaubert ein Lächeln in die Gesichter von Groß und Klein. Aus nah und fern
kommen die Niedersedlitzer und deren Freunde, um den weihnachtlich geschmückten Hof zu be-

staunen.
Mitte Januar wird die Beleuchtung wieder abgenommen und von Kameradinnen und Kameraden
wenn nötig repariert bzw. ersetzt.
Bei einem Sturm Mitte Dezember 2021 wurde die Beleuchtung im oberen Teil des Baumes stark
beschädigt, siehe Foto Anlage 3.
Die bisher verwendeten Lichterketten stammen aus den Anfängen der 1990er Jahren und damit

vor der Zeit des ab 1997 errichten 3-Seiten Hofensembles. Die daraus resultierenden Probleme
mit defekten Leuchtenfassungen als auch den Anschlüssen für die Übergänge und der Einspeisung
bedurften in den letzten Jahren einen erheblichen Aufwand für Reparatur und Wiederherstellung.
Aufgrund des über die Jahre entstandenen Verschleißes und der damit einhergehenden zwangsläufigen Reduktion von Leuchtenfassungen sowie der Reparatur der Isolation der Lichterketten-

kabel ist ein weiterer Betrieb, auch unter Berücksichtigung sicherheitsrelevanter elektrotechnischer Aspekte, über die kommenden Jahre nicht mehr gegeben.

Es ist daher die Ersatzneubeschaffung der Weihnachtsbeleuchtung für die Erhaltung eines Wahrzeichens der Stadtteilfeuerwehr und damit des Stadtteiles Niedersedlitz vorgesehen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter ge-setz-

licher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August
2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei
handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt (Anlage 1) und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

4/4
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För-

derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

WA

FE

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Foto Beschädigung

