Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00090/22

Datum:

.

_

=

? 2 Feb, 2092

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

07.03.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteurinnen und
Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der

Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,
Ausgestaltung und Durchführung des Vernetzungstreffens planmäßig am 25. September
2022 im Festspielhaus Hellerau (Europäisches Zentrum der Künste Hellerau). Sollte der
Durchführung zum geplanten Zeitpunkt etwas unerwartet entgegenstehen, wird ein
Alternativtermin ermittelt und dem Stadtbezirksbeirat bekannt gegeben.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, das Vernetzungstreffen aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2022 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt 9.000,00
Euro zu unterstützen.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-KI0007/19, V-KI00043/20, V-KI00060/21, V-KI00075/21, V-KI00081/21

|

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Klotzsche

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

9.000,00 Euro in 2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.13

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Stadtbezirk Klotzsche, bestehend aus den eher städtisch geprägten Stadtteilen Klotzsche und
Hellerau sowie den eher ländlich geprägten Stadtteilen Rähnitz und Wilschdorf, sind eine Viel-

zahl an Vereinen, Initiativen, kirchlichen Vereinigungen und privaten Akteurinnen und Akteuren
aktiv.
Ziel des Wirkens dieser mehrheitlich ehrenamtlich Tätigen ist eine Verbesserung des kulturellen,
intellektuellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Oftmals verfolgen die unterschiedlichen Akteu-

3/3
rinnen und Akteure dabei ähnliche Ziele ohne dabei von den Erfahrungen und Synergien der Anderen zu wissen oder von diesen zu profitieren.
Die Veranstaltung hat daher das Ziel, diese für den Stadtbezirk Klotzsche wichtigen Akteurinnen

und Akteure an einem Ort zu versammeln und somit die Vernetzung aktiv zu fördern.
Gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wurde den Stadtbezirksbeiräten
per Hauptsatzung die Entscheidung über die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen
der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk sowie über die Information, Dokumentation
und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten übertragen.
Eine Vernetzung der einzelnen Akteurinnen und Akteure mit dem Ziele der Verbesserung der
Kommunikation und des Erfahrungsaustausches zur weiteren Verbesserung der stadtbezirks-

spezifischen Belange ist dabei ausdrückliches Interesse des Stadtbezirksbeirates. Die entstehenden Kosten (zum Beispiel für Einladung, Raummiete, Catering und musikalische Umrahmung,

etc.) werden daher durch Beschluss des Stadtbezirksbeirates aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2022 auf Grundlage der Ziffern 1.4 und
1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtline, in Höhe von insgesamt 9.000,00 Euro, getragen.
Bereits im Jahren 2020 und 2021 sollte das erste Vernetzungstreffen im Festspielhaus Hellerau
(Europäisches Zentrum der Künste Hellerau) stattfinden. Einen entsprechenden Beschluss fasste
der Stadtbezirksbeirat Klotzsche in der 5. Sitzung am 3. Februar 2020 sowie in der 18. Sitzung
am 12. April 2021. Aufgrund der Covid-19-Situation und den damit verbundenen Hygienebestimmungen konnte das Vernetzungstreffen allerdings in beiden Jahren nicht im geplanten Umfang stattfinden. Daher beschloss der Stadtbezirksbeirat Klotzsche, die gefassten Beschlüsse zur
Durchführung des ersten Vernetzungstreffens für das Jahr 2020 sowie für das Jahr 2021 aufzuheben und die finanziellen Mittel für andere Projekte zur Verfügung zu stellen.
Die aktuelle Pandemiesituation macht einmal mehr deutlich, wie wichtig eine Vernetzung vor

Ort ist, um auch in Zukunft im Stadtbezirk für die Bürgerinnen und Bürger da zu sein. Aus diesem Grund wird angestrebt, das Vernetzungstreffen in diesem Jahr unter Berücksichtigung der
dann geltenden pandemischen Regelungen und Bedingungen durchzuführen. Planmäßig soll das
Vernetzungstreffen am 25. September 2022 stattfinden. Sollte etwas unerwartet gegen die

Durchführung des Vernetzungstreffens an diesem Tag sprechen, wird ein Alternativtermin ermittelt und mit dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche abgestimmt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- abschließende Beschlusskontrolle V-KI00007/19
Anlage 2 - abschließende Beschlusskontrolle V-KI00060/21

Yen

Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

