Anlage 4

Mai Rojas mit seiner Gruppe ‚Los Eskultores del Aire‘ aus Spanien
ı Vorstellung,

vorangesetztes Werkstattwochenende 29.-30.10.2022

„La Caja“
Trailer: https://vimeo.com/390623086/52fgof0o832

Werkstatt-Wochenende: 29./30.10.2022

Unter Anwendung der kreativen Methodik von Los Escultores del Aire wird Mai Rojas
(Leiter der physischen Theatergruppe) die Workshop-Teilnehmer bei der Erstellung
kleiner Pantomimenstücke anleiten.
Während der 10-stündigen Arbeit werden die Schüler aktiv an der Auswahl des Themas,
der Architektur der Geschichte, der Konstruktion der physischen Partitur und der Wahl
der Kostüme und der Musik in der Inszenierung teilnehmen.
Der Forschungsprozess gipfelt in einer Ausstellung, die im Rahmen des Internationalen
Pantomimenfestivals Dresden in einer besonderen Gala für das Publikum zugänglich ist.

MiMinor (St. Petersburg / Russland)
ı Vorstellung, 1ı Workshop
“Green Sleeves”
Video "Green Sleeves":

hitps://www.voutube.com/watch?v=AApbc8-SH2w

Das Stück basiert auf der Biografie von Anna Boleyn, Königin von England, Ehefrau von
König Heinrich VIll. und Mutter von Königin Elisabeth I. Anna Boleyn wurde zu einer
Schlüsselfigur in den politischen und religiösen Umwälzungen in Europa im 16. Jahrhundert.
Eine intelligente, starke Frau, die die Aufmerksamkeit des Königs auf sich gezogen hat,
folgt ihren Ambitionen und wird zur herrschenden Königin des Landes, wobei sie verspricht,
einen Erben zu gebären. Doch schon bald scheitert sie daran und sieht sich mit dem Verrat
des geliebten Königs konfrontiert, der, um die nicht mehr benötigte Frau loszuwerden, sie
in den Tod führt.
Video "Green Sleeves": https:/fwww.youtube.com/watch?’v=AApbc8-SH2w

Über MiMinor

MiMinor ist eine Pantomimegruppe aus Sankt Petersburg unter der Leitung von Ekaterina
Varlakova.

Cie. Mangano-Massip, Frankreich
2 Vorstellungen, ı Workshop
“Alice in the Wonderbox”, Trailer: https://vimeo.com/504860606
“Les Aimants”, Trailer: https:/fvimeo.com/g5786317

Über Mangano-Massip:
Sara Mangano und Pierre-Yves Massip (Ensemble Mangano-Massip)
Sie lernten sich 1994 in der Pantomimenschule von Marcel Marceau kennen und haben

seitdem beschlossen, gemeinsam die weite Welt ihrer Phantasie zu erkunden. Seit mehr als
fünfzehn Jahren arbeiten sie als Duo an der Gestaltung eines gestischen und visuellen
Theaters, bei dem der Körper sowohl das Werkzeug als auch das Ziel ist. "Wir arbeiten mit
der Dramatik der Bewegung, die unser alltägliches Leben mit all seinen kleinen Höhen und
Tiefen widerspiegeln und uns auf eine epische, Iyrische Reise in unsere Gedanken
mitnehmen kann".

Ein poetisches und populäres Theater, das zwar in der Grammatik der Pantomime
verwurzelt ist, sich aber mit dem Vokabular anderer neuer Theaterstile bereichern möchte.

Nachdem sie 10 Jahre lang in der Kompanie von Marcel Marceau gearbeitet haben,
gründeten Sara und Pierre-Yves 2010 ihre eigene Kompanie: Die Kompanie Mangano-

Massip (ex Autour du Mime).
Seit 2010 sind ihre Shows auf der ganzen Welt zu sehen: China, Vereinigte Staaten,
Kossovo, Polen, Iran, Italien, Schweiz, Spanien, England, Israel, Chili, Porto Rico, Singapur,
Montenegro, Deutschland, Korea, Brasilien...

Ihre Arbeit hat zu zahlreichen Ausstellungen geführt: "Remanence", "Les Aimants",
"Archibald und Margaret", "Sag mir die Wahrheit und andere Geschichten", "Die Abenteuer
von Pym dem Clown", "Die 4 Jahreszeiten" und das in Arbeit befindliche "Leben in einer
Box".

„Wir legen großen Wert darauf, unsere Kunst weiterzugeben, und unser Unterricht basiert
auf dem Verständnis und der Anwendung der drei wichtigsten Pantomime-Techniken:
Marcel Marceau, Etienne Decroux und Jacques Lecoq.“
Web: http://www.compagniemanganomassip.comjindex.php?lang=en

Antagon (Frankfurt, Deutschland)
ı Vorstellung
„Camarä”

Eine Performance zweier Männer, die sich mit Theater, Tanz, Akrobatik, Instrumentalmusik
und Gesang auf eine intime Reise begeben, die einst mit einer einzigen Frage begonnen
hatte:

Was passiert, wenn alle Gewissheiten verloren gehen und wir beginnen, ins Ungewisse zu
stürzen?

Es ist dieser Moment, der in unserer turbulenten Zeit nicht nur ein Risiko, sondern auch eine
Chance darstellt: Ausgehend von unserer Verletzlichkeit berührt er unsere persönlichen

Grenzen und führt schließlich zu einem Punkt, an dem alle Masken fallen. Ein Moment der
Nacktheit, des Sprungs, ein Neuanfang mit ungewissem Ausgang.
Inspiriert von deutschen, brasilianischen und lateinamerikanischen Volksliedern,
beobachten und reflektieren zwei Männer das Band zwischen ihnen und den nicht enden

wollenden Kampf umeinander und wie dies mit ihrer Beziehung zur Natur der Dinge
verbunden ist. Wie auf hoher See verwischen sich die Grenzen zwischen ihren
verschiedenen Kulturen und Herkunftsländern, mit all den Unterschieden in dem, was
Leben und Tod, Kameradschaft und Liebe, Natur und Menschsein für sie bedeuten. Da

Gegensätze bedeutungslos werden, geht es nun darum, zusammenzukommen und eins zu
werden — getragen vom Wind, musizierend mit den Sternen und tanzend mit den Wellen.
Mit Lucas Tanajura, Benedikt Müller und Ruben Wielsch (Musik).

Über Antagon:
Ansässig in Frankfurt a.M. lebt und arbeitet das Antagon-Ensemble für kleine Aufführungen
zu besonderen Anlässen bis hin zu großen Produktionen auf internationalen Festivals.
Wir sind bestrebt, unsere soziale, kulturelle und pädagogische Arbeit zu verbreiten.

Carlo Martinez (Barcelona, Spanien)
ı Vorstellung,

ı Workshop

„Vitamimo“

Das Abenteuer einer 40-jährigen Forschungsreise durch das Land der
Stille. Zu seinem vierzigsten Bühnenjubiläum hält Carlos Martinez für
Pantomime-Liebhaber aus aller Welt, seine Fans sowie für Neuentdecker
ein Geschenk bereit: VITAMIMO!
Über Carlos Martinez:

1982 begab sich der Künstler auf eine Reise mit dem Ziel, die Pantomime
lebendig zu halten. Mit seiner herausragenden Bühnensprache hat er sie in
vier Jahrzehnten verfeinert und neu definiert. Mit der Perfektion des Handwerkers
und der Weisheit des Künstlers erforschte er immer neue Gebiete der
Stille. Als junger Schauspieler nahm er die Herausforderung an, auf Requisiten,
Kostümwechsel, Text und Sprache zu verzichten, um nur mit weiß geschminktem
Gesicht eine einzigartige Theaterwelt auf die leere Bühne zu
zaubern. Gewöhnliche Alltagsepisoden verwandelt er in außergewöhnliche
Darbietungen.

Nach 40 Jahren auf Tour in über 40 Ländern Europas, Afrikas, Asiens, Nord- und Südamerikas,
sprengt Carlos Martinez immer noch die Grenzen unserer Vorstellungskraft und bringt uns zum
Lachen oder Weinen über den Zustand der Menschheit.

www.carlosmartinez.es
www.voutube.com/carlosmartinezactor
www.mimologia.es www.facebook.com/mimeactorcarlosmartinez

Laterna Magika (Prag, Tschechien)
2 Vorstellungen (gleiche Veranstaltung)
„Baby Laterna“,
Show für Kleinkinder
im Alter von 6 Monaten bis 2 Jahren

- mit ihren Eltern

Über Laterna Magika
Laterna Magika ist ein berühmtes avantsardistisches Theater in Prag, das in der dem

Nationaltheater angeschlossenen „Neuen Szene" spielt.
Es handelt sich um eine Verflechtung von Film, Licht, Musik, Ballett und Pantomime.
Web:
https: //www.narodni-divadlo.cz/es/soubory/laterna-magika?t=1736225

Vorstellung unseres Vereins:
In künstlerischer Hinsicht baut der Verein Mimenstudio Dresden e.V. auf 45 Jahren
Bühnenarbeit von dessen Gründer Ralf Herzog und der dadurch in Dresden initiierten
Tradition der klassischen Pantomime auf. Zu Ralf Herzogs Verdiensten zählt neben seinen
eigenen Inszenierungen die Ausbildung zahlreicher Schüler, die künstlerische Leitung des
Ensembles Mimenbühne von 1992 bis 2018, das Betreiben einer eigenen Spielstätte für
Pantomime von 1996 bis 2018 und die Organisation des Internationalen
Pantomimefestivals Dresden.
Im August 2018 hat Ralf Herzog die künstlerische Leitung des Ensembles Mimenbühne
abgegeben und unterstützt den Verein seitdem als Trainer und künstlerischer Berater. Der
Verein Mimenstudio e.V. wird seitdem durch ein schlagkräftiges Team bestehend aus dem
neuen Vereinsvorsitzenden und ehemaligen Schüler Michael Meinel und weiteren
ehrenamtlich arbeitenden Mitgliedern weitergeführt. Für sie ist das langfristige Ziel, die
Kunstrichtung Mime in Dresden und Sachsen als Tradition zu erhalten und
weiterzuentwickeln. Voraussetzung hierfür ist die Möglichkeit der stetigen Erneuerung und
Infragestellung vom Wesen und dem Ziel dieser Kunstrichtung.
Ziel ist es, die Kunstrichtung Mime in Dresden und Sachsen als Tradition zu erhalten und
weiterzuentwickeln.
So werden neben klassischen Stilmitteln der „Mime corporal“ auch zeitgenössische
Richtungen und die stärkere Einbindung von Elementen aus anderen Gattungen wie Tanz,
(gestisches) Theater, Puppenspiel, Gesang, Musik und Akrobatik im Fokus stehen. Aktuell
beschäftigt sich der Verein mit dem weiteren Ausbau eines Kommunikationsnetzwerkes auf
lokaler und internationaler Ebene, der Organisation von Austauschtagen, Trainingskursen
und der Weiterführung des Internationalen Pantomimefestivals Dresden.

Dresden, 28.2. 2022

