Anlage 3

Mimenstudio Dresden e.V., Louisenstraße 47, 01099 Dresden, Germany

TFÄCD

° „Green Sleeves“ , K.Varlakova, MiMiNor, Russland,
° „Alice“ , Cie. Mangano-Massip, Frankreich,

° „Camera“ , Antagon, Deutschland - oder eine polnische Gruppe (noch in Verhandlung),
° „Les Aimants“,

Cie. Mangano-Massip, Frankreich,

° „Anniversario“, mit Carlo Martinez, Spanien

° „Baby Laterna“, 2 Shows für Kleinkinder, Gruppe Laterna Magica, Tschechien.

Wie finden die Angebote ihr Publikum:

- Presse- und Öffentlichkeitsarbeit / Bewerbung / Nachhaltigkeit:
Vollzug über städtische Printmedien (Kulturmagazine etc.) , Flyer und Plakate (am Ort des
Geschehens und an vereinbarten Orten sowie Außenwerbung im öffentlichen Raum),
auf der ständig aktualisierten Webseite des Mimenstudios Dresden, im Internet auf Facebook und
Instagram, rechtzeitige Ankündigungen über Rundfunksender und Television (Regionalfernsehen
und Straßenbahnfernsehen) und über Interviews.

- Orte der Printwerbung:
Theater, Kinos, Uni, HS, FS, wiss. Institute, öffentliche und institutionelle Bibliotheken,

Festspielhaus Hellerau, Tanzszene, große Galerien, Stadtteilhäuser in Dresden,
studentische Orte - Mensa ZebraTenne, Mensa Johannstadt, Zentralwerk mit Zentralkino,

ausgewählte Gymnasien, Geschäfte, Cafes, Kirchgemeindehäuser, weitere Einrichtungen nach
Bedarf - sowie ausgewählte Orte der unmittelbaren Umgebung (z.B. in Radebeul, Coswig,
Moritzburg).

- Zeiträume /Zeitpunkte:

Beginn zwei Monate vor dem Festival.

- Interessengruppen:

Bürger aus allen Bevölkerungsgruppen der Stadt;
speziell für Workshops: Professionelle, Angehörige der Szene, Studenten der verschiedenen
Bildungseinrichtungen, Amateure aus verwandten Bereichen, Freunde des Genres, interessierte
junge Familien und junge Erwachsene der näheren Umgebung.

Dresden, 28.2. 2022

Kontakt: +49(0)151 5561 9899

-

info@mimedresden.de

- www.mimedresden.de

