Anlage 3

Anwohnerlnnen. Zeiten, zu denen Veranstaltungen im Gemeinschaftsgarten stattfinden, werden ebenfalls
genutzt, um den Schaugarten zu öffnen. Im Schaugarten selbst bieten wir ebenfalls öffentliche

Veranstaltungen an (z.B. Führungen, Baumschnitt-Workshops, Einführungsschulungen für Kleingärtner des
Kleingartenpark Hansastraße). Mit Hilfe des Naturmaterials Stroh ist ein kreatives Spielangebot
insbesondere für junge Familien entstanden, welches als erster interessanter Anziehungspunkt Menschen
aus der Nachbarschaft auf die Fläche lockt. Die Nutzung des Schaugartens durch andere gemeinnützige bzw.
im

Stadtteil

aktive

Initiativen

(z.B.

das

ehrenamtlich

betriebene

Caf&

„Wilde

Flora“)

begrüßen

und

unterstützen wir im Rahmen unserer Möglichkeiten.

Thematische Verknüpfungen
Der Schaugarten bietet ideale Voraussetzungen, um als Bildungsort (auch von Dritten) genutzt zu werden.
Hier streben wir Kooperationen mit verschiedenen Institutionen, Initiativen und Sozialen Trägern auf
Stadtteilebene an (z.B. Kleingärtnervereine, Treberhilfe, DRK, Zentralwerk, Schulen & Kitas). Besonders
erfolgreich sind zivilgesellschaftliche Projekte dann, wenn bereichsübergreifende Verknüpfungen, z.B.
zwischen Stadtverwaltung und Vereinen hergestellt, verstetigt und in langfristige Zusammenarbeit
überführt werden’. Mit Projekten mit dem Schwerpunktthema Essbare Stadt besteht ein konkretes
Kooperationspotential. Der Aspekt Biotopentwicklung & Naturschutz wird gezielt in den Schaugarten
integriert und an die Besucher kommuniziert.

Kompetenzen im Projektteam
°

Initiatoren und ehrenamtliche Berater waren Teilnehmer in Projekten der Zukunftsstadt Dresden‘,
genauer im Projekt „Essbares Öffentliches Stadtgrün, bürgerschaftlich gepflegt“ und beim „Essbaren
Stadtteil Plauen“

°

Regelmäßige Referententätigkeit bei Kursen und Seminaren zu den Themen Obstbaumschnitt,

°
°

Permakultur- und Gartengestaltung
enge Kontakte zu Raritäten-Baumschulen in der Region und darüber hinaus.
Professionelle Kompetenzen im Bereich Kommunikationsdesign und Landschaftsarchitektur im
Trägerverein UFER

Mögliche Kooperationspartner
°
_Ernährungsrat Dresden (Lokale Agenda Dresden e.V.)
°e
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Herr Viertel)
°
Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung (DFG Projekt „Essbare Stadt“)
°
Rosenwerk/ Konglomerat e.V. (Unterstützung bei Beschilderung)
° _ Ernährungsrat Dresden (Lokale Agenda Dresden e.V.)
°
Regionale Gärtnereien und Baumschulen (mit besonderer Sortenauswahl)
°
Stadtgärten e.V. Träger u.a. des Gemeinschaftsgartens Gehestraße, aktiv bei essbarem Stadtgrün
°
Jugend Arbeit Bildung e.V. Träger von Wiedereingliederungsmaßnahmen wie Werkstätten und den
Tafelgärten
° _ GEH8 Kunstraum und Ateliers e.V. (v.a. essbare Hecke mit besonderer Sortenzusammenstellung)
°

_Kleingartenpark Hansastraße, insbesondere KGV Sommerrfrische e.V.

e

andere KGVs z.B. KGV Albertpark e.V.

Trägerverein
UFER-Projekte Dresden e.V. setzt sich seit 2011 für wirkmächtige grüne Freiräume ein. Wir organisieren und
beraten Gemeinschaftsgärten, gestalten Bildung für alle Altersgruppen und knüpfen Fäden zwischen
Zivilgesellschaft, Politik und Verwaltung. UFER ermuntert Nachbarschaften zur Gestaltung ihres
2
3

Diese Erkenntnis stammt aus dem EU-Forschungsprojekt ARTS, in dem Dresden als Fallbeispiel untersucht
wurde, für mehr Informationen siehe https://www.ioer.de/projekte/aktuelle-projekte/arts/
https://www.zukunftsstadt-dresden.de/

Lebensumfeldes,
lässt erholsames
und
produktives
Stadtgrün
entstehen.
UFER
macht
offene
niederschwellige und gemeinschaftsstiftende Angebote, die zum unterstützenden Miteinander und zur
Selbsthilfe befähigen. UFER gestaltet und fördert Vielfalt, vermittelt Kompetenzen für den Anbau lokaler
Lebensmitteln unabhängig von fossiler Energie.
UFER ist als gemeinnütziger Verein anerkannt. Zur Zeit haben wir 194 Vereinsmitglieder, vereinen acht
Gemeinschaftsgärten, zwei Bildungsprojekte und die UFER-Allmende (das sind ausleihbare Allgemeingüter
z.B. diverse Werkzeuge). UFER beschäftigt zur Zeit vier Arbeitnehmer in Teilzeit und ist Einsatzstelle für 4
Menschen im Bundesfreiwilligendienst. Unsere Präsenz in den Stadtteilen zielt auf Menschen aus der
jeweiligen Nachbarschaft, die wir unabhängig von Herkunft, Alter und Einkommen ansprechen. Das
Gartenthema im Allgemeinen und das „Anpacken“ sind die verbindende Elemente, die attraktiv sind und
Gemeinschaft stiften. „Pionieren des Wandels“ gilt unser besonderer Fokus, sie haben bei uns Gelegenheit,

ihre Projektideen für eine enkeltaugliche Zukunft in die Tat umzusetzen. UFER schafft urbane Freiräume,
‚erhält diese langfristig und macht sie für alle Menschen
nutzbar und erfahrbar. In diesen
Möglichkeitsräumen wecken wir Interesse und Engagement für ökologische Zusammenhänge, sowie
Bewusstsein für natürliche Ressourcen und Kreisläufe. UFER stärkt die Ernährungskompetenz vor Ort, damit
sich mehr Menschen regional und saisonal ernähren und Lebensmittel wertschätzen.
Weiterführende Informationen unter:
°

ufer-projekte.de

Blick in den Schaugarten

