Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

8]

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00132/22

Datum:

26.07.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

29.03.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erneuerung und Anpassung
einer Pergola bei der Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 1.469,25 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

431830000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.469,25 Euro/ 2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Bereits mehrfach hat der Stadtbezirksbeirat Prohlis in der Vergangenheit die Arbeit der Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz unterstützt, zuletzt durch die Finanzierung einer Gemeinschaftssitzecke.
Die Arbeits- und Aufenthaltsqualität für die Kameradinnen und Kameraden zu erhöhen stellt einen wichtigen Beitrag zur Sicherstellung von Brandschutz- und Brandbekämpfung da. Der jetzige
Antrag reiht sich in dieses Anliegen nahtlos ein.
Die derzeit bestehende Pergola (Trennwand mit Grünbewuchs - Wein) wurde im Jahre 2001 gemeinsam mit der zuletzt erneuerten Sitzecke errichtet. Aufgrund des ständig anhängenden Grünbewuchses (und damit anliegenden Feuchtigkeit) und der Witterungseinflüsse von über 21 Jah-

ren, weist sie im derzeitigen Zustand erhebliche abnutzungsbedingte Schäden auf (Stützbalken
angebrochen, einige Latten gebrochen sowie starke Schäden in der Oberflächenbeschichtung mit

einhergehenden Schäden im und am Holz).
Das Ziel des Projektes ist eine Erneuerung, in welcher bisher bestehende "Probleme" wie z.B. der
für einige Kameraden zu tiefe Durchgang (zzgl. der Verringerung der Durchgangshöhe aufgrund
des Bewuchses) durch einen größeren Durchgang in Breite und Höhe behoben werden soll. Damit

3/3
einhergehend soll die Pergola wie in der Vergangenheit eine natürliche Trennung und Rankhilfe
(für Wein) vom Hof zur Gemeinschaftssitzecke für die kommenden Jahre bilden.
Das Ziel einer natürlichen Trennung zur separaten Nutzung des Hofes und der Sitzecke in Ausbildungsdiensten der Jugendfeuerwehr und der aktiven Abteilung (Einsatzdienst), aber auch bei gemeinsamen Treffen der Alters- & Ehrenabteilung der Stadtteilfeuerwehr, wird mit diesem Projekt
angestrebt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-

linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August

2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungs-

empfängerinnen

und

Zuwendungsempfänger

handelt es sich um Zuwendungen

außerhalb

der Stadtverwaltung erbringt.

Dabei

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungs-

bereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt (Anlage 1) und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei-

dungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese
Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

