Landeshauptstadt Dresden
‚ Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00147/22

Datum:

.

8 Bu 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Neustadt, hier: Kleinprojekt (Nr.
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat
für Initiative Pinke Hände"
Neu031/22) "Fahrradanhänger

Beschlussvorschlag:
ndung zum Projekt entsprechend
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwe
1.
Stadtbezirksbeirates Neustadt für
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
das Jahr 2022 in Höhe von 646,89 Euro.
2:

verbunden.
Eine Förderzusäge für die Folgejahre ist damit nicht

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/>jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

648,89 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1

nie der Landeshauptstadt DresGrundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtli
ogene Vorhaben (Stadtbezirksförden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbez

richtlinie (RRL LHD) einschließlich darin
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmen
Nebenbestimmungen für Zuwendunaufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen
2020 der Landeshauptstadt Dresden in
gen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) vom 4. Juni
den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen

zweckgebundene
im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige,

3/3

mter Aufgaben an ZuwenLeistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestim
erwaltung erbringt.
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtv
en, die in dem VerantworDabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhab
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

ng werden
erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzieru

auf einen Höchstbetrag der
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und
tgemäßem Ermessen geförderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflich
nicht.
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
att und der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenbl
t Neustadt die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksam

eidungsbegründung im Zuwertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entsch
lägen abweichende Entscheiwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorsch

en Kriterien zur Erdungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogen
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Neustadt hinsichtDer Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
513.000,00 Euro zur
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan
vor Beschluss dieser
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 10.07.2022 stehen
Vorlage noch 97.500,10 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 — Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Andre
Stadtbezirksamtsleiter

-

