Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Bil

Vorlage Nr.:

Dresden.

V-KI00110/22

Datum:

2°, Juli 202
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

05.09.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Erstellung einer interaktiven Karte der Gartenstadt Hellerau
im Rahmen der Sonderausstellung des Architekten Heinrich Tessenow

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Erstellung einer interaktiven Karte der
Gartenstadt Hellerau im Rahmen der Sonderausstellung des Architekten Heinrich
Tessenow.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, dem Oberbürgermeister hierfür finanzielle
Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 2.000,00

Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die Fertigstellung der Maßnahme sowie über die
sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Stadtmuseum

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.25.2.0.01.002

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Dresden

St 4301 2204

2.000,00 Euro in 2022

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10,.100.11.1.1.10,.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und

Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtra-

3/3
tes und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihn zur Verfügung stehenden Haushalts-

mitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Das Stadtmuseum Dresden zeigt vom 15. Oktober 2022 bis zum 16. April 2023 eine Sonderausstellung zum Werk des Architekten Heinrich Tessenow. Weil die nach Plänen von Heinrich
Tessenow zu errichtende Bildungsanstalt Jaques-Dalcroze (heute „Festspielhaus Hellerau“) noch
nicht fertiggestellt war, fanden 1910/1911 u. a. die Rhythmik-Kurse in den heutigen Ausstellungsräumen statt. Dieses 111. Jubiläum soll gefeiert werden.
Für die Ausstellung soll eine interaktive Karte der Gartenstadt Hellerau erstellt werden, worin
historische Abbildungen verortet werden und gezielt anwählbar sind. Für die Bereitstellung und

Verortung des visuellen Materials in der Karte werden Bewohner*innen von Hellerau, Rähnitz
und Klotzsche mit einbezogen.
Die Karte wird während der Ausstellung präsentiert und gleichzeitig auch auf den Internetauftritten des Museums verlinkt sein. Im Anschluss an die Ausstellung kann die Karte auch vor Ort
im Stadtbezirk Klotzsche weitergenutzt werden, zum Beispiel durch QR-Codes im Stadtraum.
Auch eine Nutzung auf mobilen Endgeräten wird durch den Programmierer ermöglicht. Bei
möglichen erneuten Einschränkungen durch eine epidemische Lage wären die digitalen Elemente auch von extern nutzbar. Diese Ausführung ist einerseits nachhaltig und könnte andererseits
auch von anderen Interessierten genutzt werden.
Eine Person mit gewissem Knowhow wurde bereits für die Umsetzung dieser Maßnahme gefunden. Das Stadtmuseum Dresden konnte in der Vergangenheit gute Erfahrungen mit diesem
Partner bei der Realisierung ähnlicher Projekte sammeln.
Da die zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel des Stadtmuseums an die Besucherzahl ge-

koppelt sind, wurde das Budget während der Corona-Pandemie und den damit einhergehenden
vorübergehenden Schließungen des Stadtmuseums stark gekürzt. Gleichzeitig stiegen in den
vergangenen Monaten die Sachkosten erheblich. Das Stadtmuseum Dresden bittet daher den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche um finanzielle Unterstützung für dieses Projekt.

U.
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

