Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-KI00113/22

02 Kup. 2092
An

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

05.09.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Sanierung des Gehweges an der "Grenzsstraße"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Sanierung der südlichen Gehbahn an der
„Grenzstraße“ zwischen „Dörnichtweg“ und „Maria-Reiche-Straße“.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, dem Oberbürgermeister dafür finanzielle Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 30.000,00 Euro

zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Straßen- und Tiefbauamt
T1.40521.A66.B-Gehwege-IV
78520000 Tiefbaumaßnahmen

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

30.000,00 Euro für das Jahr 2022

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Abs. 1 der Allgemeinen
Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung

3/3
bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Aufgrund unebener, hervorstehender oder zerbrochener Gehwegplatten auf der südlichen
Gehbahn an der Grenzstraße zwischen Dörnichtweg und Maria-Reiche-Straße ist benannter Abschnitt nur noch schwer passierbar, wodurch ein erhöhtes Sturzrisiko besteht. Für Fortbewegungsmittel mit Rädern, wie Rollstuhlfahrer*innen und Kinderwägen ist die Querung des Weges
aktuell kaum möglich. Die Sanierung des Gehweges ist daher dringend notwendig.
So sind unter anderem die sporadische Bordregulierung und die Oberflächenwiederherstellung
in Betonpflaster/Gehwegplatten vorgesehen. Zudem sollen Zufahrten in Granit-Großpflaster
realisiert werden und die in Gehbahn verlaufenden Kanal-Schachteldeckel angepasst werden.
Bereits in der Sitzung vom 7. Februar 2022 wurde der Gehweg an der Grenzstraße im Stadtbezirksbeirat Klotzsche thematisiert. Im Rahmen der Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen für das Jahr 2022 sprach sich der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ausdrücklich für die
oberste Priorität dieser Maßnahme aus. Dies betraf die Instandsetzung von Asphalt/ Betonpflaster im Abschnitt „An der Nordsiedlung“ bis „Maria-Reiche-Straße“.
Im Frühjahr 2022 wurde bereits ein Teil des festgelegten Abschnittes saniert. Dazu gehörte die
südliche Gehbahn an der Grenzstraße zwischen „Geschwister-Scholl-Straße“ und „An der Nordsiedlung“ sowie der Abschnitt zwischen „An der Nordsiedlung“ und „Dörnichtweg“. Damit steht
lediglich die Fortführung der Sanierung bis zur „Maria-Reiche-Straße“ aus.
Die Instandsetzung des letztgenannten Abschnittes konnte aufgrund gestiegener Baukosten
noch nicht durchgeführt werden, da aufgrund dieser zusätzlichen Kosten nicht ausreichend finanzielle Mittel für die Umsetzung der Baumaßnahme im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes vorgesehen worden sind.

Insgesamt belaufen sich die Baukosten für die Maßnahme auf etwa 79.000,00 Euro. Um die Umsetzung der Sanierung des Gehweges zu gewährleisten, sollen nunmehr finanzielle Mittel in Höhe von 30.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Lageplan der Baumaßnahme
Anlage 2 — Fotos zum aktuellen Zustand der Gehbahn

V

7,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

