Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-KI00114/22
nur

0 2. Aug, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

05.09.2022

| öffentlich

|'beschließend

|

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche;
hier: Nachtrag zur Sanierung des Gehweges "Beim Gräbchen"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet weiterhin die Sanierung der nördlichen Gehbahn „Beim Gräbchen“ zwischen „Am Schänkenberg“ und „Karl-Liebknecht-Straße“.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, dem Oberbürgermeister die für den Abschluss
der Maßnahme benötigten finanziellen Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für
das Jahr 2022 in Höhe von 40.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den Abschluss der Maßnahme sowie über die Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI00082/21
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Straßen- und Tiefbauamt
T1.40521.A66.B-Gehwege-IV
78520000 Tiefbaumaßnahmen

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

40.000,00 Euro für das Jahr 2022

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Abs. 1 der Allgemeinen
Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm

3/3

zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung
bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Bereits in seiner Sitzung vom 6. Dezember 2021 beschloss der Stadtbezirksbeirat Klotzsche die
finanzielle Unterstützung der Sanierungsmaßnahme am nördlichen Gehweg „Beim Gräbchen“
zwischen „Am Schänkenberg“ und „Karl-Liebknecht-Straße“. Hintergrund hierzu ist der seit Längerem geäußerte Wunsch des Stadtbezirksbeirates, den nur noch schwer passierbaren Abschnitt mit erhöhtem Sturzrisiko wieder instand zu setzen. Dieser Wunsch wurde bereits im September 2020 durch einen eingereichten Vorschlag (VorR-KI00003/20) bekundet.
Der besagte Gehbahnabschnitt ist durch die angrenzenden Bäume in seiner Oberfläche beschädigt. Immer wieder sporadisch verrichtete Ausbesserungen zur Gewährleistung der Sicherheit
des Verkehrs führten zur steigenden Unebenheit des Gehweges. Aus diesem Grund soll die
Gehbahn nun in ihrer Gesamtheit instandgesetzt werden. Hierbei sind jedoch die denkmalschutzrechtlichen Belange dringend zu beachten. Auch die Baumscheiben der im Abschnitt befindlichen Bäume sind bei der Sanierung zu berücksichtigen. Von einem erhöhten Planungsbedarf ist daher auszugehen.
Die geplante Bauleistung besteht aus einer Bordregulierung auf einer Länge von ca. 75 m, einer
neu zu setzenden Rinne wie im Bestand sowie der Oberflächenwiederherstellung in Form der
gelben „Sächsischen Wegedecke“ auf einer Fläche von ca. 240 qm. Weiterhin sollen Zufahrten in
Granit Kleinpflaster realisiert und ein etwa 1,20 m breiter Asphaltstreifen zur Anpassung an reguliertem Gerinne neu hergestellt werden. Ebenso wird die Entwässerungsanlage instandgesetzt.

Für die Umsetzung der durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche gewünschten Maßnahme wurden
per Beschluss im Dezember 2021 bereits 9.000,00 Euro für beginnende Planungs-/ Sanierungsmaßnahmen zur Verfügung gestellt. Nun werden für die vollständige Umsetzung der Instandsetzung weitere 40.000,00 Euro benötigt. Da diese Maßnahme nicht im aktuellen Haushaltsplan
des Straßen- und Tiefbauamtes vorgesehen ist, stellt der Stadtbezirksbeirat Klotzsche die erforderlichen finanziellen Mittel aus seinem eigenen Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-KI00082/21
Anlage 2 - Lageplan der Baumaßnahme
Anlage 3 — Fotos zum aktuellen Zustand der Gehbahn

7.
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

