Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

Eil

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-Pi00122/22

03, Aug. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

06.09.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Sanierung des Gehweges an der Stephanstraße zwischen
Kronenstraße und Burgsdorffstraße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen befürwortet die Sanierung der beidseitig verlaufenden
Gehbahn an der Stephanstraße zwischen Kronenstraße und Burgsdorffstraße.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, dem Oberbürgermeister dafür finanzielle Mittel aus seinen kommunalen

Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 79.000,00 Eu-

ro zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

2/3
aufzuhebende

Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Straßen- und Tiefbauamt
TI.40521.A66.B
78520000 Tiefbaumaßnahmen

79.000,00 Euro für 2022

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben

3/3
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen.

Im Rahmen der Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen für
das Jahr 2021 sprach sich der Stadtbezirksbeirat Pieschen dafür aus, die Maßnahme

zur Instand-

setzung der westlich und östlich verlaufenden Gehbahn an der Stephanstraße in die Priorität 3
(von 5) einzustufen (V-Pi00037/20).
Aufgrund des dem Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung stehenden Haushaltsbudgets für
2022 sowie der rasant und stetig steigenden Baupreiskosten musste eine Neubewertung der für
das Jahr 2022 von der Straßeninspektion geplanten örtlichen Straßenbaumaßnahmen hinsichtlich der Umsetzbarkeit vorgenommen werden. Für die Umsetzung der o. g. Maßnahme sind derzeit nicht ausreichend finanzielle Mittel im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes vorhanden.
Vorrangig ist die Instandsetzung der östlichen Gehbahn an der Stephanstraße im Abschnitt von
der Kronenstraße bis zur Burgsdorffstraße geplant. Vorgesehen sind eine Bordregulierung (135
Meter) sowie eine Oberflächenwiederherstellung nach den Vorgaben des Stadtplanungsamtes.
Weiterhin sollen die Zufahrten in Granit Kleinpflaster (gesägt und gestockt) realisiert sowie ggf.
die Entwässerungsanlagen saniert werden. Zudem ist ein ca. 1,20 Meter breiter Asphaltstreifen
als Anpassungsbereich herzustellen.
Insgesamt belaufen sich die Baukosten für die Maßnahme auf etwa 79.000,00 Euro brutto, welche nunmehr aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt werden
sollen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan
Anlage 2 - Fotos zum aktuellen Zustand

vd.
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

