Hausmitteilung

&

[] vertraulich

Dresden.

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

schaften
GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

04, AUb. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0140/21 (Sitzungsnummer: OSR SB/024/2021)
Konkretisierung der Eckwerte Investpauschale 2021

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die Verwendung der Investitionsmittel der Ortschaft

wie folgt:
1.) Anschaffung eines Heißluftofens für die Küche im Bürgerhaus Schönborn.
Der Ortschaftsrat entscheidet sich für das Modell: Bartscher Heißluftofen AT11O
Damit liegen die Anschaffungskosten in Höhe von 500 EUR unterhalb der Grenze für Investitionen und müssen aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft finanziert werden.
Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, das Gerät zu beschaffen.
2.) Herstellung einer Außenbeleuchtung an der Bibliothek, Grundstück Seifersdorfer Straße 1.

Die Immobilienverwaltung wird gebeten, entsprechende Angebote einzuholen und eine Firma
zu beauftragen. Das Angebot ist vor der Beauftragung mit der Ortschaft abzustimmen. Der Ortschaftsrat stellt für die Umsetzung Mittel in Höhe von 2.000 EUR bereit. Der Ortschaftsrat favorisiert 3 Pollerleuchten rechtsseitig des Zuganges (abschaltbar).

3.)

Planung einer neuen Außengestaltung des Geländes um das Bürgerhaus Schönborn. Das

zuständige Fachamt wird gebeten, ein Planungsbüro zu beauftragen und dem Ortschaftsrat im

Rahmen der Vorplanung mehrere Varianten zur Entscheidung vorzulegen. Folgende Forderungen sollen in die Planung einfließen:
1.) Wiedererrichtung von 2 Fahnenmasten
2.) Befestigung für eine Grillecke linksseitig des Brunnens Richtung Haus

3.) Herstellung von Sitzflächen zwischen Gebäude und Treppe mit Papierkorb
4.) Ersatzpflanzung für Birken
5.) Pflegeleichte blühende Randbepflanzung
Der Ortschaftsrat stellt für Planung und Kostenschätzung 2.000 EUR zur Verfügung.
(Das Objekt wird vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet. Das Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist einzubeziehen)”
Die Planung einer neuen Außengestaltung des Geländes um das Bürgerhaus Schönborn wurde im
November 2021 beauftragt. Es wurde eine Projektskizze mit drei Varianten und jeweils zugehöriger

Kostenschätzung entwickelt. Das Ergebnis liegt vor und wurde dem Ortschaftsrat in der Ortschaftsratssitzung im März 2022 vorgestellt.

Mit freundlichen Grüßen

/k
Step

Kenntnisnahme:
ühn

Detlef Si

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

