x l Ä Dresden.

ID.s?qenD"

sstelle Weirdorf /L
N: Nannrocker

28. JUNI 2022

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Langebrück/Weixdorf

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

23, JyNI 2022

Beschlusskontrolle zu V-SB0137/21 (Sitzungsnummer: OSR SB/022/2021)
Radweg zwischen Langebrück und Liegau-Augustusbad

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten, das Stadtplanungsamt zu
beauftragen, für den Ortschaftsrat Schönborn den aktuellen Stand der Planungen am Radweg zwischen Langebrück und Liegau-Augustusbad, entlang der S180, beim LASuV in Erfahrung zu bringen
und einen Zeitplan zu erfragen. Die Ergebnisse sollen dem Ortschaftrat Schönborn zur Ratssitzung

im Juni 2021 bekannt gegeben werden.“

Im Zuge der Radschnellwegekonzeption des Freistaates Sachsen und des Radverkehrskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden (LHD) wurde für den Korridor Dresden - Langebrück - Radeberg eine Planungsvereinbarung zwischen dem

Landesamt für Straßenbau

und Verkehr und der LHD abgeschlos-

sen. Der Untersuchungskorridor schließt eine Verbindung nach Liegau-Augustusbad ein. Gegenwärtig
läuft bereits die Machbarkeitsstudie für den Abschnitt Dresden (Neustädter Bahnhof) - Klotzsche Langebrück. Ergebnisse werden im Ill. Quartal 2022 erwartet. Der weitere Korridor von Langebrück

bis Radeberg wird gegenwärtig in der Federführung des LASuV bearbeitet. Ein Endtermin hierfür kann
noch nicht genannt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023
Mit freundlichen Grüßen

n
Step

ühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dale
Detlef Sittel

Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

