Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00116/22

Datum:

N

08, Aug. 2092

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

05.09.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Nachtrag zur Vorlage V-KI00090/22 "Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten
handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche" gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, ein zusätzliches Budget in Höhe von 3.000,00 Euro
zur Ausgestaltung des „Akteurstreff 2022 — Wir in Klotzsche“ aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2022 auf Grundlage der Ziffern 1.4 sowie
1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-KI00090/22

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Klotzsche

44291100
3.000,00 Euro in 2022

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
‚ Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Bereits mit Beschluss vom 7. März 2022 entschied der Stadtbezirksbeirat Klotzsche, gemeinsam
mit einer Vielzahl an Vereinen, Initiativen, kirchlichen Vereinigungen und privaten Akteuren im
Stadtbezirk Klotzsche ein Vernetzungstreffen durchzuführen. Ziel der Veranstaltung ist, diese
wichtigen Akteure an einem Ort zu versammeln und somit die Vernetzung der mehrheitlich ehrenamtlich Tätigen im kulturellen, intellektuellen und sozialen Bereich des Stadtbezirkes aktiv zu
fördern.

Gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wurden aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche 9.000,00 Euro für die entstehenden Kosten
(z. B. für die technische Einrichtung und Unterstützung durch Mitarbeiter des Festspielhauses,

3/3
Einladungen und musikalische Umrahmung) zur Verfügung gestellt.
Die Planung und Vorbereitung des Akteurstreff 2022 läuft mittlerweile auf Hochtouren. Aufgrund verschiedener Angebotseinholungen (z. B. beim Catering) und aufgrund der durch den
Stadtbezirksbeirat gewünschten Öffentlichkeitsarbeit wurde nunmehr festgestellt, dass die zur
Verfügung gestellten Mittel in Höhe von 9.000,00 Euro nicht ausreichen, um alle zu erwartenden Kosten zur Vorbereitung und Ausgestaltung des Akteurstreff 2022 abzudecken.
Mit einem Nachtrag aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
in Höhe von 3.000,00 Euro auf Grundlage der Ziffern 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, kann die ausreichende finanzielle Absicherung der Veranstaltung sichergestellt werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussvorlage V-KI00090/22

Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-KI00090/22

Thomas erundmann
Stadtbezirksamtsleiter

