Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00055/21

Datum:

1 5, März 2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

12.04.2021

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtarchiv Dresden zur Unterstützung des Projektes
"Stadtbildfotografie" im Stadtbezirk Klotzsche gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung des Projektes „Stadtbildfotografie” im Stadtbezirk Klotzsche zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 7.500,00 Euro aus den Mitteln des

Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach erfolgreicher Durchführung der Ausschreibung
darüber zu informieren, wer den Zuschlag zur Ausführung des Projektes erhalten hat.

3.

Das Gesamtergebnis des Projektes ist dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche zu präsentieren.

4.

Das Stadtarchiv erarbeitet gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt Klotzsche sowie dem

Stadtbezirksbeirat Klotzsche die Örtlichkeiten, welche fotografiert und abgebildet werden sollen.
5.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022

und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

2/4

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.25.2.0.02 (Stadtarchiv Dresden)

Kostenart:

42713000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

7.500,00 Euro in 2021

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

3/4
Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Die Landeshauptstadt Dresden ist immer in Bewegung. Sie entwickelt sich weiter und verändert
jeden einzelnen Tag ihr Stadtbild. Führten in den letzten Jahrhunderten häufig Kriegsereignisse
zu Veränderungen im Stadtbild, so sind es heute überwiegend die Entstehung von Neu- und
Umbauten, veränderte Verkehrsführung, bedingt durch sich stetig modernisierende Infrastruktur, die einen unaufhörlichen Wandlungsprozess bewirken. Aus diesem Grund erscheint es
wichtig, die Um- und Neugestaltung der Stadt zu dokumentieren und für zukünftige Generationen zu bewahren.
Auch der Stadtbezirk Klotzsche mit den Ortsteilen Klotzsche, Hellerau, Rähnitz und Wilschdorf

blickt auf eine lange Geschichte im Norden der Landeshauptstadt Dresden, zwischen dörflichen
Charakter und Industriestandort, zurück. Um die selektiven Fotobestände und Bildsammlungen
auszubauen und an die historische Stadtbildfotografie der Landeshautstadt Dresden anzuknüpfen, entwickelte das Stadtarchiv dieses Projekt. Es soll zu einer flächendeckenden und einheitlichen Stadtbildüberlieferung hingearbeitet und ein bildhafter Vergleich zur Entwicklung Dresdens in den letzten 100 Jahren sowie eine gegenwärtige Dokumentation für jetzige und zukünftige Generationen gewährleistet werden. Dem Stadtbezirk Klotzsche dient dieses umfangreiche
Bildmaterial einerseits zur gesicherten Dokumentation der Bezirksentwicklung sowie andererseits zur Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit.

Die detaillierte Projektbeschreibung sowie die historischen Hintergründe können der Anlage 1
entnommen werden.
Entgegen der Projektbeschreibung beginnt das Projekt nicht am 1. April 2021, sondern sobald
der Stadtbezirksbeirat Klotzsche die Unterstützung der Stadtbildfotografie beschließt und Gelder übertragen wurden. Es wird mit Kosten in Höhe von 7.500,00 Euro gerechnet, welche sich
aus 6.500,00 Euro für den Fotografen und 1.000,00 Euro für die Öffentlichkeitsarbeit zusam-

mensetzen.
Gemeinsam mit dem Stadtarchiv sowie dem Stadtbezirksamt und Stadtbezirksbeirat Klotzsche
werden Orte (Plätze, Gebäude, Straßen etc.) zusammengetragen, welche in die Stadtbildfoto-

grafie aufgenommen werden sollen. Vorschläge für diese Örtlichkeiten werden vom Stadtarchiv
Dresden unterbreitet und durch das Gremium unterstützend erweitert.
Ausblick auf das zweite Teilprojekt - Digitalisierung historischer Fotos

Bereits vorhandene historische Fotos sollen im Stadtarchiv Dresden digitalisiert und langzeitarchiviert werden.

4/4
Vom Stadtbezirk Klotzsche sind bisher keinerlei Fotobestände im Archiv vorhanden, sodass
Überlieferungen von Vereinen und „Ortschronisten“ zur Ausgestaltung und Durchführung des

Projektes zwingend notwendig sind. Daher sollen in Abstimmung mit dem Stadtarchiv und dem
Stadtbezirksamt sowie dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche Bildmaterialien zusammengetragen
werden.

Die Kalkulation der Kosten zur Durchführung dieses Projektes ist abhängig von der Anzahl und
des Umfangs der Bildmaterialien. Eine Umsetzung der Digitalisierung ist bis Sommer 2022 geplant. Die daraus resultierenden Dateien werden ebenfalls dem Stadtbezirksamt Klotzsche zur
Verfügung gestellt und im Stadtarchiv Dresden sicher langzeitarchiviert.
Für die Unterstützung der Digitalisierung ist ein separater Beschluss
des Stadtbezirksbeirates in
einer der folgenden Sitzungen notwendig.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektbeschreibung

ristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

