Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-Pi00051/21

5, März

20921

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

13.04.2021

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtarchiv Dresden zur Unterstützung des Projektes
"Stadtbildfotografie" im Stadtbezirk Pieschen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Durchführung des Projektes „Stadtbildfotografie“ im Stadtbezirk Pieschen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz
1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 7.500,00 Euro aus den Mitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach erfolgreicher Durchführung der Ausschreibung
darüber zu informieren, wer den Zuschlag zur Ausführung des Projektes erhalten hat.

3.

Das Gesamtergebnis des Projektes ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen zu präsentieren.

4.

Das Stadtarchiv erarbeitet gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt Pieschen sowie dem
Stadtbezirksbeirat Pieschen die Örtlichkeiten, welche fotografiert und abgebildet werden sollen.

5.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

2/A
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.25.2.0.02 (Stadtarchiv Dresden)
42713000
7.500,00 Euro in 2021

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

3/4
Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen.

Die Landeshauptstadt Dresden ist immer in Bewegung. Sie entwickelt sich weiter und verändert
jeden einzelnen Tag ihr Stadtbild. Führten in den letzten Jahrhunderten häufig Kriegsereignisse
zu Veränderungen im Stadtbild, so sind es heute überwiegend die Entstehung von Neu- und

Umbauten, veränderte Verkehrsführung, bedingt durch sich stetig modernisierende Infrastruktur, die einen unaufhörlichen Wandlungsprozess bewirken. Aus diesem Grund erscheint es
wichtig, die Um- und Neugestaltung der Stadt zu dokumentieren und für zukünftige Generationen zu bewahren.
Auch der Stadtbezirk Pieschen mit den Stadtteilen Kaditz, Mickten/Übigau, Trachau und Tra-

chenberge blickt auf eine lange Geschichte an der Elbe, zwischen dörflichen Charakter und Industriestandort, zurück. Um die selektiven Fotobestände und Bildsammlungen auszubauen und
an die historische Stadtbildfotografie der Landeshautstadt Dresden anzuknüpfen, entwickelte

das Stadtarchiv dieses Projekt. Es soll zu einer flächendeckenden und einheitlichen Stadtbildüberlieferung hingearbeitet und ein bildhafter Vergleich zur Entwicklung Dresdens in den letzten 100 Jahren sowie eine gegenwärtige Dokumentation für jetzige und zukünftige Generationen gewährleistet werden. Dem Stadtbezirk Pieschen dient dieses umfangreiche Bildmaterial
einerseits zur gesicherten Dokumentation der Bezirksentwicklung sowie andererseits zur Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit.
Die detaillierte Projektbeschreibung sowie die historischen Hintergründe können der Anlage 1
entnommen werden.
Entgegen der Projektbeschreibung beginnt das Projekt nicht am 1. April 2021, sondern sobald

der Stadtbezirksbeirat Pieschen die Unterstützung der Stadtbildfotografie beschließt und Gelder
übertragen wurden. Es wird mit Kosten in Höhe von 7.500,00 Euro gerechnet, welche sich aus
6.500,00 Euro für den Fotografen und 1.000,00 Euro für die Öffentlichkeitsarbeit zusammenset-

zen.
Gemeinsam mit dem Stadtarchiv sowie dem Stadtbezirksamt und Stadtbezirksbeirat Pieschen

werden Orte (Plätze, Gebäude, Straßen etc.) zusammengetragen, welche in die Stadtbildfotografie aufgenommen werden sollen. Vorschläge für diese Örtlichkeiten werden vom Stadtarchiv
Dresden unterbreitet und durch das Gremium unterstützend erweitert.
Ausblick auf das zweite Teilprojekt — Digitalisierung historischer Fotos
Im Stadtarchiv vorhandene sowie weitere historische Fotos sollen im Stadtarchiv Dresden digita-

lisiert und langzeitarchiviert werden.

4/4
Fotobestände sind teilweise vorhanden, auch aus Übermittlungen durch die früheren Ortsamts-

verwaltungen. Eine Erweiterung dieser Bestände aus vorhanden Bildmaterialien von sogenannten „Ortschronisten“ oder durch Fotos von Vereinen ist denkbar.

Die Kalkulation der Kosten zur Durchführung dieses Projektes ist abhängig von der Anzahl und
des Umfangs der Bildmaterialien. Eine Umsetzung der Digitalisierung ist bis Sommer 2022 geplant. Die daraus resultierenden Dateien werden ebenfalls dem Stadtbezirksamt Pieschen zur

Verfügung gestellt und im Stadtarchiv Dresden sicher langzeitarchiviert.
Für die Unterstützung der Digitalisierung ist ein separater Beschluss des Stadtbezirksbeirates in

einer der folgenden Sitzungen notwendig.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektbeschreibung

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

