Öffentlichkeitsarbeit und Betreuung nach dem Brand im Industriegelände

Zur Lage

Die letzten Wochen waren wohl die spannendste Zeit seit Jahren im kulturellen Leben Dresdens.
Der Brand

im Industriegelände und mit ihm die Aussicht auf weitere Verluste in der Probe- und

Auftrittsraumlandschaft, haben viele Leben auf den Kopf gestellt. Junge (‚ aufstrebende)

Dresdner Bands und DJs, bildende und darstellende Künstlerinnen sehen ihre begrenzten
Möglichkeiten zur Entfaltung in der Stadt weiter schwinden, während zugleich immer klarer wird:
"Es brennt schon viel länger." Das Fehlen von Frei- und Kreativräumen kann nicht auf einen
einzelnen Vorfall zurückgeführt werden, sondern ist ein steter Trend dieser zunehmend enger
werdenden Stadt.
Aus der Not geboren

Noch während der Löscharbeiten ist zur Koordination der betroffenen MusikerInnen, wortwörtlich
über Nacht eine neue Initiative entstanden. Die Beteiligten, organisch zum Sprachrohr eines
ganzen kulturellen Sektors gewachsen, sahen sich einem gigantischen Berg an Anfragen, Hilfsund Vernetzungsangeboten, Ideen und vor allem Fragen gegenüber, die täglich über die
provisorisch eingerichtete Kontaktadresse hinein prasselten. Ein paar wenigen Menschen, oft
sowieso schon ehrenamtlich und beruflich (und durchs Mukke machen) eingebunden, fiel eine
Mammutaufgabe

in den Schoß. Um all diesen Nöten, Problemen aber auch Ideen und Plänen

Herr*in zu werden braucht es jetzt vor allem Struktur, ein patentes, fleißiges Team und die
strukturelle Grundlage, um weiter zu agieren, finanzieren, verhandeln und repräsentieren. Denn
das ist der Plan.

Ein Projekt am Anfang / Was finanziert werden soll
Zur besseren Koordination und Repräsentation ist in den letzten Wochen viel passiert und in den
nächsten viel geplant. So soll die entstandene Website ausgebaut, benutzerfreundlicher und
schöner werden, was nicht ohne tatkräftige Unterstützung erfahrener Menschen und einiger
Nachtschichten möglich wäre. Dafür sollen Textende, Websiteerstellende und Fotografierende
und Betreuende mit einer kleinen Gage bedacht werden. Auch die Vereinseintragung und ein
Antrag auf Gemeinnützigkeit sind in Planung.

Bei Fragen, Vernetzngsangeboten und Vorschlägen zum weiteren Verlauf des Projekts können
uns alle Stadtbezirksbeirätinnen gerne und immer unter info@mukke-hilft.de kontaktieren.

Aufschlüsselung der Kosten

1. Erstellung und Betreuung Website

400,00 €

2. Erstellung Photos, Socialmedia-Betreuung

200,00 €

3. Erstellung von Logos und Layout

200,00 €

4. Erstellung Texte, Mailbetreuung, etc.

150,00 €

5. Kosten Webdomain,

30,00 €

Site, Onlietools

Summe

980,00 €

