Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00123/22

Datum:

j © Aug, 209

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

06.09.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Kofinanzierung einer EFRE-Fördermaßnahme „Erweiterung
und Aufwertung des Jugendhauses Roter Baum inklusive Außengelände"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, dem Oberbürgermeister zur Deckung des derzeitigen Fehlbedarfes ein zusätzliches Budget in Höhe von 46.592,00 Euro für die vollständige Umsetzung der Baumaßnahmen im Jugendhaus Roter Baum gemäß Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Beendigung der Baumaßnahmen über die Aus‚ führungen zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
70.610033.740.003
78180000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

46.592,00 Euro in 2022

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische

Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Ent-

scheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
er-

fasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vöm Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/5
Beschreibung der Maßnahme

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität (SPM) unterstützt im Rahmen der EFRE-Förderung im
Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden Nordwest die Erweiterung und Aufwertung des Jugend-

hauses Roter Baum. Mit der Umsetzung der Maßnahme sollen demografische und soziale Defizite im Fördergebiet durch städtebauliche Umbau-, Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen
unterstützt werden, die das Wohnumfeld

und die vorhandene öffentliche Infrastruktur bedarfs-

orientiert modernisieren und aufwerten sowie an spezifische Erfordernisse von Menschen mit
Behinderungen sowie verschiedener Altersstrukturen, sozialer Lagen und Herkunft angepasst
werden.
Stand der Maßnahme

Der Verein KulturLeben UG stellte den Förderantrag am 20. September 2018 auf der Grundlage
der Entwurfsplanung und dazugehöriger Kostenschätzung. Der Förderbescheid zur Finanzierung
des Vorhabens wurde im Dezember 2019 vom SPM ausgereicht.
Die Baugenehmigung wurde im Dezember 2019 erteilt.
Für die Maßnahme mit damals geschätzten Gesamtkosten i. H. v. rund 293.000,00 Euro konnten
ca. 160.000,00 Euro an EFRE-Fördermitteln (inkl. Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden) bereitgestellt werden.
Durch die Corona-Pandemie sowie den anschließenden bekannten Materialengpässen, einem
unverschuldetem Planerwechsel sowie auch vom SPM für sinnvoll angesehene Plananpassungen sowie unvorhersehbaren Situationen kam es zu einer Preissteigerung auf momentan insgesamt 525.180,11 Euro (davon förderfähig: 478.966,70 Euro).

Durch einen Erhöhungsantrag bei der SAB können nunmehr weitere EFRE-Mittel durch das SPM
bereitgestellt werden, die allerdings immer noch nicht den kompletten Finanzierungsbedarf abdecken.
Darstellung der aktuellen Finanzierung

notwendige Gesamtsumme

Erweiterung JH sowie Freifläche

Art der Mittel
mie

525.180,11 €

Betrag

Status

inkl. Eigenanteil Stadt (Ausreichung über

335.475,06 € | gesichert

Stiftung DHW (06.11.2019) beantragt durch JH Roten Baum

96.900,00 € | gesichert

nicht förderfähige Kosten (Übernahme durch Roten Baum)

46.213,41 € | gesichert

offene Mittel (Antragsgegenstand über SBR-Pieschen)
ggf. entstehende Differenz muss JH Roter Baum übernehmen
Gesamtsumme

46.591,64 €

offen

525.180,11 €

Die Rundung des Budgetübertrages von 46.591,64 Euro auf 46.592,00 Euro ist aufgrund gängiger Verwaltungspraxis sowie haushalterischer Regelungen notwendig. Demzufolge haben

4/5

Budgetübertragungen an Fachämter in der Regel ausschließlich in vollen Euro zu erfolgen.
Allgemeines Nutzungskonzept des Jugendhauses

Roter Baum

Die Dresdner Niederlassung des Roter Baum e. V. liegt in Dresden-Pieschen, Großenhainer Str.
93, einem der Dresdner EFRE-Schwerpunktgebiete.
Die im Wesentlichen von sozialpädagogischen Fachkräften betreuten Angebote, so auch das Jugendhaus Roter Baum, sind in Trägerschaft einer nachgeordneten Gesellschaft, der KulturLeben
Dresden UG (haftungsbeschränkt).

Die jungen Besucher*innen der Einrichtung entstammen einem Sozialraum, dessen Stadtbezirksgebiet stadtweit mit 10,3 Prozent die höchste Arbeitslosenquote aufweist (Stand der EFREAntragstellung 2018). Ebenso weist der Stadtbezirk in der Jugendarbeitslosigkeit bei unter 25Jährigen einen sehr hohen Anteil auf. Insbesondere der Stadtteil Pieschen-Süd befindet sich im
städtischen Vergleich des Nettoäquivalenzeinkommens auf einem der letzten Ränge.
Die sozialpädagogischen Methoden setzen an ihrer Lebenswirklichkeit an und thematisieren z.
B. Ausgrenzung, den Umgang im Miteinander, gemeinsame gesunde Ernährung, sportliche Angebote, Konflikte ihrer Welt (Schule, Eltern etc.). Über informelle Bildungsangebote entstehen

Erlebnisse und Angebote zur Diskussion. Ebenso wird jedoch auf die Einhaltung notwendiger
Dinge wie z. B. die Hausaufgaben geachtet. Über allen Themen steht die permanente Einbindung der Nutzer*innen in die Planung und Durchführung der Angebote, so dass ein hoher Beteiligungsgrad erreicht und Selbstwirksamkeit erfahren werden kann.

Durch die bei der EFRE-Antragstellung 2018 aktuellen räumlichen Gegebenheiten des Jugend-:
hauses war eine geschützte und vertrauensvolle Raumsituation für ein Beratungsgespräch kaum
leistbar. Schwerpunkt der Antragstellung lag somit auf der Erweiterung des Jugendhauses. Mit
den Raumerweiterungen lassen sich die zentralen Lagerfunktionen der Einrichtung und die flexiblen, den konkreten sozialpädagogischen Bedarfen anpassbaren pädagogischen Flächen klar
voneinander abtrennen. Damit kann die Einrichtung ohne erhöhten Personaleinsatz wirksamer
werden.
Die Wirksamkeit der Einrichtung Jugendhaus Roter Baum wurde wesentlich durch die Raumnot
beschränkt. Demzufolge nimmt als zweiter Baustein der Förderung die Freifläche eine weitere
wichtige Rolle bei der Schaffung von weiteren Aufenthaltsflächen für die Betreuung ein, da für
unterschiedliche Gruppen junger Menschen die Räume im Haus nicht parallel nutzbar sind.
So gab es zum Beispiel keine Möglichkeiten, während einer offenen Nutzung auch gleichzeitig
für eine Gruppe mit einem speziellen Ziel oder gar für Beratungsgespräche Zimmer anzubieten.
Durch die Raumnot wurde die Zahl der die Einrichtung nutzenden jungen Menschen deutlich
eingeschränkt.

5/5
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Lageplan Fotodokumentation

ÄlL_
nr homas

Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

