SPORTVEREIN

MOTOR

MIEKTEN

DRESDEN

Vereinsjubiläum - 70 Jahre Motor Mickten

Termin:

8. Oktober 2022

Ort:

Ballsportarena

Teilnehmer:

ca. 120

e
e

ehrenamtliche Gremienmitglieder
ehrenamtliche Abteilungsleiter*innen

e

Ausschussmitglieder

e

Engagierte

e
e

Mitarbeiter*innen
zuehrende und auszuzeichnende Mitglieder

e

_Unterstützer*innen & Kooperationspartner*innen des Vereins

Am 08. August 1952 als Betriebssportgemeinschaft „BSG Motor Mickten“ gegründet, entwickelte sich der
SV Motor Mickten-Dresden e.V. über die Jahre hinweg zu einer bedeutenden Größe in der Dresdner
Sportlandschaft. Nach der Zeit des politischen Umbruchs und vielen damit einhergehenden
Herausforderungen

wurde

der Verein

1990

umstrukturiert

und

trägt seither den

Namen

„SV

Motor

Mickten-Dresden e. V. (Motor Mickten)“. Insbesondere im Stadtteil Pieschen ist der Verein mit seinen
mehr als 1.800 Mitgliedern und über 200 ehrenamtlich engagierten Menschen fest verbunden.
Die Gründung Motor Micktens liegt nun bereits 70 Jahre zurück. Das dieser Meilenstein erreicht wurde,
Ehrenamtlichen,
engagierten
von
einer Vielzahl
Mitgliedern,
seinen
der Verein
verdankt
Kooperationspartnern, Unterstützern und den Mitarbeitern bzw. Mitarbeiterinnen der Geschäftsstelle.
Durch ihre Unterstützung und ihr Vertrauen wurde die Entwicklung des Vereins maßgeblich mitgestaltet.
Das verdient besondere Anerkennung, denn nur durch all diese Unterstützer*innen unseres Vereins
können wir solch ein breites Sportangebot in Pieschen und den umliegenden Stadtteilen ermöglichen.
Motor Mickten ist Treffpunkt des Sports, des Austauschs und des Miteinanders. Sport ist wichtig für die
Gesellschaft und unser Verein richtet sein Sportangebot an alle Personen vom Kleinkind bis zum Senior.
Durch die Corona-Pandemie wurde das Engagement der Ehrenamtlichen in den letzten Jahren auf eine
besondere Probe gestellt. Alle mussten sich ungeahnten Herausforderungen stellen und neue Wege
gehen. Es war und ist immer noch viel Einsatz nötig, um trotz der stetigen Herausforderungen durch die
Pandemie und die Schließungen der Hallen, den Vereinssport zu erhalten und Möglichkeiten für unsere
Mitglieder zu schaffen. Diese Arbeit wollen wir besonders anerkennen und gleichzeitig große Motivation
für das noch Kommende schaffen.

Sportverein

Motor

Mickten-Dresden e.V.

Pestalozziplatz 20

01127 Dresden

Viele spannende und erfolgreiche Jahre liegen hinter uns. Mit Beginn 2022 konnte Motor Mickten trotz
der Corona-Pandemie, den höchsten Mitgliederbestand seit seiner Gründung erreichen. Der Kinder- und
Jugendanteil liegt bei über 50%. Integration und Inklusion sind in unserem Verein sehr wichtig. Wir sind
sehr stolz auf das bisher erreichte.
Viele Pieschner und Personen angrenzender Stadtteile nutzen regelmäßig unsere Sportangebote. Die
Nachfrage ist ungebrochen, daher möchten wir unsere Angebote weiter ausbauen. Dafür bedarf es der
weiteren Unterstützung aller und neuer engagierter Ehrenamtlicher.
Im freiwilligen Engagement der Bürgerinnen und Bürger spiegelt sich dieser Zusammenhalt in
besonderem Maße wider. So geschieht gesellschaftliche Integration und individuelle Teilhabe, nur so
kann kulturelles Leben gedeihen, Breitensport funktionieren und nur so können in Folge mehr soziale
Bindungen entstehen. Ehrenamtlich zu arbeiten, erfordert von den freiwillig Engagierten viel Kraft,
Geduld und Einfühlungsvermögen.
70 Jahre Motor Mickten wären nicht denkbar ohne das Engagement der Menschen, die über
Generationen hinweg vor und auch hinter den Kulissen zu einem attraktiven Vereinsleben beigetragen
haben und weiterhin beitragen werden.
Motor Mickten möchte das 70-jährige Jubiläum als Anlass nutzen, um den langjährigen Mitgliedern,
Ehrenamtlichen,

Unterstützern

und

Mitarbeitern

des

Vereins

mit

dieser

Veranstaltung

für

ihr

unermüdliches Engagement zu danken. Gemeinsam soll an diesem Tag das bisher Erreichte gewürdigt
und die Vernetzung sowie Zusammenarbeit ausgebaut werden. Wir möchten außerdem unsere
Planungen vorstellen und gemeinsam in die Zukunft zu blicken.
Die Veranstaltung findet am Samstag, den 08. Oktober 2022 von 10:00 bis 13:00 Uhr im VIP Bereich der
Ballsportarena in Dresden statt.
Neben

verschiedenen

Abteilungen

und

Ansprachen

und

einem

kleinen

Rahmenprogramm,

in

dem

verschiedene

Fachbereiche

des Vereins ihre Sportarten präsentieren (z.B. Kindersportgruppen,
Rollstuhltanz etc.) werden Mitglieder für ihre langjährige Treue und Ehrenamtliche für ihr langjähriges
und besonderes Engagement ausgezeichnet.

An diesem Tag richten die E-Rolli-Fußballer*innen von Motor Mickten gleichzeitig ihr Bundesligaspiel in
der Ballsportarena aus. Im Anschluss an die Jubiläumsveranstaltung haben alle eingeladenen Gäste die
Möglichkeit, sich diesen besonderen Sport live anzuschauen, um einen noch besseren Einblick in unseren

Vereinssport und das Thema Inklusion zu erhalten.
Wir würden
freuen.

uns über die Unterstützung

dieser Jubiläumsveranstaltung

durch

den Stadtbezirk sehr

