Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-L000120/22

Datum:

17

AUS, er

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2023

Beschlussvorschlag:
|
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz legt folgende Termine für das Kalenderjahr 2023 fest:
11. Januar

01. Februar
15. März
05. April
03. Mai
07. Juni

05. Juli
23. August
13. September
18. Oktober
08. November
06. Dezember

Die Sitzungen finden jeweils ab 18:00 Uhr im Stadtbezirksamt Loschwitz statt.

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

3/3
Begründung:
Gemäß $ 5 Abs. 1 der Geschäftsordnung-Stadtbezirksbeiräte sollen die Sitzungen in der Regel
monatlich einberufen werden.
Über die regelmäßigen Sitzungstermine entscheidet das Gremium eigenständig.
Es wird dem Stadtbezirksbeirat die Fortführung der Sitzungen an einem Mittwoch, ab 18:00 Uhr
empfohlen.
Die vorgeschlagenen Termine vermeiden sowohl die Schulferien, als auch grundsätzlich die Woche in der der Stadtrat tagt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Vorschlag Sitzungstermine Jahreskalender

In Ka >
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

