Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-L000124/22
17, Aus. 2

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Nachfinanzierung der Reinigungsaktion anlässlich eines überregionalen Stadtteilfestes

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere Mittel zur Unterstützung von Reinigungsaktionen im Stadtbezirk Loschwitz für das Jahr 2022 bereit zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt aus dem kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirkes hierfür bis zu 3.250 Euro zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-L000115/22
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4.000 Euro/2022

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach & 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit 8 67 Abs. 1$. 1 Nr. 3 und 5 SächsGemO in Verbindung
mit $ 33 Abs. 15. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln u. a. die Pflege des Ortsbildes im Stadtbezirk.
Nach Punkt 1.2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sind unter Pflege des Ortsbildes alle Maßnahmen zu verstehen, die die stadtteiltypische Prägung des öffentlichen Raums erhalten, betonen oder steigern. Die Zuständigkeit für die Entscheidung über stadtteilspezifische Unterhaltungsmaßnahmen liegt beim Stadtbezirksbeirat.
Dieser hat mit dem Beschluss zu der Vorlage V-L000115/22 bereits 18.000 Euro zur

3/3
Unterstützung von Reinigungsaktionen anlässlich eines überregionalen Stadtteilfestes aus
seinem Budget bereit gestellt.
Infolge der Rechnungslegung des beauftragten Entsorgungsunternehmens stellte sich heraus,
dass die hierfür bereitgestellten Mittel nicht kostendeckend sind. Hintergund ist, dass die als
‚Abrechnungsbetrag‘ bezeichnete Angebotsumme lediglich den Nettobetrag beinhaltete und die
Umsatzsteuer bei der Vorlagenerstellung nicht berücksichtigt wurde.

IV Lie
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

