Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Lo00103/22
17, Aus. m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung des Ankaufs eines Tafelklaviers aus Dresden von 1820

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zum Erwerb eines Tafelklaviers für das
städtische Carl-Maria-von-Weber-Museum bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 7.000 Euro an
das Städtische Museum Carl-Maria-von Weber.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.430018.710.006

Kostenart:

5100000

Investitionszeitraum/-jahr:

2022

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

7.000 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach 8 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit 8 67 Abs. 15.1 Nr. 5 und 7 SächsGemO in Verbindung
mit 8 33 Abs. 15. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in dem Stadtbezirk und die Information,
Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.
Das städtische Carl-Maria-von-Weber-Museum in Pillnitz stellt das einzige Musikermuseum
Dresdens dar. Es beschäftigt sich, eingebettet in Webers Wohnhaus in Pillnitz, detailliert mit

3/3
dessen Wirken, seiner Präsenz in der damaligen Zeit, seiner Verbindung zu Wagner, Mozart und
anderen bedeutenden Künstlern. Das Museum selbst verfügt über ein sehr geringes Eigenbudget.
Zur Vervollständigung der Ausstellung soll nun ein restauriertes, historisches Tafelklavier aus der
Zeit Carl-Maria-von-Webers erworben werden. Dieses Instrument des Klavierbauers Ernst Phillip
Rosenkranz kostet 10.000 Euro, wovon 3.000 Euro über Spenden eingeworben werden sollen
und die ausstehenden 7.000 Euro über den Stadtbezirksbeirat Loschwitz beantragt werden.
Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes 43 kann obiges Projekt nicht finanziert
werden.

Anlagenverzeichnis:
- _ Kurzexpose zur Beschaffung des Tafelklaviers

1.

MStese—

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

