Landeshauptstadt Dresden

8]

Dresden.
TI-segen'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00151/22
48, AUG, a2

Stadtbezirksamt Neustadt

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.09.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

dt, hier: Makroprojekt
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neusta
grafie"
dtfoto
(Neu036/22) "Kommunikations- und Rechercheraum Neusta

Beschlussvorschlag:
zum Projekt entsprechend
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung
4.
ezirksbeirates Neustadt für
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtb
das Jahr 2022 in Höhe von 2.640,00 Euro.

2,

den.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbun

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Neustadt
43180000
2.640,00 Euro in 2022

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhabe
n (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie
(RRL LHD) einschließlich darin
aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Nebenbestimm
ungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) vom 4. Juni 2020 der Landesh
auptstadt Dresden in
den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige,
zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgabe
n an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtver
waltung erbringt.

3/3
n, die in dem VerantworDabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhabe
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Teilfinanzierung werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als
einen Höchstbetrag der
auf
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und
gemäßem Ermessen geförderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht
nicht.
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
att und der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenbl
t Neustadt die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksam
egründung im Zuwertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsb
abweichende Entscheiwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen
Kriterien zur Erdungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Neustadt hinsichtDer Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

gen StadtbezirkEin vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständi
samt Neustadt beantragt.
22 noch
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 29.07.20
die beantragte Zuwen82.438,29 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt,
.
dung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 2.640,00 Euro zu gewähren

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
inie
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtl
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2022

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

lfd. Nr:

Neu-036/22

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Forum für Zeitgenössische Fotografie
Dresden e.V;

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

4.240,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.600,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

Projektbezeichnung
Kommunikations- und Rechercheraum
Neustadtfotografie

sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

weitere (Bund, Land ...):

01.09. - 31.12.2022
Fördervorschlag StBA

2.640,00 €
0,00 €
0,00€

2.640,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kommunikations- und Rechercheraum Neustadtfotografie
Von September bis Dezember 2022 wird ein fester Raum im neuen Fotoforu
m Neustädter Markt 12 zum

lebenden Archiv, das sich mit fotografischer Tradition und Repräsentation der Dresdner
Neustadt

beschäftigt. Der Arbeitsraum kann so zum Inkubator für weitere Aktionen
(Beteiligung am
NeustadtARTFestival, Salons, Schulangebote, Workshops, Publikationen) werden.

Die Mitglieder unseres Vereins werden alle ihre Kontakte (AG Stadtdokumentati
on, Stadtarchiv,

Raskolnikov, bautzner 69, BRN Museum) und eigene Ideen und Arbeiten einbringe
n.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig.
Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlus
skriterien. Mit dem
Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Aufarbeitung der Stadtteilgeschicht
e geleistet aber auch
ein kultureller Mehrwert erreicht werden.
.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 29.07.2022 noch
82.438,29 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzu
ng auf einen
Höchstbetrag von 2.640,00 Euro zu gewähren.

