Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

| Dresden.
DIGSgENT"

Vorlage Nr.:

V-Neu00153/22

Datum:

18, au, 2

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.09.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Makroprojekt
(Neu047/22) "HanseHochDrei - Festival 2022"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2022 in Höhe von 2.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
. Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Neustadt
43180000
2.000,00 Euro in 2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie {RRL LHD) einschließlich darin
aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) vom 4. Juni 2020 der Landeshauptstadt Dresden in
den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
"
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Neustadt beantragt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 03.08.2022 noch
77.095,29 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 2.000,00 Euro zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - Konzept

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2022

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Ifd. Nr:

Neu-047/22

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Hanse 3 e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

12.000,00 €
.

3.500,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

1.500,00 €

Eigenleistung

Projektbezeichnung

(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)

4.180,00 €

HanseHochDrei - Festival 2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

2.000,00 €
2.500,00 €

Durchführungszeitraum

weitere (Bund, Land ...)

0,00€

16. - 18.09.22

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

HanseHochbDrei - Festival 2022
"Die Zukunft beginnt jetzt"
Hanse 3 - eine verlässlicher Hafen in bewegten Zeiten
Das Projekt "HanseHochDrei - Die Zukunft beginnt

jetzt" umfasst ein dreitägiges Festival im September

2022 mit disziplinübergreifenden Formaten aus den Bereichen der bildenden Kunst, der Musik und des
Schauspiels. Die in der Hanse 3 aktiven Kunstschaffenden werden sich erneut mit vielseitigen Workshops,
Konzerten, Performances und Ausstellungen der Öffentlichkeit präsentieren. Der Hanse 3 e. V. steht für
kontinuierliches kulturelles und nachbarschaftliches Engagement in der aktuellen Entwicklung des
Geländes rund um den Alten Leipziger Bahnhof. Das Festival stellt dafür nun schon das dritte Jahr in Folge
den jährlichen Höhepunkt unserer Arbeit dar.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden. Das Projekt ist
finanziell breit aufgestellt und wird darüber hinaus mit viel ehrenamtlichen Engagement durch den
Verein durchgeführt. Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 03.08.2022 noch 77.095,29 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen

Höchstbetrag von 2.000,00 Euro zu gewähren.

