Landeshauptstadt Dresden

8]

| Dresden.
pteeged"

Vorlage Nr.:

V-Neu00152/22

Stadtbezirksamt Neustadt

Datum:

1a

a

2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.09.2022

| öffentlich

|

|beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt
(Neu048/22) "Disziplinübergreifendes Live-Painting-Event"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2022 in Höhe von 2.703,00 Euro.

2.

!

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende
PS
Lg La © ma 5 AOL

Beschlüsse:
Amp

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
43180000
2.703,00 Euro in 2022

10.100.11.1.1.10.11
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie (RRL LHD) einschließlich darin
aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) vom 4. Juni 2020 der Landeshauptstadt Dresden in
den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsicht.
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 01.08.2022 noch
79.798,29 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 2.703,00 Euro zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2022

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Ifd. Nr:

Neu-048/22

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Aleksandra Matula

Gesamtkosten

6.170,00 €

Projekteinnahmen

800,00 €)

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

617,00 €

Drittmittel

2.050,00 €

Eigenleistung

Projektbezeichnung

(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)

3.399,10€

disziplinübergreifendes Live-Painting-

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

2.703,00 €
0,00 €

Event
Durchführungszeitraum

weitere (Bund, Land ...)

0,00 €

September/Oktober 2022
Fördervorschlag StBA

2.703,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist ein disziplinübergreifendes Live-Paintin-Event - Interagieren mit den Bürger*innen, um
Fähigkeiten und Freiheit im kreativen Schaffen und über-nationale Kooperationen zu fördern.
Die Veranstaltung soll Menschen auf kreativer Ebene zusammenbringen. Fünf professionelle

Künstler*innen aus Dresden werden gemeinsam mit Bürger*innen Live-Painting-Performance
präsentieren. Das Ziel ist zu zeigen, dass jede*r kreativ werden kann und sich mit den anderen verbinden
kann, unabhängig von Hautfarbe, Nationalität und Religion.
Abschließend ist eine Foto-Ausstellung geplant, wo alle gemeinsame Kunstwerke und Dokumentationen
von gemeinsamer Arbeit zu sehen sind.

Ausführliche Informationen zum Projektablauf siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag für den Stadtbezirk erreicht werden. Begrüßt wird
die geplante Interaktion mit den Teilnehmer*innen aus der Bürgerschaft. Die ehrenamtliche Arbeit,
welche durch die Antragstellerin als Eigenleistungen eingebracht werden, sind dabei ebenso zu
würdigen.
r
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 01.08.2022 noch 79.798,29 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die Beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.703,00 Euro zu gewähren.

