Anlage 3 zur V1746/22

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

Für die Bearbeitung und Bewilligung im Rahmen der Förderung als Einzelmaßnahme benötigen wir
von Ihnen einen Antrag auf Zuwendung mit folgenden Unterlagen:

e

Konzept zur Einrichtung von Familiengrundschulzentren
Darstellung der Finanzierung (einschließlich Eigenanteil sowie ggf. Anteile von Dritten und
Höhe der beantragten Zuwendung)
detaillierter Kostenplan
Schulkonferenzbeschlüsse der teilnehmenden Schulen zur Beteiligung am Projekt Familiengrundschulzentren unter Einbeziehung der Horte
Beschluss der entscheidungsberechtigten Gremien des Schulträgers über die Teilnahme am
Projekt Familiengrundschulzentren

Das Antragsformular finden Sie in der Anlage.

Bei der Konzepterstellung und Prüfung der Teilnahme am Projekt, bitten wir die im Workshop am
6. Juli 2022 erarbeiteten Bedingungen für die erfolgreiche Implementierung von Familiengrundschulzentren zu berücksichtigen. Dies sind:
Freiwilligkeit der Teilnahme von Schule und Hort,

®
«

politischer Wille,
kommunale Anbindung,
Schulentwicklung gemeinsam mit dem Hort,
Beteiligung Schule und Hort,
Steuerungsgruppe,
Kooperation JH — Schule — Hort,
FGZ-Leitung,
Einbeziehung Hort.

Voraussetzungen für die Förderung ist ein Beginn der Maßnahme noch im Jahr 2022. Um dies gewährleisten zu können, muss eine Antragstellung durch den Schulträger bis spätestens 15. Oktober 2022 erfolgen. Bitte reichen Sie die Antragsunterlagen — gern per E-Mail — in unserem Haus ein.
Sofern die Beschlüsse der entscheidungsberechtigten Gremien zu diesem Zeitpunkt noch nicht —
vollumfänglich — vorliegen, können diese bis spätestens 15. November 2022 nachgereicht werden.

Der Maßnahmebeginn ist mit Datum des Posteingangs der Antragsunterlagen zugelassen (gemäß
Nr. 1.3 Verwaltungsvorschrift für Zuwendungen des Freistaates Sachsen an kommunale Körperschaften (VVK) vom 27. Juni 2005, in der aktuellen Fassung).
Für Fragen steht Ihnen die in meiner Abteilung zuständige Referentin, Frau Martina
tina.rech@smk.sachsen.de) gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
5
v

er

DryRainer Heinrich
Referatsleiter
in Vertretung des Abteilungsleiters
Anlage
Seite 2 von 2

Rech

(mar-

