Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-KI00117/22
1 9,

Aug.

202?

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

05.09.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Digitalisierung historischer Fotos des Stadtbezirkes Klotzsche

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Digitalisierung historischer Fotos des Stadtbezirkes Klotzsche zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgaben-

abgrenzungsrichtlinie insgesamt 10.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss des Projektes über das Gesamtergebnis
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI00055/21

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.25.2.0.02 (Stadtarchiv Dresden)

Kostenart:

42713000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.000,00 Euro in 2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $& 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Bereits in der Sitzung vom 12. März 2021 beschloss der Stadtbezirksbeirat Klotzsche, das Projekt
„Stadtbildfotografie“, koordiniert vom Stadtarchiv Dresden, mit finanziellen Mitteln in Höhe von

7.500,00 Euro zu unterstützen. Ziel des Projektes ist, die aktuelle Entwicklung der Ortsteile
Klotzsche, Hellerau, Rähnitz und Wilschdorf zwischen dörflichen Charakter und Industriestandort abzulichten, die selektiven Fotobestände und Bildsammlungen auszubauen und an die histo-

rische Stadtbildfotografie der Landeshauptstadt Dresden anzuknüpfen. Es soll zu einer flächendeckenden und einheitlichen Stadtbildüberlieferung hingearbeitet und ein bildhafter Vergleich
zur Entwicklung Dresdens in den letzten 100 Jahren sowie eine gegenwärtige Dokumentation
für jetzige und zukünftige Generationen gewährleistet werden. Dem Stadtbezirk Klotzsche dient
dieses umfangreiche Bildmaterial einerseits zur gesicherten Dokumentation der Bezirksentwick-

lung sowie andererseits zur Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit.
Damit einhergehend wurde bereits über die Digitalisierung von historischen Fotos informiert.
Hierbei sollen bereits vorhandene historische Fotosammlungen des Stadtbezirkes Klotzsche im

Stadtarchiv Dresden digitalisiert und langzeitarchiviert werden.
Im Stadtbezirksamt Klotzsche sind bereits Fotografien aus dem Zeitraum 1997 bis 2005 vorhanden. Diese wurden nun zusammengetragen und durch das Stadtarchiv gesichtet. Es wurde festgestellt, dass diese Fotodokumentation für den Stadtbezirk von besonderer Bedeutung ist, da

die baugeschichtliche Entwicklung aus dieser Zeit umfassend dokumentiert wird. Nunmehr sollen diese rund 9.850 Abbildungen vollständig digitalisiert und indexiert werden. Anschließend
erfolgt eine Qualitätskontrolle.
Ziel ist, bis Ende 2022 die Ausschreibung zur Umsetzung des Projektes durchzuführen. Das Projekt selbst soll im ersten Halbjahr 2023 erfolgen, während das Stadtarchiv eine fortlaufende
Qualitätskontrolle durchführt.
Nach Beendigung dieses Projektes können die digitalisierten Abbildungen beispielsweise für die
Visualisierung des Stadtbezirkes, virtuelle Ausstellungen oder Präsentationen verwendet wer-

den. Sie werden zudem kostenfrei zur Online-Nutzung über die Homepage des Stadtbezirkes
bzw. des Stadtarchives Dresden zur Verfügung gestellt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Vorlage V-KI00055/21
Anlage 2 — Beschlussausfertigung zu V-KI00055/21

I
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

