Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00127/22

Datum:

73, Aug. 2022
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

06.09.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Beschaffung von Müllgroßbehältern zur Aufstellung an der
Kötzschenbroder Straße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung von Müllgroßbehältern zur Etablierung entlang der Kötzschenbroder
Straße zwischen dem Ball- und Brauhaus Watzke und der Trachauer Straße aus seinen
kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 17.500,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, die Entwicklung vor
Ort zum Ende des Jahres 2023 zu evaluieren und ggf. weitere Maßnahmen zur Verbesserung der Entsorgungsstruktur in dem betreffenden Bereich zu ergreifen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Erwerb Sachanlagevermögen StBA Pieschen

Projekt/PSP-Element:

70.900099.710.003

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

„ 7400000

17.500,00 Euro in 2022

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

3/4
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

In den letzten Jahren, speziell in den Sommermonaten,

war es an der Kötzschenbroder Straße

zwischen dem Ball- und Brauhaus Watzke und der Trachauer Straße regelmäßig zu Überlastungen der vorhandenen Abfallbehälter gekommen. Dazu gab es wiederkehrende Beschwerden aus
der Anwohnerschaft und dem Stadtbezirksbeirat, da der Bereich im Stadtbezirk Pieschen ein
überaus beliebter Aufenthaltsort ist und von sehr vielen Menschen frequentiert wird. In diesem
Zuge wurde vom Stadtbezirksbeirat Pieschen bereits der Vorschlag VorR-Pi00005/21 an den
Oberbürgermeister beschlossen, die betreffenden Abfallbehälter durch Behälter mit einem größeren Fassungsvermögen zu ersetzen, wobei eine finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat in Aussicht gestellt wurde. Alternativ wurde vorgeschlagen, den Entleerungsrhythmus der bestehenden Abfallbehälter dauerhaft deutlich zu intensivieren.
Zur Lösung der anhaltendenden Beschwerdelage im Zusammenhang mit der Verschmutzung
wurden im Sommer 2021 zusätzlich vier Müllbehälter mit einem Fassungsvermögen von je 240
Liter durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgestellt. Die etablierten Entsorgungsmöglichkeiten wurden gut angenommen und es war grundsätzlich eine Verbesserung der Situation ersichtlich. Nachfragen von Bürger/-innen zum Verbleib der Abfallbehältnisse über die Wintermonate bestätigte dies.
Auch im Jahr 2022 wurden daher wieder die vier großen Müllbehälter gestellt. Diese bleiben bis
Ende September 2022 stehen und sind in den umliegenden Leerungszyklus — tägliche Leerung
von April bis September - eingegliedert. Allerdings kann seitens des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft keine Garäntie dafür gegeben werden, dass die 240 Liter Müllbehälter in den
Folgejahren erneut an der Kötzschenbroder Straße gestellt werden. Diese waren in den letzten
Jahren lediglich wegen abgesagter Veranstaltungen im Stadtgebiet im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie verfügbar.
Um die Entsorgungsmöglichkeiten auch in den kommenden Jahren an dem vorgenannten
Standort zu erhalten, ist nunmehr die Anschaffung von fünf 360 Liter Müllgroßbehältern in Edelstahl mitje zwei Innenbehältern (Wechselsystem) geplant. Damit sollen zukünftig Verunreinigungen vermieden und die Entsorgungskapazitäten dauerhaft gestärkt werden. Aufgrund des
gewählten Modells mit zwei großen Einwürfen in den Abmessungen 150 x 500 mm werden insbesondere die Entsorgungsmöglichkeiten für Großverpackungen, z. B. Pizzakartons erweitert.
Dabei sollen in den Sommermonaten bzw. bedarfsgerecht je nach Witterung vier Müllgroßbehälter an der Kötzschenbroder Straße aufgestellt werden. Ein fünfter Behälter soll eingelagert
werden, um kurzfristig Vandalismus zu kompensieren oder dynamisch auf Konfliktsituationen im
Stadtbezirksamtsbereich reagieren zu können.
Für die Anschaffung und Aufstellung von fünf 360 Liter Müllgroßbehältern werden Gesamtkosten in Höhe von 17.500,00 Euro veranschlagt. Eine Anschaffung und Übernahme

durch das Amt

für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist auf Grund des bestehenden Vertrages mit der Stadtreinigung Dresden nicht möglich, weshalb die Beschaffung durch das Stadtbezirksamt Pieschen erfolgt. Die Aufstellung und Bewirtschaftung kann, vorbehaltlich der Bestätigung.
der beantragten
Mehrbedarfe für den Doppelhaushalt 2023/2024, vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
übernommen werden.
Nach der Stellung der Müllgroßbehälter ist zum Ende des Jahres 2023 eine Evaluierung durch
das Fachamt notwendig, um ggf. Maßnahmen zur weiteren Entsorgungsstruktur im Bereich abzustimmen.

4/4

Anlagenverzeichnis:

di

Anlage 1- Modellansicht der geplanten Müllgroßbehälter
Anlage 2 - Antwort zu VorR-Pi00005/21

Thomäs

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

