Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

Bearb.:
Tel.:

(BOB) BMB
Frau Müller

Sitz:

28 32
2776
11/131

Datum:

09.05.2011

Fax.:

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Stellungnahme zur Vorlage V1039/11

- Ablehnung

Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgeselischaft mbH
Die Vorlage wird abgelehnt.
Seit vielen Jahren ist die Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft (QAD) mit der
DVB AG Träger einer Maßnahme „Mobiler Begleitservice“ für Menschen mit Behinderungen
und Senioren. Für diesen Personenkreis wird mit dieser Maßnahme die Teilnehme am
öffentlichen Personennahverkehr geschaffen.

Diese Maßnahme umfasst:
®
Hilfe für ältere Menschen und behinderte oder mobilitätsbeeinträchtigte Personen.

"
"

Begleitung der Kunden auf ihren Wegen mit den öffentlichen Verkehrsmitteln der DVB.
Unterstützung bei der Bedienung der Fahrausweisautomaten sowie beim Ein- und
Aussteigen aus Bussen und Bahnen.
Geschultes Personal begleitet die Kunden von der Haustür bis zum Ziel und zurück.
Der Service kann Montag bis Freitag in der Zeit von 7 Uhr bis 18 Uhr genutzt werden.

Da die Fortführung dieser Maßnahme nicht abgesichert ist, ist diese Vorlage abzulehnen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller

