Kostenübernahme

Zelte

Sehr geehrte Damen und Herren,
unser Verein, die SG Motor Dresden-Trachenberge e.V., muss sich Zelte kaufen,

damit wir jeder Mannschaft einigermaßen coronagerecht eine Umkleidemöglichkeit
zur Verfügung stellen können.
Zur kurzen Erläuterung:
Wir besitzen auf der Aachener Straße nur 4 Umkleidekabinen, die allein von der

Größe kaum für eine Großfeldmannschaft reichen. Seit dieser Saison hat der
Stadtverband Dresden die Spiele der F- und E-Junioren zu einem Turnier-Festival

gemacht. Dabei treten mindestens 4 Teams pro Festival an. Da wir teilweise direkt
Festivals hintereinander haben oder vor bzw. nach so einem Festival gleich Spiele
von anderen Junioren-/Männermannschaften angesetzt bekommen haben, haben
wir einen Kabinenbedarf von teilweise 6 Kabinen. Um jeder Mannschaft die
Möglichkeit geben möchten sich einigermaßen geschützt umzuziehen, wollen wir
mit Sichtschutzzelten "arbeiten".
Wir würden uns über eine Förderung sehr freuen.
Mit sportlichen Grüßen

SG MOTOR
Dresden-Trachenberge
Hellendorfer Str. 16

01279 Dresden
Tom Dittrich
Nachwuchsleiter
SG Motor Dr.-Trachenberge

