Anlage
Informationen zu den Verbänden und Vereinen, für die

Hellerau — Europäisches Zentrum der Künste Dresden die Mitgliedschaft anstrebt
- 1.

ITI Deutschland - (Internationales Theaterinstitut Deutschland)

Die deutsche Sektion des ITI ist ein eingetragener gemeinütziger Verein. Er wurde 1955 gegründet und ist seit 1957 Mitglied des internationalen Netzwerkes, das
unter dem Schirm der UNESCO dem Austausch der Theaterschaffenden
dient.
Der Schwerpunkt des ITI liegt in der Projektarbeit, dem Informationsaustausch,
der Netzwerkbildung und der Förderung von Theaterinitiativen vor allem auf dem
- Gebiet der Gegenwartsdramatik.
Institutionelle Mitglieder beim ITI — Deutschland sind u. a. :
der Deutsche Bühnenverein, das Goethe-Institut, die euro-scene Leipzig, das
Haus der Kulturen der Welt Berlin, PACT-Zollverein Essen, Joint Adventures
München und der Fonds Darstellende Künste.
2.

Dachverband Tanz Deutschland

Der Dachverband Tanz Deutschland wurde 2006 gegründet. Er versteht sich als
Verbund der herausragenden Verbände und Institutionen für den künstlerischen
Tanz und unterstützt die Entwicklung und Förderung des Genres in all seinen ästhetischen Facetten. Durch ihn werden Initiativen, Projekte und Kongresse geplant und vergeben. Für Institutionen und Künstler ist der Dachverband Tanz das
in der Bundesrepublik wichtigste Netzwerk und die bedeutendste Lobby - Organisation des zeitgenössischen Tanzes in Deutschland. Institutionelle Mitglieder im Dachverband Tanz Deutschland sind u. a.:
die Akademie der Künste Berlin, das Tanzhaus nrw, die TanzWerkstatt Berlin,
das Deutsche Tanzarchiv Köln

3.

EDN - European Dancehouse Network

EDN ist eine europäische Initiative für den Tanz, die von der Europäischen Union
gefördert wird und die Idee des Tanzplan Deutschland in eine europäische Ebene
überführt. Im EDN sind die wichtigsten Tanzzentren Europas vereint mit dem Ziel,
Tanzschaffende mit Hilfe eines europäischen Netzwerkes über Ländergrenzen
hinweg zu fördern. Das wichtigste Projekt von EDN - Modul Dance - ist ein modular aufgebautes Kooperationsnetzwerk, für das sich Tänzerinnen/Tänzer, Choreografinnen/Choreografen bewerben und Forschungs-, Proben- und Aufführungsmöglichkeiten erhalten können. Außerdem können vom EDN Fördermittel
der Europäischen Union abgerufen werden, mit denen Tanzschaffende vor Ort
und europaweit unterstützt werden. Eine Mitgliedschaft des EZK im EDN hat deshalb nicht nur ideellen Charakter, sondern mündet in konkrete EU-geförderte
Tanzprojekte.
Ä

Mitglieder im EDN sind beispielsweise:
Art Station Foundation Posnan, Centre National de la Danse Paris, Dansehallerne

Copenhagen, Dansens Hus Stockholm, Mercat de les Flors Barcelona, Tanzquartier Wien, Place London u. a.

4. IETM- Informal European Theatre Meeting
IETM ist ein Netzwerk europäischer Kulturschaffender, Theater- und Tanzhäuser,

das sich der Aufgabe widmet, die Qualität und Entwicklung der darstellenden
Künste in einem global vernetzten Umfeld auf europäischer Ebene zu fördern. Es
initiert und vereinfacht den Austausch und die Netzwerkbildung professioneller

Kulturschaffender. Informationen werden in einem dynamischen Prozess ausgetauscht und weitergegeben sowie Arbeitsprozesse vereinfacht und verbessert.
Seine Mitglieder sind in eine europäisch sehr gut vernetzte Gemeinschaft von
Kulturinstitutionen, Festivals, Programmleiterinnen/Programnnleiter und Kulturstiftungen eingebunden. Länderübergreifend werden von IETM Pilotprojekte entwickelt und Kulturschaffende gefördert. Durch die Beteiligung vieler Kulturstiftungen
am IETM wird der Zugang zu Fördermitteln auf europäischer Ebene erheblich vereinfacht.
5.

Deutscher Bühnenverein - Bundesverband der Theater und Orchester

Der Deutsche Bühnenverein ist der Interessen- und Arbeitgeberverband der
Theater und Orchester in der Bundesrepublik Deutschland. Er berät und informiert seine Mitglieder über alle Themen, die für Theater und Orchester als Unternehmen wichtig sind. Fachexperten aus den Bereichen Recht, Betriebswirtschaft
und Öffentlichkeitsarbeit können von Mitgliedern in Anspruch genommen werden.
Außerdem verhandelt der Bühnenverein Tarifverträge für das künstlerische und
künstlerisch-technische Personal der Theater und Orchester und schließt diese
mit den dafür zuständigen Gewerkschaften ab.

