Projektbeschreibung
Konzert mit Uraufführung zum 350. Todestag von Heinrich Schütz

„Irostmusik“
05. November 2022
Annenkirche Dresden
Das Konzert

des Sächsischen Vocalensembles

„Musikalischen

Exequien“

vom

Dresdner

wird ganz im Zeichen tröstender Chorwerke
Hofkapellmeister

Heinrich

Schütz

verbinden

stehen. Die
sich

mit

der

von Bernd Franke.
Uraufführung einer zeitgenössischen Komposition unter dem Titel „Und alles schrie“
als Kapellmeister am kurHeinrich Schütz (1585-1672), der Meister des Frühbarock, wirkte nahezu 40 Jahre
de Kulturmetropole,
bedeuten
eine
nur
nicht
Lebzeiten
sächsischen Hof in Dresden. Die Stadt war zu seinen
1617 nach Dresden
I.
Georg
Johann
n
sondern auch Zentrum des deutschen Protestantismus. Vom Kurfürste
er zahlreiche
schrieb
Hier
Zeit.
berufen, prägte er maßgeblich die sächsische Hofkultur und die Musik seiner
er Hofgottesdienst, kurfürstliche
Motetten, geistliche Konzerte, Ballette und theatralische Stücke, mit denen

brachte er in der Schlosskapelle,
Tafel sowie glanzvolle politische Festivitäten bereicherte. Zahlreiche Werke
Lebzeiten war er ein Komdem bedeutenden Sakralbau des Residenzschlosses, zur Uraufführung. Bereits zu
in Vergessenheit. Dies ist
ponist von europäischem Rang, geriet allerdings nach seinem Tod um die 200 Jahre
Rolle in der Musikgefür die heutige Musikwelt geradezu verpflichtend, die umfassende Dimension seiner
Einheit von Wort und
nde
bezwinge
deren
und
schichte, die revolutionierende Wandlung seiner Klangsprache
Vermächtnis ist.
sche
künstleri
dieses
Ton ins Bewusstsein zu rücken. Dabei stellt sich heraus, wie modern
die „Musikaliund
schaffen
zu
Zielstellung des Projektes ist deshalb, einen Spannungsbogen zur Gegenwart
ion zu
Komposit
völlig anderen
schen Exequien“ mit einer inhaltlich verwandten und in ihrer Tonsprache doch
der Gegenwart ist das
verbinden. Pflege des musikalischen Erbes und Öffnung für die musikalische Sprache
Heinrich Schütz als Hofkapellzentrale Anliegen unseres Projektes. Aufgrund des langjährigen Wirkens von
insbesondere die Bewohrung
Urauffüh
einer
mit
meister in der Dresdner Altstadt sollen in diesem Konzert
ner*innen des Stadtbezirkes Altstadt angesprochen werden.
ten und mit Schütz
Die „Musikalischen Exequien“ stellen die Trauermusik auf den Tod des in Gera beheimate
ergab sich aus dem
Werkes
des
g
Gliederun
dreiteilige
befreundeten Grafen Heinrich Posthumus Reuß dar. Die
„Concert in Form
das
erklang
So
Gera.
liturgischen Ablauf des Trauergottesdienstes am 4. Februar 1636 in
wenn ich nur
„Herr,
Motette
einer teutschen Begräbnis-Missa“ am Beginn der Zeremonie, die doppelchörige
du deinen
lässest
nun
dich habe“ im Umfeld der Predigt, und schließlich ertönten die Worte des Simeon „Herr,
des
ultur
Sepulkralk
Diener in Friede fahren“ während des Begräbnisses. Innerhalb der deutschen
ein. Die Formenvielfalt
17. Jahrhundert nehmen die „Musikalischen Exequien“ eine herausragende Stellung
einzigartig und
geradezu
ist
sgrößen)
Besetzung
ene
der Kirchenmusik (Fernchor, Doppelchörigkeit, verschied
hat Vorbildcharakter bis in die Gegenwart.
Komposition des
Im inhaltlichen Dialog zu den „Musikalischen Exequien“ von Schütz steht die neue
Bernd Franke. Vom
Programms mit dem Titel „Und alles schrie“ des renommierten Komponisten
n Chor eine Brücke in
Ausgangspunkt der Schützschen Trauermusik wird er mit seinem Werk für gemischte
zum Thema Trost des
die Gegenwart schlagen. Die Grundlage bilden für dieses Projekt entstandene Texte
des ersten deutschen
Texte
rbeitet.
zusammena
lange
Dichters Christian Lehnert, mit dem der Komponist schon
Auftragswerk des
dem
Zu
gen.
Philosophen und Zeitgenossen von Schütz, Jakob Böhme, werden hinzugezo
Sächsischen Vocalensembles

e.V. führt Franke aus: „Für die menschliche Stimme zu komponieren

und mit

rischen Aktivitäten.
Texten zu arbeiten, gehört für mich zu den schönsten und zerbrechlichsten komposito
ist auch Teil meiner
Heinrich Schütz bewindere ich nicht mur für seine großartige und zeitlose Musik, er
aufgewachsen
Biografie, da ichnur wenige hundert Meter entfernt von seinem letzten Wohnhaus in Weißenfels
bin und Schütz für mich schon als Kind immer präsent war.”

ZULe
Sächsisches

Vocalensemble

Von

der Anfrage

des Künstlerischen Leiters, ein Werk

für das Schütz-Jubiläum

2022 zu schaffen, sah sich

Bernd Franke inspiriert und geehrt, zumal ihn mit dem Sächsischen Vocalensemble und
Matthias Jung eine
fruchtbare Zusammenarbeit verbindet.
Ergänzt wird das Programm mit einer kleinen Auswahl von Motetten aus Schützens berühmter
Geistlicher
Chormusik von 1648, die als schönste Sammlung seiner Zeit und als einer der wichtigste
n Beiträge zur
protestantischen Kirchenmusik gilt. Einige Motetten dieses Kompendiums sind bis
heute ausgesprochen
beliebte

Stücke

des

Chorrepertoires.

Der

Vorbildcharakter

lässt

sich

auch

daraus

ersehen,

dass

einige

Komponisten im Zuge der Erneuerungsbewegung der evangelischen Kirchenmusik den
Werktitel adaptierten
und auf die Sammlung deutlich Bezug nahmen (H. Distler, K. Thomas, Amold Mendelsso
hn). Überdies
verstand Schütz seine „Geistliche Chormusik“ als Beitrag zum Frieden nach dem Ende
des Dreißigjährigen
Krieges. Die dargebotenen Werke - alle in Dresden entstanden — haben, angesichts gegenwärtiger
dramatischer
Geschehnisse, erstaunliche Aktualität!

Das Sächsische Vocalensemble hat sich, neben der Interpretation der Chormusik der Moderne
und der Romantik, insbesondere mit deutscher und italienischer Musik des 17. und 18. Jahrhunderts einen
international
ausgezeichneten Ruf erworben (z.B. Aufführungen und Einspielungen von D. Sarri, F. Feo, A.
Lotti, J. S. Bach,
N. Porpora, J. D. Zelenka, G. A. Ristori, G. A. Homilius). Seit Gründung des Sächsischen
Vocalensembles
setzt sich der Chor unter der künstlerischen Leitung von Matthias Jung mit dem Opus von Schütz
auseinander,
wovon auch die Debüt-CD des Ensembles kündet. Das Konzert in Dresden ist der Beitrag
des Sächsischen
Vocalensembles zum nationalen Heinrich-Schütz-Musikfest „Schütz.22“,
„Was für Leipzig Bach, für Halle Händel und für Magdeburg Telemann ist — das ist Schütz
für Dresden.“ (Christina Siegfried, Intendantin des Heinrich Schütz Musikfestes)
Schlussbemerkung:

Um die Klangkultur des Sächsischen Vocalensemble zu halten, wird eine hohe Professionalität
der SängerIn-

nen vorausgeselzt. Künstlerische Leistungen der vorrangig freiberuflichen KünstlerInnen
müssen angemessen

honoriert werden. Dabei sind Aufwandsentschädigungen für die Choristen bisher das einzige Mittel
einer Vergütung. Für Marketing, Sponsorengewinnung, konzeptionelle Arbeit und Außenkommunikation sehen
sich Vorstand und Dirigent in ehrenamtlicher Verantwortung, da keine Mittel für einen Kulturmanager
aufzubringen
sind. Eine Mitarbeiterin sorgt für die Schaffung organisatorischer Bedingungen der Konzerte (Vor- und
Nachbereitung der Konzerte) sowie Aufbereitung aller Unterlagen für die Entscheidungsfindung des Vorstands.
Aufführung;
Sonnabend, 05.11.2022
19:30 Uhr
Dresden, Annenkirche
Ausführende:

Elisabeth Mücksch, Franziska Eberhardt, Sopran
Jonathan Mayenschein, Alt
Christian Lutz, Tenor
Steven Klose, Bass

Basso-continuo-Gruppe der Batzdorfer Hofkapelle
Patrick Sepec, Viola da gamba
Stephan Rath, Laute
Sven Rössel, Violone
Stefan Schade, Orgel
Sächsisches Vocalensemble
Leitung: Matthias Jung

2
Sächsisches

Vocalensemble

le
Sächsisches

Vocalensemble

Biografien
Elisabeth Mücksch wurde in eine musikalische Familie geboren, erhielt seit frühester
Kindheit Violinunterricht
am Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden und war Mitglied in verschied
enen Chören, u.a. dem

Kinderchor der Landesbühnen Sachsen. Mit 15 Jahren erhielt sie ersten Gesangsunterricht
bei Ulrike Feilhaber
in Dresden. Mit dem Studium und dem Umzug nach Leipzig begann die Logopädin
ihre langjährige
Mitgliedschaft in gefragten Ensembles wie dem Sächsischen Vocalensemble (Matthias Jung),
Vocalitas Nova
Dresden, dem Collegium Vocale Leipzig (Michael Schönheit) und dem Bach Consort Leipzig
(Gotthold
Schwarz). Konzertreisen mit diesen Ensembles führten sie neben dem europäischen Ausland auch nach
Japan
und Mittelamerika. Zunehmend solistische Aufgaben übernimmt Elisabeth Mücksch im Rahmen
der

Kirchenmusik im mitteldeutschen Raum. Die Zusammenarbeit mit Dirigenten wie Gotthold
Schwarz, Matthias

Jung, Ludwig Güttler, Gregor Meyer und Michael Schönheit geben wichtige Anstöße für ihre musikalis
che
Entwicklung und wecken immer wieder aufs Neue das Interesse und die Leidenschaft für die alte
und neue
Musik. Ihr musikalisches Tun ist von großer Liebe zum Detail, Streben nach Präzision und musikalis
chem
Verständnis geprägt. Im Sommer 2020 begann sie ihre Tätigkeit als Sopran im Leipziger Vokalsextett
„Sjaella“.
Elisabeth Mückschs stimmliche Betreuung liegt in den Händen von Gesine Adler.
Franziska Eberhardt wurde in Leipzig geboren. Schon in jungen Jahren erhielt sie Violin-, Klavierund
Gesangsunterricht sowie Ausbildungen in Stepp- und Musicaltanz. 2013 nahm sie ihr Klassisches
Gesangsstudium

an der Hochschule für Musik „Franz Liszt“ Weimar auf, wo sie solistische Erfahrungen im

Bereich Musiktheater, jedoch vor allem in der Alten sowie Neuen Musik sammelte. 2016 studierte sie
am
Birmingham Conservatoire in den Gesangsklassen von Henry Herford und Julian Pike und nahm an
Meisterkursen u.a. mit Robin Bowman und Margaret Humphrey Clark teil.
Aktuell studiert Franziska Eberhardt Historischen Gesang bei Yosemeh Adjei an der Hochschule für Musik
und Theater „Felix Mendelssohn Bartholdy“ Leipzig. Im Sommer 2019 debütierte sie als Solistin beim
Leipziger Bachfest sowie beim STIMMEN-Festival in Lörrach mit der Lautten Compagney Berlin unter der
Leitung von Wolfgang Katschner.
Franziska Eberhardt ist Gründungsmitglied des mehrfach international preisgekrönten Vokalensembles
„Sjaella“. Konzertreisen führten die Sängerinnen u.a. nach Finnland, Ungarn, Jordanien, Aserbaidschan und
Südafrika.
Jonathan Mayenschein, geboren 1997 in Baden-Baden, bekam bereits im Alter von sechs Jahren
Gesangsunterricht von Kai-Rouven Seeger und war Mitglied in verschiedenen Chören. Mit elf Jahren wurde
er Sänger beim berühmten Windsbacher Knabenchor unter Karl-Friedrich Beringer, wo er bis zum Abitur 2015
knapp 400 Konzerte sang. Seitdem wirkt er bei dem aus ehemaligen „Windsbachern“ bestehenden A-cappella-

Ensemble „Sonat Vox“ unter der Leitung von Justus Merkel mit.

Seit dem Wintersemester 2016 studiert Mayenschein in Dresden an der Hochschule für Musik Carl Maria von
Weber bei Prof. Hartmut Zabel Gesang. Meisterkurse im Rahmen der Internationalen Bachakademie bei Emma
Kirkby, Kai Wessel und Peter Kooij gaben ihm ebenfalls weitere wichtige musikalische Impulse. Als Solist
und Chorist ist er regelmäßig mit renommierten Ensembles wie dem Collegium 1704, der Gaechinger Cantorey
und dem Dresdner Kammerchor zu hören. Sein umfangreiches Konzertrepertoire umfasst die großen Oratorien
sowie diverse Kantaten und Messen von J. S. Bach, Händel, Telemann und die vieler weiterer Komponisten.
2018 gewann er beim Bundeswettbewerb Gesang im Juniorwettbewerb den „Förderpreis der Stiftung
Rosenbaum für die besonders überzeugende Darbietung einer Barock-Arie“
Er war Solist im Stabat mater von Pergolesi bei einem Konzert im Grote Zaal des Oosterport in Groningen
(Niederlande) im März 2021 unter der Leitung von Jos van Veldhoven, welches coronabedingt live gestreamt
wurde.
Christian Lutz wurde 1990 in Dresden geboren und erhielt seine erste musikalische Ausbildung beim
Dresdner Kreuzchor. Nach seinem Abitur studierte er Informationstechnik an der Berufsakademie und
anschließend Gesang an der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber in Dresden bei Prof. M; argret TrappeWiel. In dieser Zeit sang er in vielen Dresdner Ensembles und besuchte u.a. einen Meisterkurs bei den King's
Singers sowie bei Philip Lawson. Seit 2018 ist er als Softwareentwickler und freischaffender Sänger tätig.

ul
Sächsisches

Vocalensemble

Steven Klose wurde in Radebeul geboren und war Mitglied des Dresdner Kreuzchores.
Nachdem er 2015 das Gesangsstudium bei Prof. Roland Schubert absolvierte, fand er Anstellung im MDRRundfunkchor und arbeitet seither auch freischaffend mit diversen Ensembles wie dem Vocalconsort Leipzig,
Ensemble 1684, dem Kammerchor München und dem Ensemble miXtur.
Fester Bestandteil seines solistischen Schaffens sind u.a. die Requien von Mozart, Brahms und Durufle
sowie sämtliches Programm im Bereich des Kirchenkonzerts.
Seine ersten Erfahrungen in der Oper machte der junge Bassbariton in den Rollen des Polifem und des
Bacculus, als Sprecher in der Zauberflöte oder als Gefängnisdirektor Frank in Strauß‘ Fledermaus.
bei
Pfingsten 1993 fand das Gründungskonzert der Batzdorfer Hofkapelle im Renaissancesaal des idyllisch
en
veranstaltet
August
Dresden gelegenen Batzdorfer Schlosses statt. Dies ist auch der Ort der alljährlich im
Dresdner
Batzdorfer Barockfestspiele. Nach vielen erfolgreichen Eigenproduktionen von Opem des
dem
Repertoires im Schloss Pillnitz, im Ekhof-Theater Gotha, im Theater des Potsdamer Schlosses Sanssouci,
dem
und
Bayreuth
Opernhaus
hen
Markgräflic
dem
Donau,
historischen Theater von Neuburg an der

Münchener Cuvillies-Theater fand die Zusammenarbeit mit Laurence Equilbey beim szenischen Mozart-

Pasticcio „Short Cuts“ u.a. in Luxemburg und Paris viel Beachtung. Das Ensemble ist bei Alte-Musik-Festivals
wie den Tagen Alter Musik Herne (WDR) gern gesehener Gast, denn seine Spezialität ist die „Schatzsuche“ im
reichen Handschriftenbestand der Sächsischen Landesbibliothek — Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.
einer
Beim Bachfest Leipzig war die Batzdorfer Hofkapelle im Historischen Theater Bad Lauchstädt mit
Opemmit
CDs
mehreren
Nach
erleben.
zu
Hasse
Adolf
Eigeninszenierung der Oper „Cleofide“ von Johann
hten
und Oratorienaufnahmen erschienen Aufnahmen mit Ouverturen von Händel in erstmalig veröffentlic
Dresdner

Fassungen,

Kantaten

von

Hasse

und

Zelenka,

eine

Aufnahme

unbekannter

mit

Dresdner

aus
Orchestermusik und Oboenkonzerten aus der Sammlung Pisendels, zwei weitere mit Kammermusik
ers
Kapellmeist
ebendieser Sammlung, eine Erstveröffentlichung von Suiten und Concerti des Bayreuther

Johann Pfeiffer und Kantaten und Concerti Heinichens. Hinzu kommen eine CD mit Händels „Neun Deutschen

viel
Arien“ und, zusammen mit dem Sächsischen Vocalensemble, eine CD mit geistlichen Werken Ristoris, die
mit MDR, DLEF,
Anklang fand. Viele dieser Projekte der Batzdorfer Hofkapelle entstanden in Zusammenarbeit

WDR, BR und DLF Kultur oder wurden erst durch die umfangreiche Unterstützung der Ständigen Konferenz
Mitteldeutsche Barockmusik in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen e.V. ermöglicht.

zu
1996 von Matthias Jung in Dresden gegründet, avancierte das Sächsische Vocalensemble in kürzester Zeit
t,
einem international geschätzten Spitzenensemble. Maßstabsetzende Aufführungen Alter Musik, Stilsicherhei
präzise Artikulation und Intonation, Virtuosität und emotionale Tiefe sind Markenzeichen des Chores. Die
Mitwirkung im Ensemble setzt eine intensive musikalische Ausbildung voraus. Zur Stammbesetzung gehören
22 überwiegend in Sachsen beheimatete Sängerinnen und Sänger.
Einen Programmschwerpunkt bildet die Musik zwischen Heinrich Schütz und Johann Sebastian Bach,
gleichfalls das Repertoire aus den Beständen der Dresdner Hofmusik. Daneben sind stets die nachfolgenden
Jahrhunderte bis in die Gegenwart einbezogen. Bei vielen der ausgewählten Werke handelt es sich um Raritäten.
Mit besonderem Engagement setzt man sich für die zeitgenössische Musik ein, auch durch Uraufführungen
von Widmungswerken. Mit der seit 2010 jährlich stattfindenden Robert-Schumann-Ehrung erschloss sich das
Ensemble einen neuen Programmschwerpunkt. Seit der Gründung wird das Ensemble von Rundfunkanstalten
verpflichtet und gastiert auf renommierten Festivals wie dem Bachfest Leipzig, den Dresdner Musikfestspielen
oder dem Rheingau Musikfestival. Tourneen führten nach Frankreich, Tschechien, Polen, Italien, Österreich.
Umjubelte Konzerte des Ensembles während mehrerer Tourneen nach Japan führten zur erneuten Einladung
für das Jahr 2019. Anfangs erregte das Sächsische Vocalensemble durch seine Bach-Interpretationen
Aufmerksamkeit. Inzwischen liegen über 20, häufig preisgekrönte CDs vor, in denen sich die enorme
musikalische Bandbreite des Chores zeigt.
1964 in Magdeburg geboren, begann Matthias Jung seine musikalische Ausbildung an der Spezialschule für
Musik und im Rundfunkjugendchor in Wernigerode. Es folgten Studien im Fach Chor- und Orchesterdirigieren
an der Hochschule für Musik „Franz Liszt“ in Weimar. Dort gründete er das später erfolgreiche Vocal Consort
Weimar. Er wurde an zwei renommierte deutsche Knabenchöre verpflichtet: zunächst an den Tölzer
Knabenchor,

danach

an

den

Dresdner

Kreuzchor.

1994

bis

1996

wirkte

er als amtierender

Kreuzkantor,

produzierte im Rahmen eines Exklusivvertrages mit der Deutschen Grammophon Gesellschaft. Zahlreiche
den
Werke der mitteldeutschen Musiklandschaft, insbesondere der Dresdner Hofkirchenmusik sowie aus
dem
mit
und
erschlossen
ihn
durch
Beständen der Fürsten- und Landesschule St. Augustin Grimma, wurden
1996 gegründeten Sächsischen Vocalensemble aufgeführt. Mit gleichem Engagement setzt sich Matthias Jung

—

Sächsisches

Voealensemble

für die Pflege zeitgenössischer Vokalmusik ein, was sich in mehreren Uraufführungen spiegelt. Mit
der
Etablierung der jährlichen Robert-Schumann-Ehrung des Sächsischen Vocalensembles e. V. stehen verstärkt
Chorwerke der Romantik auf seinen Konzertplänen. Neben dem Sächsischen Vocalensemble und
dem
Knabenchor Dresden leitet er den dresdner motettenchor. Renommierte Ensembles verpflichteten ihn, so die
Rundfunkchöre in Berlin, Hamburg, Köln und das Biwako Hall Vocal Ensemble (Japan). Er gastiert erfolgreich
in vielen Ländern Europas, den USA und Japan und ist ein gefragter Juror, überdies Leiter von Workshops
mit
Japanischen Chören. Zahlreiche CD-Produktionen entstanden, die u. a. mit dem Cannes Classical Award und
dem Preis der Deutschen Schallplattenkritik ausgezeichnet wurden.

u
Sächsisches

Vocalensemble

Sächsisches Vocalensemble e.V.
Pillnitzer Landstr. 59

Anlage zum Antrag
"Trostmusik"

01326 Dresden

1. Detallierte Aufstellung Honorare und Sachkosten
1. Honorare
Musiker

1.440,00 €

7 Solisten

j

3.500,00 €

16 Chor (dav. 4x & 170,00 €)

ä

Dirigent

Libretto

Programmeinführung

2.480,00 €

j

Komponist

Verteiler Handzettel

150,00€

1.000,00 €
j

Bu

8.025,00 €

595,00 €

.

200,00 €

180,00 €

Orgelstimmer

1

Abenddienst u. - kasse _

100,00 €)

90,00 €

Summe

17.610,00 €

2. Sachkosten:
Fahrt- und Übernachtungskosten

1.050,00 €)

Noten
Mitschnitt

u

350,00 €

j

200,00 €

Miete Kirche und Orgel

1.250,00 €

Druck- und Werbekosten ( HZ, Plakate, Straßenplakatierung)

1.150,00 €

Summe

4.000,00 €

Gesamtsumme

21.610,00 €

2. Voraussichtliche Einnahmen

Projekteinnahmen
Eigenmittel

5.485,00 €
3.825,00 €

Drittmittel, Spenden

2.500,00 €

Zuwendung Mitteldeutsche Barockmusik e.V.
Zuwendung Stadtbezirksamt Neustad

.

4.800,00 €
5.000,00 €

Summe

21.610,00 €

-——
Sächsisches

Vocalensemble

