WELCHE

-DROGEIPASST
ee ZUM

Y

I

>__

x

17

Expos& zum Projekt

„WELCHE

DROGE

PASST ZU MIR?“

von Kai Hensel

Theaterpräventionsprojekt zum Thema Drogen und illegale Substanzen

Eine Produktion des Ensemble La Vie e.V.
Diese Inszenierung eröffnete das Kulturjahr Sucht 2017 in Dresden
Termine im Projekttheäter Dresden

Di.,
Di.,
Mi.,

22.11.2022
22.11.2022
23.11.2022

10.00 Uhr
13.00 Uhr
10.00 Uhr

Für Besucher ab 14 Jahren (8. Klasse)

Hinweis: Nach jeder Vorstellung wir ein Zuschauergespräch
des Teams angeboten!

in Anwesenheit

Begründung zur Antragstellung

Im Zuge einer Neukonzeption von Präventionsmaßnahmen an unserem
Gymnasium, dem Gymnasium Dreikönigschule wollen wir jahrgangsweise
Thementage etablieren, die die jeweilige Thematik (Drogenprävention,
u.a.)
Mediennutzung/-missbrauch, Psychische Stärkung/ Sexuelle Aufklärung
mehrdimensional und mehrperspektivisch erfahrbar gestalten, um so
en
verschiedenste Formen der eigenen Auseinandersetzung mit der jeweilig
erzielen.
zu
Wirkung
Thematik zu aktivieren und damit eine stärker nachhallende

es unser
Um neben den kognitiven auch die emotionalen Sinne anzusprechen, ist
ische
themat
gt
unbedin
Ziel neben Workshops und Informationsveranstaltungen
Theateraufführungen einzubeziehen und so über eine noch persönlichere
Neustädter
Ansprache der Jugendlichen besonders in der intimen Atmosphäre des
‚projettheaters‘ mehr Nachhaltigkeit zu erreichen.

sehr geeignete
Rene Rothe bietet mit seiner Theater-Company dazu verschiedene,
Stücke an.
wir gern als
Insbesondere seine Aufführung „Welche Droge passt zu mir“ wollen
8 in
Baustein für den Thementag zur Drogenprävention der Klassenstufe

Verbindung mit dem Biologieunterricht und speziellen Workshops dazu an diesem
Thementag anbieten.
Die Jugendlichen, welche wir mit diesen Thementagen erreichen wollen, sind auch
außerschulisch in ihrer Freizeit im Stadtteil sehr aktiv unterwegs. Da dies nicht nur

auf die Jugendlichen unseres Neustädter Gymnasiums Dreikönigschule, sondern in

hohem Maße auch auf die Jugendlichen des angrenzenden Stadtteils Dresden
Pieschen zutrifft, liegt uns eine überschulische, kooperative Zusammenarbeit mit
dem Gymnasium Dresden Pieschen am Herzen. So würden auch gleich 9
Schulklassen Nutznießer dieser Maßnahmen werden können.
So sehen wir diese auch besonders für den Stadtteil Dresden Neustadt als
gewinnbringend an, da es auch jene Jugendlichen sein werden, welche künftig im
Alaunpark oder an der Kreuzung Louisenstraße usw. ihre Abende mit ihren Freunden
verbringen.
Wenn wir sie erreichen, sie betroffen machen können, werden wir sie auch stärken
und überzeugen können.
Ein Theaterprojekt, gespielt, sehr nah an seinem Publikum, sehr direkt in der
Darstellung der Konflikte und Sorgen als Auslöser für Drogenmissbrauch als auch
dessen Auswirkungen und Folgen für das eigene Leben spricht viel direkter an, als
es beispielsweise eine Broschüre oder die Warnung der Eltern vermag.
Ein dazugehöriges Anschlussgespräch mit Regisseur und Darstellern führt zu einer
ganz persönlichen Reflexion der Jugendlichen, wodurch eine weitere Ebene anklingt
und Wurzen schlagen kann. Der geschützte und abgedunkelte Raum des Theaters
befördert dabei ein besonderes Klima der Auseinandersetzung mit der Thematik und
das Gesagte, Gesehene und Gehörte hallt nach.

Wenn es gelingt, die Schülerinnen und Schüler auf diese Weise zu erreichen, haben
wir eine Chance, sie auch als Persönlichkeit darin zu stärken, ‚NEIN‘ zu sagen.
Dann können wir auch die Hoffnung haben, sie in ihrer Wahrnehmung und ihrem
Handeln in der Gemeinschaft zu sensibilisieren, was uns als Gesellschaft nur zu
Gute kommen kann, ganz besonders im sogenannten Szeneviertel, unserer
Dresdner Neustadt.

im
Dieser Thementag in der Jahrgangsstufe 8 soll sich dann in jedem Schuljahr
len.
wiederho
en
November, immer für die jeweils 8. Klassen unserer Gymnasi
Um die Finanzierung abzusichern benötigen wir Unterstützung und beantragenfür
unser Vorhaben hiermit entsprechende Fördermittel.
der
Eine Empfehlung von Frau Dr. Ferse (Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention
Landeshauptstadt Dresden)) ermutigte uns, uns mit diesem Anliegen direkt an Sie zu
wenden.
Wir bitten um Prüfung des Antrages und eine entsprechende Rückinformation,
der wir hoffnungsfroh entgegensehen.

Förderverein
Gymnasium Dreikönigschule Dresden

Informationen zum Stück:
»Welche Droge passt zu mir?«

Hanna klärt uns über Drogen auf. Denn Drogen sind nicht reserviert für Loser und
Spinner.
Schon Seneca, Hannas philosophischer Gewährsmann, sagt: »Nur Kleinmütige und
Schwächlinge wählen den sicheren Pfad. Der Held geht über Gipfel.«
Hanna ist Hausfrau, Mutter eines siebenjährigen Sohnes. Die Ehe mit ihrem Mann
funktioniert reibungslos. Obwohl die Schulden für das Eigenheim noch nicht
abgetragen sind, drängt der Mann auf ein zweites Kind. Hanna kann schon den
weichlichen Sohn manchmal kaum ertragen. Eine innere Unruhe treibt sie um. Was
ist meine Sehnsucht? Was meine tiefste Angst?
Hanna ist eine intelligente Frau. Sie will die innere Kluft zu ihrer Familie mit Liebe
in
füllen. Eine Tür versperrt den Weg zu sich selbst, aber Hanna hält den Schlüssel
der Hand. Das macht sie stark und unter Drogen sogar glücklich. Sie steigert sich
hinein in eine Welt düsterer Visionen. Aber Hanna weiß sich auf dem richtigen
Weg...

Besetzung:
Es spielt
Hanna:

Karina Schiwietz

Regie und Ausstattung:
Produktionsassistenz:

Rene Rothe
Eric Jacob

Kai Hensel
Autor

© Mike Wolff

n u.a. von
geboren 1965 in Hamburg, Regisseur im Theater Lübeck (Inszenierunge
Goethe, Dostojewski, Oliver Bukowski)

- seit 1990 Mitarbeit an zahlreichen TV-Produktionen, Drehbuchautor und Co Autor
für mehrere Filmproduktionen: »Der Tag als Bobby Ewing starb« erhielt 2005 den
Max-Ophüls-Preis als bester Film und Nominierung für den Bundesdrehbuchpreis
für »Kismet«
- seit 1999 als freier Schriftsteller in Berlin.
Sein im Jahr 2000 uraufgeführtes Theaterstück KLAMMS KRIEG gehört mit weit
mehr als 100 Inszenierungen zu den meistgespielten Stücken in Deutschland. Der
Text wurde bisher
in acht Sprachen übersetzt und international vielfach aufgeführt.
- Auch der Frauen-Monolog »Welche Droge passt zu mir?« erlebte bereits über 50
Inszenierungen und gehört damit zu den erfolgreichsten deutschen
Gegenwartsstücken.
- seit Mitte der 90er Jahre immer wieder ausgedehnte Reisen durch Europa, Afrika
und Asien, über die der Autor auch Reportagen für verschiedene Zeitungen und
Zeitschriften schreibt u.a. »Tagesspiegel«, »Frankfurter Rundschau«, »tip«
- Veröffentlichungen in mehreren Krimi-Anthologien
- 2012 erschien sein erster Roman »Das Perseus-Protokoll«

Wikipedia schreibt:

»Als

Droge

Substanzen

werden
und

im

deutschen

Zubereitungen

aus

Sprachgebrauch
solchen

stark

bezeichnet.

wirksame

Allgemein

psychotrope

weisen

Drogen

eine bewusstseins- und wahrnehmungsverändernde Wirkung auf. Traditionell als
Genussmittel verwendete oder als Medikament eingestufte Drogen werden in der
öffentlichen Wahrnehmung oft nicht als solche betrachtet, obwohl in geeigneter
oder erheblich veränderte
Rauschebenfalls
Einnahmeform
und
Dosierung
Bewusstseinszustände auftreten können.

Die Begriffsverwendung unterscheidet sich daher deutlich von der Bedeutung im
angelsächsischen Raum, wo mit drugs allgemein Arzneistoffe bezeichnet werden, mit
recreational drugs dagegen psychoaktive Substanzen, welche nicht zu medizinischen
Zwecken eingenommen werden. Auch im deutschen Sprachraum war früher die
neutrale Bedeutung als Arzneidroge gängig.

Drogenkonsum
Ausmaß
in welchem
darüber,
Konsens
kein
besteht
Es
ist, und die
tolerierbar
und
gesellschaftlich und volkswirtschaftlich angemessen
zugehörige Debatte wird überwiegend ideologisch gefärbt und irrational geführt. Auf
der Grundlage internationaler Abkommen wie auch nationaler Gesetzgebungen sind
psychotrope Substanzen zwar weitgehend reglementiert und deren offizieller Handel
und Umlauf eingeschränkt, faktisch ist jedoch aufgrund der hohen Nachfrage
insbesondere nach streng reglementierten Drogen eine weltweite Schattenwirtschaft
entstanden.
Einige Drogen werden in Teilen der Welt traditionell als Genussmittel genutzt. Hierzu

zählen unter anderem Koffein (Kaffee, Tee), Alkohol (Bier, Wein, Schnaps), Nikotin
(Tabak), Cannabis (Marihuana, Haschisch), Betel sowie Kath.«

»Welche Droge passt zu mir?«

Diese Frage macht neugierig? Zu Recht. Seit Menschengedenken werden Drogen
konsumiert. Je nach kulturellem Background sind sie geliebt, gehasst, legal, oder

illegal, an einen Kult gebunden oder
einfach nur zum Spaß da. Ihnen haftet der Reiz des Verbotenen, des Unbekannten in
Form eines Rausches an. »Welche Droge passt zu mir?« Diese Frage ist nicht nur
provokant, sondern vollkommen ernstgemeint. Hanna hat sie alle gehabt, die Drogen.

Ecstasy, Kokain, LSD und Haschisch sind der wohlsituierten Ehefrau und Mutter mehr
als nur ein Begriff. Das Gute: Jedes Rauschmittel lässt sich für einen ganz bestimmten
Zweck einsetzen. Besser: Hanna weiß genau, wie das geht. Und das Beste: Sie
möchte es anderen vermitteln. Speed hilft beim Abnehmen, Ecstasy macht zärtlich,
Kokain mutig und Crystal Meth überwindet Müdigkeit.

»Welche Droge passt zu mir?«, ein Ein-Personen-Stück von Kai Hensel, ist denn auch
als »eine Einführung« untertitelt. Ganz nebenbei wird der Zuschauer auf eine
qualifizierte Weise über Zusammensetzung, Wirkung, Wirkungsdauer, Körperhygiene
im Umgang mit und den Nebenwirkung der einzelnen Drogen informiert. »Ich bin
erwachsen, ich brauche keine Drogen.« Dieser Satz fällt vor den Augen der Zuschauer
allmählich in sich zusammen. Was bleibt, ist ein Bündel Mensch mit
Träumen und Sehnsüchten.
Auf den erhobenen Zeigefinger werden Sie warten müssen, wohl aber werden Sie in
leisen Tönen zum
Nachdenken über einen Ausweg angeregt.
»Drogen nehmen

wir nicht für uns, sondern für Andere.

Für Menschen, die wir lieben.« Tatsächlich bedient Hanna sich des ganzen
Drogenarsenals, um die kleinen Widrigkeiten des Alltags zu überstehen; der
gehänselte Sohn, der indifferente Ehemann, die argwöhnische Nachbarin — sie alle
fordern Gemütszustände, die Hanna ohne Rausch nicht aufbringen kann. Irgendwann
weiß man nicht mehr, ob man sich vor ihrem starren Grinsen fürchten soll oder sie
aufgrund ihres rauschverwirrten Lächelns schützend in den Arm nehmen möchte.
Der Zuschauer kann und darf sich dem Verfall nicht entziehen. Denn die moralische
Komponente eröffnet sich erst im Miterleben: Wenn zuletzt Hannas Haare zerzaust
sind,

sie

den

Entzug

durchzittert

und

es

heißt:

»Jetzt

ist es

an

der

Zeit,

über

Nebenwirkungen zu rede«, dann macht sich auch im Zuschauerraum Atemlosigkeit
breit. Und vielleicht ist ja genau das - um der Moral zu folgen - die Antwort, wenn
Hanna fragt: »Warum gelingt es uns. nicht, das Wilde in unseren Alltag zu integrieren?«
Weil uns manchmal einfach die Luft wegbleibt. Trotz perfekt zelebriertem Selbstbetrug
bröckelt die
Fassade jedoch langsam, bis nichts mehr zurück bleibt als ein tiefer Abgrund.
Aber, wie Seneca sagt: »Nicht weil es schwer ist, wagen wir es nicht. «

Die Inszenierung richtet sich an ein Publikum ab ca. 14 Jahren.

Kritik aus dem Sax-Stadtmagazin
Ausgabe 2016-05

Vom Weg über den Gipfel
»WELCHE

DROGE

PASST ZU MIR« AM

PROJEKTTHEATER

er Text von Kai Herisel wurde seit der Uraufführung 2005 in mehr als

50 Theatern gespielt. Als Monolag führt er den Zuschauer in das Leben

von Hanna, die als Ehefrau, Hausfrau und Mutter mit dem Idyll einer
perfekt
ringt. Als neben
dem nervenden Sohn auch noch
das kaum abbezahlte Eigenheim besandere Zuwendung verlangt, gerät sie in
nte Üb
rungssitua!
Klug, wie sie ist, sucht sie sich für
Schlachtfeld Verbündete und findet sie in Lebensratgebern
chen Substanzen.
Für Dresden brachte nun Ensemble La Vie das Stück auf die Bühne des
projektiheaters, wo es in der Vergangenheit schon mehrere Vorhaben realiJahre als
sierte, Die Truppe um Regisseur und Sänger Rene Roihe, der vi
Regieassistent am Staatsschauspiel engagiert war, existiert seit 2009. Nun
verlagern sich ihre vielfältigen Aktivitäten wohl stärker nach München. Mit

zu mir?« beweist Ren& Rothe

einmal mehr sein profes-

wortet auch die sparsame wie funklionale Aus=
s
stattung mit Video und Musikeinlagen.
Seine Darstellerin Karina Schiwietz erleben wir zu Beginn eingeengt in ein
siienges Kostüm. Doz end legt sie dem Publikum ihre Haltung zu den aufh
dar und hat mit Aussprüchen des antiken Denkers Setretenden Problemen
neca einen scheinbaren Fürsprecher für die Lösung zur Hand, Doch wenn der
Text zum inneren Monolog wird, erlebt es auch den Druck und die Ängste,

in sie sich ausgesetzt fühlt. Drogen in verschiedenster Zusammensetzung

ern und dem Publikum detailliert in Zusamı zu Hannas steten B:
ensetzung und Wirkungsweise vorgestellt. Glücklich tanzt sie da Zwischen

en Stoffbahnen und sonnt sich in Liebe. Doch schleichend
Darstellerin dann im Theäterraum

umher, schreit auch mal laut los und gerät am Ende deutlich aus der

. Das ist nicht ui
F
gerecht, ohne dabei

‚en, wird dem Thema aber
jen Zeigefinger zu bemühen.

Warum der Saal in der Neustadt zur Premiere nur ein Drittel gefüllt und
trotz bekannter Drogenproblematik in Dresden keine Vernetzungen mit örtwar
ntion
oder der Dresdner Suchtprävesichtbar
lichen Drogenberatungss

und warum das mit viel Beifall bedachte Theaterstück in den nächsten MonaFragen sind
aucht - diese
ten überhaupt nicht mehr auf dem S

wohl nicht an das Inszenierungsteam, sondern an den Veranstalter projektISOLDE MAIKEY
theater zu richten.

IE Welche Droge passt zu mir? I

Aus der „IN München“
Ausgabe 2016-10

Her mit dem

Stoff

Radikal bewusstseinserweiternde Bühnenerlebnisse
Nicht einmal der Hauch eines Zweifels umflort das Talent von Schauspielerin Karina Schiwietz,
die im Zentrum des OneWoman-Stücks Welche
Droge passt zu mir?
von Kai Hensel steht. Darin spielt sie eine unglückliche Hausfrau, Mutter eines Sohnes, die von groBer innerer Unruhe umgetrieben wird. Die Ehe
mit ihrem

Gatten, einem

Ingenieur, funktioniert
reibungslos. Und trotzdem - oder gerade deswegen - will sie sich nicht
einfach so auf seinen
Wunsch nach einem zweiten Kind einlassen. Schon
der weichliche Erstgebo-

Soll das schon das sogenannte Leben gewesen sein:
WELCHE DROGE PASSTZU MIR?

rene ist für Hanna

oft

kaum zu ertragen. Eigentlich will sie
ihre

Familie

lieben,

doch

die

innere

Kluft wirkt schier unüberbrückbar. Oder
gibt es doch

einen

Schlüssel,

der die

verschlossene Tür sperrt? Drogen können glücklich machen. Das wusste
schon Seneca, Hannas philosophischer
Hausheiliger: „Nur Kleinmütige und
Schwächlinge wählen den sicheren
Pfad”, sagte er. „Der Held geht über
den Gipfel.” (Pasinger Fabrik, 25.5.)

10

Artikel in der Süddeutschen Zeitung
Ausgabe 20.06.2016

Freitag, 20. Mal 2016

ÄGYPTISCHES MUSEUM
bisher 3, 8 R9270M
und marksnap

Burer St. 27,% 23005216
Auf goldenem Grund, Lei yoben aus dem Undenaiende lekant een Fünrung won

VerungerSu.61:65 %
Morgens Ekurslan ur oge'weltm Botanischen
Garten. Wi; Manfd Sartıg (rrhotzgschen Ges
chf), Taffpnktars Iuptengamg, Sa, Gl
kapsel 058.06, ifertiche Führung unglschimiAlex
acer Puch, Fr, 1er

Davoid München vom Neuhauser Tarzam Didn Pate. |
Siateinuncang, das BER-Pungsarcks mi Ka
Drwerg und Merrich Onrer, Int unter gem Ka
Uhr
KUNSTHALLE MÜNCHEN
Tnwsinsrt.& % 220012
|oaquinSorali. Spann Meister des Lichts hrung
4 Mindhnse Vlkschchuk, F, 1520Uh: Sa,

,
rergiaz
Müncheuer Fafkoall im Dritten Reich. Füdrung son Stallchance Sa. 101
mehr Ärger mit dem Ärger. Vortrag von Norbert | £

MEDITATIONSZENTRUM MÜNCHEN
722, 86 Sa2ı 2005
Str,er
Schlesthem

PU
NAELSKIRCHE IN DER
FUSSGÄNGERZONE

SERVICE

m

Hausfrau
unter Drogen

RU

des lauschen versulzen wollen, wenden alt
nrenen Früchten zu. Der Mensch

Giesing - Wenn Tiere sich in den Zustand

end yut Funk
Im Mittelpunk
‚Hanna, die Ihe innere Unruhe

lich gar von Ihrem anyol
schwanger. An diesem
Gesch
von 20 Uhranwirddie

vefZachomnckInderGepbekhallednnGtesinger Balmhaf, Giesinger Bahnbotuder
a0

11

Gedanken und Eindrücke zum Theaterstück

‚Welche Droge passt zu mir“

Als Ärztin, die seit Jahren suchtmittelabhängige Menschen behandelt, war ich
neugierig auf die Geschichte, wie eine Frau im „besten Lebensalter“ in eine
Drogenabhängigkeit gerät.
Interessant ist das Thema auch deshalb für mich, weil Frauen in ihrer

Suchtmittelabhängigkeit noch viel mehr mit Stigmatisierung zu kämpfen haben. Das

führt häufig dazu, dass sie sich sehr spät in eine Therapie begeben. Frauen werden
auch viel häufiger und schneller von ihren Partnern verlassen, während Frauen es oft
sehr lange mit ihren suchtmittelabhängigen Männern aushalten.

Die Intensität der Darstellung dieser „Suchtentwicklung“ hat mich gefesselt und
waren
beeindruckt. Die „Informationen“ zu den einzelnen Drogen und ihrer Wirkung
gut recherchiert und fügten sich in das „Gesamtkunstwerk“ ein. Ich bin auch der
es nichts
Auffassung, dass die Darstellung nichts verherrlicht hat. Überhaupt bringt
die positiven Wirkungen zu verschweigen, weil diese Informationen leicht zu
beschaffen sind. Wenn man ihnen aber die negativen und langfristigen
Konsequenzen gegenüberstellt rückt man sie in das richtige Licht.
sich die
Was die Abhängigkeit mit einem Menschen macht, wie er sich verändert, wie
sozialen Beziehungen verändern, konnte ich hautnah erleben und es hat neben
Sohnes
Gänsehaut auch ein bedrückendes Gefühl hinterlassen. Das das Leid des
ich
und des Partners konnte man erahnen, stand aber nicht im Fokus, was
persönlich gut fand.

klischeefrei
Die Aussage, dass Sucht jeden treffen kann, wurde durch das Stück
innen...)
umgesetzt und ruft sicherlich bei dem ein oder anderen Zuschauer (Lehrer
rgruppen
auch Widerstand hervor. Die sozialpädagogische Begleitung der Schüle
wäre sicherlich für alle Beteiligten eine Unterstützung. Das Anliegen,
in unserer
Suchtproblematik als ein gesellschaftliches Problem zu verstehen, dass
erreicht.
nächsten Umgebung stattfindet (uns selbst betrifft), ist aber vollkommen
der hilft
Diese Botschaft kommt an und ist ein wichtiger suchtpräventiver Ansatz,
ert.
Suchterkrankte zu entstigmatisieren und den Zugang zur Hilfe erleicht
Vielen Dank für diese Inszenierung!

Dr. med. Claudia Werthmann

Chefärztin Fachklinik Haidehof Gohrisch

12

Zuschauerstimmen:

»Ich fand es gut gespielt, gut inszeniert. Gerade das Zusammenspiel der Mittel wirkte
sehr stimmig. Es hat alles ineinander logisch gepasst. Ein gelungener Abend, der
zum Nachdenken anregt. «

»Die Spielerin schafft es mit einer Leichtigkeit zwischen den Gedanken zu wechseln.
Es war ein großes Erlebnis dieser Figur zu folgen. «

»Beeindruckend auch das Spiel der Karina Schiwietz. Ich werde diese Produktion
gerne weiterempfehlen. «

»Ich hatte drei Termine für den Abend und war froh diesen gewählt zu haben. Ein
toller Text und heute fast noch aktueller als damals, weil der Kreis der Betroffenen
sich erweitert hat. Die Inszenierung war sensibel und eindringlich bis erschütternd.
Diese Balance muss man erstmal hinkriegen. Viele gute szenische Ideen hatte man
parat, die niemals vordergründig waren.

Ich könnte da Vieles aufzählen, aber auch

ich möchte mich nicht in Details verlieren. Alles war in Spannung gehalten und
nirgends eine Enttäuschung! «

»Eine krasse Schauspielerin, geniale Regie und ein Hammer Text...«

13

Über die Nachgespräche zum Theaterstück „Welche Droge passt zu mir?“
von Karina Schiwietz - Schauspielerin
Auch wenn die einzelnen, äußerst spannenden Nachgespräche alle auf ihre
individuelle Weise sehr unterschiedlich verliefen, da sich sowohl
Aufmerksamkeitspotenzial als auch intellektuelle Verarbeitung sowie verbale
Auseinandersetzung mit dem Stoff von Schulform zu Schulform stark unterschieden,
ergab sich dennoch zunächst einmal ein einheitliches Muster der Rezeption.
So war schulübergreifend zu bemerken, dass der Stoff stets für Betroffenheit sorgte.
Selbst wenn in einer Klasse (zu beobachten bei einer Förderschule) nach einem
Zeitrahmen von etwa einer Stunde eine leichte Unruhe zu bemerken war, legte sich
diese jedoch spätestens beim Betrachten des letzten Absturzes der Protagonistin
und machte Betroffenheit Platz. Selbst bei den Schülern, welche dem ersten
Anschein zufolge nicht unbedingt betroffen erschienen. Oder vor allem bei diesen
(womöglich war das auch ein Grund ihrer Störungen, da sie mit ihren Emotionen
nicht anders umgehen konnten). So gab es vor allem bei der das Stück besuchenden
Förderschule sowie einer Gruppe aus einem Werkstatt-Programm mit
Drogenhintergrund, sprich direkt Betroffenen, den einen oder anderen Störenfried
oder Unruheherd. Erstaunlich war dabei, dass genau diese Schüler nach dem Stück
zeigten, dass sie offenbar am meisten mitgenommen hatten, dass dort am meisten
ankam.

So bedankte sich etwa einer dieser Schüler direkt bei der Schauspielerin, ein

anderer meinte, er habe durch das Betrachten des Stückes ein schlechtes Gewissen
bekommen,

selbst Drogen zu nehmen.

Überhaupt entwickelte sich bei der Klasse mit explizitem Drogenhintergrund eine
sehr angeregte, äußerst lange Diskussion. Oder eher ein sukzessives Sich-Öffnen.
So fingen plötzlich selbst in sich zurückgezogene Kinder an, von ihren
herzergreifenden Problemen in der Familie, mit Selbstwertgefühl, Mobbing am
Arbeitsplatz nachdem

bekannt wurde, dass sie Drogen genommen

falschen Freunden, den seelischen Gründen

hatten, mit

ihres Drogenkonsums,

Selbstverletzungen etc. zu sprechen. Ein Moment, in dem die Anwesenheit eines
Sozialtherapeuten sehr wünschenswert gewesen wäre, wenngleich das Gespräch
dank des Einfühlungsvermögens des Theaterteams einen sehr guten, emotional
beruhigten Abschluss fand. Dennoch rührten die Geschichten wirklich zu Tränen. Vor
allem die Offenheit und Bereitschaft, nach anfänglicher Zurückhaltung, über die
eigenen Probleme und Gründe des Drogenkonsums so selbstreflektierend und ohne
Hemmungen

zu sprechen, sich tief in die Seele blicken zu lassen. Offenbar wurden,

dies wurde auch ab und an verbalisiert, durch die Darstellung einer Hausfrau, die
Drogen nimmt, die Schranke zu „den Erwachsenen“ etwas eingerissen.
Drogenprobleme schienen plötzlich nicht mehr nur Jugendliche zu betreffen oder

Menschen aus sozial benachteiligten Schichten. Auf einmal war eine Art
Verbundenheit zu spüren: das kann jeden treffen. Gerade Menschen, von denen
man es nicht erwartet. „Wir Jugendliche stehen mit dem Problem nicht alleine da, es

14

wird nicht mit dem Finger auf uns gezeigt“. Eine wichtige Erkenntnis für viele der
Schüler.
Doch längst nicht alle Schulen waren so offen. So wurde deutlich, dass
Gymnasiasten sich überraschenderweise weniger und um einiges zurückhaltender
äußerten als Schüler anderer Schulformen. Womöglich, da die Anwesenheit der
Lehrer sie etwas bremste und vielleicht in dieser Schulform, wenngleich sie als

intellektuell reflektierend und verbal ausgereift gilt, Sorgen, Nöte und vor allem
Drogenprobleme wohl nicht in der Öffentlichkeit diskutiert, sondern lieber unter sich
oder mit sich selbst ausgemacht werden. Ein Gefühl von „unsere Schüler betrifft das
nicht“ war hier ab und an bei den Lehrern zu spüren. In diesen Fällen brachte das
Theaterteam die aus früheren Diskussionen gesammelten Erfahrungen ein, quasi
Für und Wider-Positionen sowie Diskussionspunkte anderer Nachgespräche zur
Sprache, was bei den Schülern auch sehr positiv und interessiert aufgenommen
wurde. Vielleicht, da sie sich auf diese Weise

nicht selbst outen mussten, aber

dennoch möglicherweise bei ihnen schlummernde Fragen beantwortet bekamen.
So war auch zu beobachten, dass gerade die Lehrer teilweise schwierige Positionen
in die Diskussion einbrachten. So waren Aussagen wie ‚man bekommt selbst Lust,

Drogen auszuprobieren“ oder „diese Frau auf der Bühne betrifft mich nicht, ich selbst
würde immer wissen, wo die Grenze ist“ keine Seltenheit. Was dem Theaterteam
aber auch wieder eine gute Seilvorlage bot, um diese Verharmlosung von Drogen,
die Schärfung der eigenen Wachsamkeit und die Gründe des Drogenkonsums zu
benennen. Wie zum Beispiel - wie bei der Hausfrau im Stück - Weltflucht, nicht
Auseinandersetzen wollen mit den eigenen Problemen, der Versuch, diese Probleme
zu betäuben.

Der auf den ersten Blick eben leichtere Weg, selbst wenn es vielleicht

schwierigere Wege gäbe. Da man aber durch Betäuben Probleme nicht löst, diese
nach dem Nachlassen der Wirkung im Gegenteil umso größer erscheinen, wächst

die Gefahr, so schleichend in eine Spirale der Drogen zu rutschen. Ein Denkanstoß,

den so den Schülern mit auf den Weg gegeben wurde. Eben nicht die grundsätzliche
Verteufelung aller Drogen, sondern das Schärfen der eigenen Wachsamkeit.

Abschließend lässt sich sagen, dass die Beteiligung von geschulten
Sozialpädagogen gerade bei der Diskussion mit Schülern, von denen bekannt ist,
dass sie betroffen sind, sehr wünschenswert wäre. Leider ließen die Lehrer der
Förderschule, obwohl an diesem Tag ein sozialpädagogisches Team anwesend war,
kein explizites Nachgespräch zu, sondern wollten das Gesehene gerne separat im
Unterricht behandeln und besprechen. Womöglich, da einige der Schüler nach 90
Minuten Stillsitzen erst einmal Bewegung brauchten.
Alles in allem aber verliefen die Nachgespräche von Schulform zu Schulform zwar
sehr unterschiedlich, aber dennoch alle auf ihre individuelle Weise konstruktiv,

informativ und regten sicher den einen oder anderen Schüler und wahrscheinlich

auch Lehrer zum Nachdenken

Klassenzimmer an.

und womöglich Weiterbehandeln des Themas

im

