El

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

| Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/039/2022)
am Mittwoch, 10. August 2022,

18:30 Uhr

mit vorangehender Ortsbegehung des Ortschaftsrates
Treffpunkt: 18:30 Uhr am Ortsausgang Unterdorf
Begehungsgebiet Unterdorf
19:30 Uhr im Bürgerhaus Schönborn,
Sitzung:
öffentliche
Versammlungsraum, Seifersdorfer Straße 6

2/6
ö NS OSR SB/039/2022 10. August 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Gerald Rammer
Karina Schütze
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
entschuldigt
Harry Kühne
entschuldigt

3/6

ö NS OSR SB/039/2022 10. August 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Vorschläge - Ehrenamtsempfang des Freistaates ggf. Beschlussfas-

sung
5

Vorbesprechung zur Schaffung eines Bolzplatzes

6

Sonstiges

4/6
ö NS OSR SB/039/2022 10. August 2022

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Sitzung war eine Ortsbegehung des Unterdorfes vorausgegangen. Das Protokoll wurde separat erstellt.
Herr Heidel begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates zur Sitzung, stellt die ordnungsgemäße
Ladung, sowie die Beschlussfähigkeit fest. Zwei Ortschaftsratsmitglieder fehlen entschuldigt,
Herr Kühne und Herr Karl.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Den Ortschaftsräten war die Niederschrift der letzten Sitzung, gemeinsam mit der Einladung, zugegangen. Der Ortsvorsteher fragt nach, ob es Ergänzungen oder Einwände zur Niederschrift
gibt. Dies ist nicht der Fall.

3

Beschlusskontrollen

Herr Heidel geht kurz auf zwei Beschlusskontrollen ein, die bereits in früheren Sitzungen besprochen worden waren.
1.) Zur Beschlusskontrolle zu V-SB0148/22 — KarERdIng Investzulage für Maßnahmen Schallschutzdecke Bürgerhaus Schönborn wurde nochmal erwähnt, dass der Vorgang durch die Beschlusskontrolle offiziell abgeschlossen ist mit dem Ergebnis, dass die Bauarbeiten umgesetzt
wurden.
2. Herr Heidel erwähnt die Beschlusskontrolle zum Antrag A-SB0007/22 - Beschluss zur Milchviehanlage, Flurstücke 116/1 und 117 der Gemarkung Schönborn.

Es gäbe keine neuen Erkennt-

nisse.
Herr Teichgräber hinterfragt, da der Beschluss noch nicht erledigt ist. Der Ortvorsteher gibt bekannt, dass bereits mehrere Versuche für ein Treffen mit’den betroffenen Geschäftsbereichen
unternommen wurde.
Allerdings wurden bereits vereinbarte Termine bisher immer wieder verschoben. Die Absprache
konnte bis zum heutigen Tage nicht stattfinden.
Es wird festgestellt, dass es einen Folgetermin geben soll, der jedoch noch nicht bekannt ist.

4

Vorschläge - Ehrenamtsempfang des Freistaates ggf. Beschlussfassung

Der Ortsvorsteher gibt bekannt, dass die Ortschaften aufgefordert wurden, Vorschläge für den
Ehrenamtsempfang des Freistaates zu benennen. Es wird angefragt, ob es Vorschläge von den

5/6
öNS OSR SB/039/2022 10. August 2022

Ortschaftsratsmitgliedern gibt. Herr Grätsch meldet ich zu Wort und schlägt Herrn Harry Kühne
vor, da er ehrenamtlich sehr engagiert ist. Er ist nicht nur in der freiwilligen Feuerwehr und beim
Heimatverein ehrenamtlich tätig, sondern auch im Ortschaftsrat. Außerdem hilft er stets bei Aktivitäten im Ort zu Lasten seiner knappen Freizeit.
Frau Schütze schlägt die Andrea Naumann

vor, da sie sich im Seniorenverein und bei der Denk-

,
malpflege engagiert.
vor, der sich seit Jahrzehnten engaWeixdorf
Ortschaft
der
von
Ecke
Herrn
Herr Heidel schlägt
giert und auch im Rentenalter immer noch ehrenamtlich tätig ist, trotz gesundheitlicher Probleme.

5

Vorbesprechung zur Schaffung eines Bolzplatzes

In Vorbereitung wurde ein Lageplan verschickt, auf dem sämtliche kommunale Grundstücke
sichtbar sind.
Diese liegen den Ortschaftsräten vor. Einleitend bemerkt der Ortsvorsteher die Nachteile eines
Platzes, der durch die Ortschaft selbst betrieben wird. Vorteilhafter wäre es, einen Verein zu haben, der sich auch um Fragen der Versicherung und der Unterhaltung kümmert. Herr Heidel
fragt nach, wie dies in Langebrück geregelt ist. Er ging davon aus, dass die Pflege durch den Bauhof übernommen wird.
Frau Marmodee von der Verwaltungsstelle gibt bekannt, dass die Ortschaft jährlich Mittel in
Höhe von 4.000 bis 5.000 EUR bereitgestellt, für die Pflege durch eine Fremdfirma.
Herr Grätsch bittet um das Wort. er hatte sich gemeinsam mit Frau Schütze den Platz nochmal
angeschaut und nach Lösungsmöglichkeiten auf der Außenfläche am Bürgerhaus gesucht. Er
schlägt vor, 2 Tore für die Kinder auf der Außenfläche bereit zu stellen, zwischen zwei weit auseinander stehenden Birken.
Es kommt das Thema Birkenneupflanzung zur Sprache und der Vorschlag neue in die Lücken zu
pflanzen. Es folgt eine Diskussion zur Außengestaltung und Neupflanzung. Diese sollte jedoch im
Projekt der Außengestaltung besprochen werden, wird vorgeschlagen.
Die Mitglieder kommen zurück auf das Thema Anschaffung von 2 Toren. Der Ortschaftsrat sollte
dies als Vorschlag unterbreiten, um den Kindern wieder einen Platz zum Bolzen anbieten zu kön-

nen.
Frau Kotte meldet sich zu Wort und ergänzt, dass ein Ballfangnetz in Richtung Blumenstraße
notwendig sei. Frau Schütze und Herr Grätsch halten dagegen, dass kaum Autoverkehr auf der
Blumenstraße ist.
Es kommt die städtische Fläche am Ortsausgang in Richtung Seifersdorfer Tal zur Sprache. Dies
wird nicht weiterverfolgt, da es sinnvoller erscheint, den Kindern im Zentrum der Ortschaft ein
Angebot zu machen, zumal bereits bisher dieser Ort ein Treffpunkt zum Spielen war.
Der Ortschaftsrat einigt sich auf die Tore und geht zur Besichtigung nach draußen.
Es wird nachgefragt, ob 3 Angebote nötig sind. Die Verwaltungsstelle schlägt 3 Angebote aus
dem Internet vor. Herr Grätsch wird Angebote heraussuchen und diese zuschicken. Die Verwaltungsstelle für die Septembersitzung einen Beschlussvorschlag erarbeiten.
Es wird zum nächsten Tagesordnungspunkt übergegangen.

6

Sonstiges

6/6

ö NS OSR SB/039/2022 10. August 2022

Vorbereitend für die Terminplanung der Sitzungen im Jahr 2023, informiert Herr Heidel, dass er
Terminvorschläge zur Diskussion per E-Mail zuschicken wird, die als Abstimmungsgrundlage für
die Septembersitzung dienen sollen.
Die Verwaltungsstelle bereitet für September einen Beschlussvorschlag vor.
Frau Schütze meldet sich zu Wort, weil die Kaffeemaschine im Bürgerhaus defekt ist. Frau Seiffert möchte sich bitte um Ersatz kümmern.

Als nächstes gab es die Anfrage vom Heimatverein, ob Bilder im Treppenhaus auf gehangen
werden dürfen und ob es dazu Vorschriften gibt, wie diese befestigt werden dürfen. Eine weitere Anfrage an den Ortschaftsrat war, ob die Anschaffungskosten eventuell vom Ortschaftsrat
übernommen werden könnten.
Es gab eine Diskussion. Die Ortschaftsräte sind prinzipiell dafür, dass Bilder auf gehangen werden.
Zu klären wäre mit dem verwaltenden Amt, ob dies erlaubt ist und unter welchen Bedingungen.
Bezüglich der Tore schickt Herr Grätsch die Angebote an Frau Marmodee, zur Vorbereitung der
Beschlussvorlage.
Frau Schütze bittet darum, dass ins Protokoll aufgenommen werden soll, dass sich das Fachamt
zum Stand der Anschaffung der Beleuchtung an der Bilbliothek äußern soll. Dazu gab es einen
Beschluss.
Außerdem soll die Verwaltungsstelle prüfen lassen, welche Alternativstandorte auf der Langebrücker Straße oder der Grünberger Straße für die Umsetzung des Smily in Frage kommen.
Herr Hanitsch, Bürger, fragt nach der beschlossenen Variante für die Außengestaltung am Bürgerhaus. Er bittet zu beachten, dass für die Anlage für das Vogelschießen eine eventuell nötige
Prüfung zu beachten ist.
Die Verwaltungsstelle wird dem Fachamt diese Information weitergeben und darauf hinweisen,
dass dies mit zu beachten ist.
Herr Heidel beendet die Sitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marplodee
Schriftführerin

