Anlage 3

Im ersten Geschoss des Hauptgebäudes befinden sich zudem Räume einer Wohngemeinschaft, die
Freiwilligen und Praktikanten im Rahmen ihres Einsatzes bei Stoffwechsel e.V. möglichst kostengünstig
als Wohnraum zur Verfügung gestellt werden. Eine weitere Wohnung ist für Mitarbeitende vorgesehen,
wodurch wir eine starke Präsenz vor Ort erzeugen, indem Mitarbeitende ansprechbar und für Kinder
und Jugendliche „nahe“ sind. Sämtliche Wohnräume auf dem Gelände dienen inhaltlich der Arbeit des
Stoffwechsel e.V. Zudem ermöglichen diese Wohnräume immer wieder ein „Mitwohnen auf Zeit‘ für
ausgewählte, volljährige Jugendliche aus unserer Arbeit, bei denen wir einen besonderen Bedarf zur
Förderung und Stabilisierung durch das Leben in einer tragenden Gemeinschaft sehen.

Nutzungskonzept Abenteuerbauspielplatz Markusstraße 13

Durch die Erfahrungen aus der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen im Stadtteil sahen und sehen wir
oft einen Mangel an sportlicher Betätigung und Erleben von Natur und einseitige Konzentration auf
Konsum

elektronischer Medien.

Mit dem Ziel Naturerleben wieder mehr zugänglich zu machen,

Bewegungsdrang und Kreativität zu entdecken und auszuleben und handwerkliche Fertigkeiten - z.B.
in der Bearbeitung mit Naturmaterialien - zu erproben, erwarb die Sabine Ball Stiftung 2011 das
benachbarte, brach liegende Gelände und stellte es dem Stoffwechsel e.V. dauerhaft zur Verfügung.
Nach Urbarmachungs- und notwendigen Renovierungsmaßnahmen, ist es Ziel, hier bis 2023 einen
betreuten Abenteuerbauspielplatz zu errichten, der in enger Verzahnung mit den benachbarten Kinder-,
Jugend- und Familienangeboten des Stoffwechsel e.V. betrieben wird. Erste Projekte mit Kindern und
Jugendlichen fanden und finden bereits während der Urbarmachung des Geländes und Aufbauphase
statt.
Der Charakter der Arbeit dieses Abenteuerbauspielplatzes mit Budenbaubereich und ist offen und
lebensweltübergreifend. Kinder von unterschiedlichem Hintergrund und Bildungsstand begegnen sich
hier in einem naturnahen und niedrigschwelligen Setting und finden einen Raum zum Kennenlernen
und zur Erprobung von Handlungs- und Verhaltensweisen. Dazu sollen als Lager für die
Abenteuerbauspielplatz - Werkzeuge zwei Räume in dem bereits stehenden Containerteilen und für
das Bauholzlager eine geplante Überdachung dienen.
Neben dieser Möglichkeit der sozialen Interaktion unter Kindern und Jugendlichen selbst, sollen durch
die Anbindung der Elternarbeit die Eltern-Kind Beziehungen i.S. einer ganzheitlichen
Familienpädagogik gestärkt werden. Mittel- bis langfristiges Ziel ist es, ein tragfähiges, soziales
Netzwerk von Eltern, Mitarbeiter/-innen, Bewohner/-innen des Stadtteils zu aufzubauen, welches
wiederum der Entwicklung der Kinder zu Gute kommt. Über ein gegenseitiges Kennenlernen soll der
(pädagogisch angeleitete) Austausch — z.B. über Erziehungsfragen angeregt werden - und eine Kultur
der Offenheit, des gegenseitigen, praktischen Helfens (Nachbarschaftshilfe) und des VoneinanderLernens entstehen, die einen Mehrwert für den gesamten Stadtteil entstehen lässt.

Stoffwechsel e.V.
Markusstraße 11
01127 Dresden-Pieschen

Fon
Fax

+49 351 21527370
+49 351 21527371

pieschen@stoffwechsel.org
www.stoffwechsel.org

Bank für Sozialwirtschaft
BFSWDE33DRE
BIC
DE05 8502 0500 0003 5752 02
IBAN

