Hausmitteilung

Dresden.
DIESEER:

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.30

Datum:

5, SEP, 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Skulpturen auf der Hauptstraße
AF2475/22
Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der besteht, weil sie diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
8 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.
Mit Frage 1 wird „ins Blaue hinein” abgefragt, ob es inzwischen überhaupt neue Sachverhalte
gibt, Frage 2 betrifft lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte. Beide Fragen sind auf einen ganz allgemeinen und zeitlich nicht eng begrenzten Gesamtüberblick gerichtet. Lediglich
vermutete, erwünschte oder sonst hypothetische Sachverhalte und allgemeine Sachstandsüber-

sichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit

“ und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „über-

schaubar” sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1K 549/13. Daran

fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Vor einigen Jahren wurden auf der Hauptstraße in der Inneren Neustadt einige der Sandsteinskulpturen abgebaut. Diese denkmalpflegerisch und touristisch wichtigen Objekte wurden daraufhin im Lapidarium der Landeshauptstadt eingelagert. Auf meine Nachfrage
AF0160/19 antworteten Sie, dass eine Wiederherstellung der ursprünglichen Gestaltung „dringend angezeigt“; die Kosten dafür aber nicht im Haushalt eingestellt seien.

In einer weiteren Anfrage AF1482/21zu dem Thema hieß es dann, dass die Eigentumslage der
Skulpturen strittig sei. Dennoch hat der Stadtbezirksberat Neustadt 2021 die Anfertigung einer

Kopie der Skulptur „Archäologie“ aus seinem SBR-Budget beschlossen - dies auf Eigeninitiative
im Sinne der Ortsbildverschönerung.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Gibt es in Bezug auf die Eigentumsverhältnisse der oben genannten Skulpturen neue Er-

kenntnisse?“
Hinsichtlich der Eigentumslage bestehen weiterhin unterschiedliche Auffassungen zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen. Beide Seiten beanspruchen noch immer
sowohl das Eigentum an den Vasen als auch an den Skulpturen für sich.
2. „Plant die Verwaltung, weitere Kopien durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt oder durch
städtische Haushaltsmittel zu finanzieren?“

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat in seiner Sitzung am 8. November 2021 die Finanzierung für
die Anfertigung einer Kopie der Skulptur „Archäologie“ beschlossen: „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden“ (V-Neu 00087/21, Punkt 3).
Momentan ist diese Maßnahme im städtischen Haushalt nicht vorgesehen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, ebenso die Denkmalschutzbehörden begrüßen die Anfertigung und
Aufstellung weiterer Kopien, z. B. aus PMO-Mitteln (Vermögen der Partei- und Massenorganisa-

tion der ehemaligen DDR). Sollten Mittel (beispielsweise Spenden) zur Verfügung gestellt werden, ist das jederzeit, auch abschnittsweise möglich.

Mit freundlichen Grüßen

\| in
\

\

Dirk Hilbert

\nnekatrin Klepsch

«weite

Bürgermeisterin

