|

Hausmitteilung

Dresden.

D!segen'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

DO vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

GZ:

(SB7) 67.33

Datum:

9, SEP. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter
der örtlichen Verwaltungsstelle Schönborn
Beschlusskontrolle zu V-SB0086/19 (Sitzungsnummer OSR SB/002/2019)
Verwendung Investpauschale Schönborn 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Investpauschale in Höhe von 15.120 € für die
Umsetzung des Spielplatzes an der Langebrücker Straße zu verwenden. Die Mittel werden dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen, GI02914/0201 SB_SpPl Langebrücker
Straße Schönborn. Mit den Mitteln sollen die It. Beschluss V-SB0022/15 geplanten Spielgeräte
angeschafft und eingebaut werden, sobald der Schönborner Dorfbach auf dem Flurstück des
Spielplatzes in die neue Lage gebracht wurde.
Der Ortschaftsrat bittet, die Anschaffung der Geräte vorher in einer Ortschaftsratssitzung mit
aktuellen Kosten untersetzt vorzustellen und abzustimmen.“
Der Spielplatz Schönborn wird nach Offenlegung des Dorfbaches weitergebaut. Eine bestätigte
Ausführungsplanung der Bachoffenlegung bildet die Grundlage der weiteren Planung.
Die Fertigstellung der Gewässerbaumaßnahme ist für Juli 2023 angekündigt. Der Spielplatz kann
anschließend komplettiert werden. Die Finanzierung ist noch nicht vollständig gesichert. Die aktuelle Planung wird dem Ortschaftsrat vorgestellt.
nächste Beschlusskontrolle: Juli 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef
Sitgl
Erster Bürgermeister

