Hausmitteilung

Dresden.
Bieseeh:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

DO vertraulich
An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück

Gz:

(6B7) 67.33

Datum:

9. SEP. 2022

sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0196/21 (Sitzungsnummer: OSR LB/023/2021)
Neue Spielgeräte für den Spielplatz Badstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt die Neuanschaffung von Spielgeräten für den Spielplatz an
der Badstraße. Den Vorzug soll die Variante B der Fa. Werkform GmbH erhalten.”
Es wurde die Variante B der Firma Werkform umgesetzt. Die Spielkombination ist aufgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

N

6 (44
Eva Jähnjgen
Beigeordnete für Umweltund Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

