@

D

U

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 14. September 2022

zum Antrag A0208/21 „Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen“

Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

in einem ersten Schritt einerseits die statistisch belegten Gefahrenstellen und andererseits
die (subjektiv) als gefährlich wahrgenommenen Passagen des Elberad- und -wanderwegs zu
identifizieren und darzustellen. Dazu ist ein entsprechender Aufruf an die Nutzerinnen und
Nutzer des Wegs sowohl an diesem selbst als auch über die Öffentlichkeitskanäle zu
veröffentlichen.

2.

parallel dazu an den bereits jetzt bekannten Gefahrenstellen gemeinsam mit Polizei und
Ordnungsamt Geschwindigkeitsmessungen vorzunehmen und diese auszuwerten

3.

bis zum 01.06.2023 dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, wie einerseits insbesondere
Radfahrer dafür sensibilisiert werden können, dass der Elberad- und -wanderweg auch
Spaziergängern, Skatern, Rentnern, Kindern u.v.a.m. gleichberechtigt zu Verfügung steht.

Andererseits vorzuschlagen, wie als gefährlich bekannte oder so wahrgenommene Passagen
des Wegs so ertüchtigt werden können, dass für möglichst alle Nutzergruppen das
Sicherheitsempfinden gesteigert wird. Dabei sind nach Möglichkeit Erfahrungen aus anderen
Städten mit vergleichbaren Situationen einzubeziehen.
4.

in Abstimmung mit der Polizei Lösungen auszuloten, wie regelwidriges, insbesondere andere
Nutzer gefährdendes, Verhalten von Nutzern des Elberad- und -wanderwesgs kontrolliert und
sanktioniert werden kann

5.

umgehend

den Stadtratsbeschluss „Sicherheit im Radverkehr“ umzusetzen.

Begründung:

zu 1. Die Beschwerden über Gefährdungen bei der Nutzung des Elberad- und -wanderwegs haben
zumindest subjektiv deutlich zugenommen. In der Regel laufen diese jedoch eher auf informeller
Ebene und werden nicht explizit an die Stadtverwaltung gerichtet. Insofern ist davon auszugehen,
dass die offiziell vorliegende Beschwerdelage nur einen kleinen Teil der Problemlage widerspiegelt.
Um die Nutzung des Wegs wieder für alle zu einem angenehmen Erlebnis machen zu können, scheint

es notwendig, zunächst einmal die Kenntnis über die wahrgenommenen

Problembereiche zu

vergrößern. Daher sollten alle Nutzer des Wegs angesprochen und gebeten werden, die aus ihrer
Sicht problematischsten Bereiche oder Stellen zu benennen. Dies betrifft alle Nutzergruppen
gleichermaßen, da es Gefährdungswahrnehmungen sowohl von Fußgängern gegenüber Radfahrern,
von Radfahren untereinander als auch von Radfahrern gegenüber Fußgänger(gruppen), Skatern u.a.
gibt.
zu 2. Die uns bekannten Hauptbeschwerdepunkte beziehen sich in der Regel auf unangemessene
Geschwindigkeit von einzelnen (!) Radfahrern. Diese wird von allen Nutzergruppen, also auch von
anderen Radfahrern, als teilweise gefährdend eingeschätzt. Um sich ein objektives Bild machen zu
können, sollte die Verwaltung an den bereits bekannten Gefahrenstellen in Erfahrung bringen, mit

welchen Geschwindigkeiten hier in der Regel bzw. im Extremfall gefahren wird.
zu 3. Der Elberad- und -wanderweg kann für alle nur dann ein angenehmes Erlebnis bieten, wenn
allen Nutzern immer wieder verdeutlicht wird, dass ein rücksichtsvolles Nutzungsverhalten

unumgänglich ist. Es ist unklar wann (bzw. ob) Verbreiterungen des Wegs oder ein Parallelweg
realisiert werden können. Bis dahin wird die Nutzungsdichte erwartungsgemäß weiter so stark sein,
dass gegenseitige Rücksichtnahme zwingend geboten ist. Nicht immer ist allen klar, dass die
verschiedenen Nutzungsgruppen diesen Weg gleichberechtigt nutzen können. Die allgemeine
Bezeichnung als „Elberadweg“ trägt sicherlich nicht unwesentlich dazu bei. Der Weg ist aber kein
Radweg im klassischen Sinn, sondern eben ein Elberad- und -wanderweg. Unter dem ehemaligen
Baubürgermeister Schmidt-Lamontaine wurden erste Versuche unternommen, dies deutlich zu
machen. Allerdings stellte sich die Wegbeschriftung/Piktogramme als wenig geeignet heraus und die
aufgestellten Hinweisschilder sind deutlich zu klein. Hier gilt es, weiter an Lösungen zu arbeiten.
Gleichzeitig wird die Verwaltung aufgefordert, für die Stellen und Bereiche, die bereits jetzt als
Gefahrenstellen bekannt sind, Vorschläge zu unterbreiten, wie diese technisch oder baulich so

angepasst werden könnten, dass die Sicherheit aller Nutzer verbessert wird. Dabei ist zu beachten,
dass der Weg nachts nicht beleuchtet ist und oftmals auch von Ortsfremden genutzt wird. Mögliche
bauliche Lösungen bedürfen daher einer besonders sensiblen Prüfung. Generell vorstellbar wären
aber zum Beispiel sog. Smiley-Ampeln, die den Nutzern signalisieren, ob sie eine noch zu

empfehlende Geschwindigkeit überschreiten. Da es diese seit vielen Jahren auch solarbetrieben gibt,
sollte das Überschwemmungsgebiet kein Hinderungsgrund sein. Um aber weitere, möglichweise
bessere Lösungen zu finden, sollen Erfahrungen anderer Kommunen oder Gebietskörperschaften
dabei mit einbezogen werden.

zu 4. und 5. Es wird leider immer einige Wenige geben, die sich nicht an das Gebot der gegenseitigen
Rücksichtnahme halten werden. Meist sind es diese Wenigen, die durch ihr rücksichtloses Verhalten

andere gefährden und dadurch ganze Nutzergruppen in Misskredit bringen. Daher wird die
Verwaltung aufgefordert, gemeinsam mit der Polizei Lösungen zu finden, wie diese Personen
identifiziert und sanktioniert werden können. Letztendlich profitieren davon alle. Hierbei wird auch
auf die aktuellen Empfehlungen des Verkehrsgerichtstages Goslar 2022 verwiesen, wonach verstärkt
sicherheitsgefährdenden Verhaltens sowohl im ruhenden als auch im fließenden Verkehr
unterbunden werden soll und deutlich mehr Prävention durch Verkehrsausbildung und Trainings
vorgenommen werden soll und zusätzlich nachhaltige Kommunikationskonzepte und Maßnahmen
für alle Verkehrsteilnehmenden entwickeln zu lassen, um das StVO-Gebot zur ständigen Vorsicht und

gegenseitigen Rücksicht als tragende Säule der Verkehrssicherheit deutlich mehr ins Bewusstsein zu
rücken. Diesem Kerngedanken hatte der Stadtrat bereits im September 2021 mit Beschluss des
Antrags AO105/20 „Sicherheit im Radverkehr“ Rechnung getragen. Allerdings vertritt die
Stadtverwaltung ausweislich der Beschlusskontrolle vom 14. Januar 2022 die Position, dass
Informationsveranstaltungen zur Radverkehrssicherheit und Gefahrensensibilisierungen

ausschließlich Bestandteil des Schulunterrichts seien und damit nicht in ihre Zuständigkeit fielen. Die

Antragsteller appellieren nicht zuletzt auf Grundlage des Vergleichs der Unfallhäufigkeit von
Radfahrern in Dresden und Leipzig, diese Position zu überdenken und in Übereinstimmung mit den
Empfehlungen des Verkehrsgerichtstags Gefahrenprävention aktiv anzugehen.

Fraktionsvorsitzender
CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

