dc D

U

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 14. September 2022

zur Vorlage V1406/22 „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

für das Schuljahr 2022/2023“

Beschlussvorschlag:

Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird im Punkt 1 wie folgt ergänzt:
1.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

Teil B für das Schuljahr 2022/2023 mit folgender Änderung:
Für die Einrichtung Kita Bühlauer Str. 25 in der Ortschaft Schönfeld-Weißig OT
Schönfeld/Schullwitz gilt folgende Angebotsplanung für 2022/23:
1. Kinder O bis unter 3 Jahre: 8
2. Kinder 3 Jahre bis Schuleintritt: 24

Begründung:

Die aktuelle Vorlage basiert auf einer vom Träger (Eigenbetrieb) fehlerhaft übermittelten Datenlage.
Mit dem Änderungsantrag wird die Angebotsplanung der vorhandenen Kapazität angeglichen, von
derzeit null, bei Kindern im Alter von O bis unter 3 Jahren, auf 8 (vorhandene Kapazität 8) sowie von
zwölf, bei Kindern im Alter ab 3 Jahre bis Schuleintritt, auf 24 (vorhandene Kapazität 24).

r

.

N

A

e”

er
er
FraktionsVvorsitzender
CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

