Die Geschöpfe des Prometheus
von Ludwig van Beethoven
in einer gekürzten Fassung für 9 Musiker*innen, Sprecher und
Tänzerin
ca. 50 min
arrangiert von Christoph Teichner
in Kooperation mit dem Institut für Räumliche Resilienz

Ort: Gelände alter Leipziger Bahnhof
Gäste nur mit Anmeldung
Besetzung:

Barockensemble der Weinpresse
Karina Müller und Anneakathrin Rammelt- Violine

Sophia Gulde - Viola
Katrin Meingast - Cello/Projektleitung
Christoph Teichner - musikal. Leitung und Hammerflügel
Letizia Tirini - Flöte
Daniel Rothe - Klarinette
Eva-Maria Horn - Fagott
Ulla Hoffmann- Bass
Wolf-Dieter Gööck - Sprecher
Yamile Navarro Luna -Tanz

Anlage 1
Projektbeschreibung

Das verwunschene Gelände Alter Leipziger Bahnhof lädt dazu ein, dem Zauber mit

Kunst oder Musik zu begegnen. Daher die spontane Idee die „die Geschöpfe des

Prometheus“, Ballett von Ludwig van Beethoven in einer gekürzten Fassung für
Ensemble, Sprache und Tanz an einem ungewöhnlichen Ort zu einer ungewöhnlichen
Zeit zum erklingen zu bringen. (Sonntag zum Sonnenaufgang)
Das derzeitige Projekt „if Paradise is half as nice“ (Gehe8 & Institut für räumliche
Resilienz) haucht dem Ort ein weiteres Leben ein um der Diskussion um das Gelände
Ideen aufzuzeigen, anzudenken, ins Gespräch zu kommen.
Jedem Anfang liegt ein Zauber inne und weckt die schöpferischen Kräfte, derer die sich
involvieren. Daher passt die griechische Schöpfungsgeschichte gut in das derzeitige

Geschehen.
Die Geschichte des Prometheus wird anschaulich von Wolf-Dieter Gööck erzählt und die
Ausschnitte aus dem musikalischen Material bilden mit der Erzählung eine stimmige
Einheit.
Neben der Erzählung bereichert der moderne Ausdruckstanz der Tänzerin Yamile
Navarro das Geschehen, bringt das Gehörte zum Ausdruck und eröffnet damit eine
weitere Ebene für das Publikum.
Das Barockensemble spielt auf historischen Instrumenten. Christoph Teichner, der die
Musik arrangiert hat, spielt auf einem Nachbau eines historischen Hammerflügels von

1777.
Alle Musiker*innen sind freischaffend.
Kooperationspartner: Institut für Räumliche Resilienz.

m

Der Mythos Prometheus begeistert bis heute Kunstschaffende und die Werke, die

seinen Namen tragen, gehören immer wieder zum Spielplan der Theater-, Kleinkunst-,

Opern-, und Tanzwelt bis hin zum modernsten Spielfilm.

„Die Geschöpfe des Prometheus“ op. 43 Ballett von Ludwig van Beethoven
Das Werk wurde 1801 uraufgeführt. Das Libretto und die Choreographie stammen von
Salvatore Vigan6. Leider ist beides verschollen.

Bekannt ist vor allem die Ouvertüre. Das kleingliedrige Werk entstand ganz in der Zeit,
in der Beethoven Napoleon für die Ideale „Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit“

bewunderte. Viele Elemente weisen auf die später entstandene Sinfonie „Eroica“ hin.
Die Handlung konzentriert sich auf die Erschaffung von Mann und Frau und wie

Prometheus mit Hilfe der Götter und Musen den Menschen zum Leben erweckt und
entsprechend formt und bildet.

Prometheus, der auch als Vorausdenkender bezeichnet wird, kann man als Symbolfigur

betrachten. Er schafft mit dem Feuer der Götter einen Menschen nach seiner

Vorstellungskraft. Ein Visionär, der für Schaffenskraft, Kreativität und Optimismus steht.

Erst durch die Erziehung durch Apoll und die Musen wir der noch unbeholfene Mensch
zum wahren Mensch!
Gerade in Zeiten des Umbruchs und Veränderung helfen unerschrockene, kreative
Kräfte das „Leben“ neu zu greifen.
„Neues Schaffen“ heißt Altes hinter sich lassen und Neues wagen.

Anlage 2
Mitwirkende
Das Barockensemble der Weinpresse

Das Ensemble besteht aus einem festen Kern an Musiker*innen, die je nach Projekt ihren

Stamm erweitern. Das Ensemble spielt auf historischen Instrumenten. Die

Musiker*innen sind in der freien Musikerszene mit verschiedenen Projekten verankert
und die vielseitige Arbeitsweise durch die unterschiedlichen Projekte zeigt sich in der

Flexibilität und Gestaltungsfreude der einzelnen Musiker*innen.

Christoph Teichner - musikalische Leitung
Musikwissenschaftler, Cembalist, Pianist

SS
UITTTTTITIEILRIERSEREER

Christoph Teichner studierte zunächst Musikwissenschaft an der Universität Augsburg
und an der Hochschule für Musik München Musiklehramt für Gymnasien mit den

Klavier/Cembalo
Instrumenten
Gesangsausbildung erhielt er bei

verbundene
damit
Die
Querflöte.
und
Gabriele Kaiser. Anschließend erwarb er ein

künstlerisches Diplom im Fach Historische Tasteninstrumente am Richard-StraussKonservatorium bei Michael Eberth. Zusätzlich studierte er Traversflöte bei Marion
Treupl-Frank. Neben einer Anstellung als Dozent für Klavier an der Städtischen

Musikschule Königsbrunn ist er momentan als Wissenschaftlicher Mitarbeiter am
Sein
tätig,
Augsburg
Universität
der
Musikpädagogik
für
Lehrstuhl

musikwissenschaftliches Promotionsstudium an der Hochschule für Musik und Theater

München

hat

er

2016

abgeschlossen

Das

dabei

entstandene

Verzeichnis

der

Kompositionen des Pianisten und Komponisten der Mozartzeit Ignaz Franz von Beecke
(1733-1803) wird in Kürze erscheinen.

Yamile Navarro Luna -Tanz
| wa

Yamile A. Navarro L. wurde in Mexiko D.F (Stadt) geboren, dort begann sie ihre

tänzerische Ausbildung. Später führte sie ihre klassische Ausbildung im „Institut del
Teatre“ in Barcelona weiter. Im Juli 2012 beendete sie ihr Studium zur Bühnentänzerin
an der Palucca Hochschule für Tanz in Dresden. Derzeit ist sie freischaffende Tänzerin
und agiert in verschiedenen Tanz-Projekten, u.a. mit DIN A 13, SuperYouTour, Cie.
Freaks und Fremde und JSLN Dance Company.

Zeitgleich arbeitet sie in eigenen Projekten, inspiriert durch Sci-Fi, Bücher, Mode und
alte Zivilisationen, sie kombiniert verschiedene Tanzstile und Künste, um ihre Arbeit zu

vervollständigen. Wobei Tanz und Bewegung die Hauptquelle des Ausdrucks bleiben.

Seit Beginn ihres Tanzstudiums nahm die Improvisation einen sehr wichtigen Platz in

ihrer Entwicklung als Künstlerin ein.

Wolf-Dieter Gööck

Wolf-Dieter Gööck, 1954 in Dresden geboren, absolvierte ab 1978 ein Studium an der

Hochschule für Musik "Franz Liszt" Weimar, das er 1984 als Diplom-Sänger abschloss.
Dem Studium folgten bis 1990 zahlreiche Engagements als Sänger und Schauspieler.
Seine erste eigene Regiearbeit setzte er 1989 um.
Seit 1990 arbeitet Gööck freiberuflich als Sänger, Schauspieler und Regisseur; Gastspiele
führten ihn an diverse staatliche und Stadttheater und in freie Gruppen. Von 2001 bis
2009 war er als Hausregisseur beim "Lausitzer Opernsommer" in Cottbus tätig. Von
2001 bis 2016 lehrte Gööck als Dozent für Dramatischen Unterricht an der Dresdner
Musikhochschule "Carl Maria von Weber".
Mit "Durch die Wälder, durch die Aua" kam 1993 seine erste freie
Musiktheaterproduktion in Dresden heraus, der weitere folgten - seit 1997 mit dem

Dirigenten Milko Kersten. Beide gründeten 2011 die freie Musiktheatertruppe

"Serkowitzer Volksoper". 2014 folgte seine erste Regiearbeit für Puppentheater.
Gemeinsam mit Ella Späte und Detlef Heinichen gründete Gööck 2017 in Hessen das
Figurentheater "Theatrium Steinau".

2018 nach Dresden zurückgekehrt, hat er eine Figurentheaterproduktion an den
Landesbühnen Sachsen ausgestattet, maßgeblich an einer Roboterperformance für das
Zukunftsmuseum "Futurium" in Berlin mitgearbeitet, als Puppenspieler gastiert und den
Faden zur "Serkowitzer Volksoper" wieder aufgenommen. Ergebnis dieser
Zusammenarbeit waren "Romulus der Große" und "Die Beethoven-Lüge". Ein
Engagement bei der Produktion "Schlachthof 5" unter Maxim Didenko (Festspielhaus
Hellerau) ist in Vorbereitung; in der Werkstatt des Puppenbauers Matthias Hänsel
entstehen unterdes die Ausstattungsteile für "Pumuckl und die lange Nase", das im März
2021 zur Uraufführung kommen soll.

Katrin Meingast
Musikerin, Projektmanagerin

Katrin Meingast (*1975) erwarb ihr Diplom als Cellistin und Instrumentalpädagogin an
der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Stuttgart, bei Prof. Peter Buck

(Melos Quartett).
Sie lebt seit 2000 als freischaffende Musikerin, mit einer Unterbrechung von 2010-16 in
Dresden. Sie erweiterte ihre Ausbildung durch ein Studium historischer
Aufführungspraxis (Barockcello) an der Hochschule für Musik und Theater in Leipzig.
2010 zog sie mit ihrem Mann und den zwei Kindern in den Wüstenstaat Katar und
stellte dort im Kulturbereich verschieden Formate auf die Beine: eine Musikschule,
Qatar Concert Choir, Doha Baroque Ensemble, die Konzertreihe „Baroque in Qatar“ und

Katrins Salon. Zurück in Dresden studiert sie derzeit an der Dresden International
University Dresden im Masterstudiengang „Kultur und Management“ und arbeitet als

freischaffende Musikerin, Pädagogin und Projektmanagerin.
Seitdem lädt sie regelmäßig zu Veranstaltungs- und Themenabenden unter dem Namen
„Kultursalon in der Alten Weinpresse“ in Dresden ein.

Kontakt:

Projektleitung und Organisation
Katrin Meingast
Pillnitzer Landstraße 123
01326 Dresden
katrin meingast@yahoo.com
0351-3128286
01575-3087607

