Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

Bil

Ä Dresden.

Vorlage Nr.:

V-L000131/22

Datum:

SEP el

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

28.09.2022

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Kofinanzierung der Rekonstruktion der Wolfshügelstraße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Kofinanzierung zur Rekonstruktion der

Fahrbahn der Wolfshügelstraße und beschließt hierfür 20.000 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2022 dafür zur Verfügung
zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

TI.40121.A66.B
78520000
2022
20.000 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Nach $ 71 Abs. 2 5. 3 in Verbindung mit $ 67 Abs. 15. 1 Nr. 3 und 7 SächsGemO in Verbindung
mit $ 33 Abs. 1. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes in Stadtbezirksangelegenheiten.

Geplant ist aktuell die Instandsetzung von 65 Metern Fahrbahn als Mitwirkeleistung zur Maßnahme der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) am Abwasserkanal von Plattleite bis Luboldtstraße, um hier zeitgleich die Sperrung für die Bauarbeiten nutzen zu können.

3/3
Anteilig erfolgt die Sanierung der Straßendecke durch die SEDD im Rahmen der Schließung der
Kanalarbeiten. Notwendig ist an dieser Stelle auch die grundhafte Instandsetzung der restlichen
Fahrbahn, wodurch diese grundhafte Bauausführung auch längere Haltbarkeit garantiert. Dafür
werden jedoch weitere Mittel benötigt.
Die Kosten des Ausbaus der Gehbahn werden komplett durch das Straßen- und Tiefbauamt

(STA) finanziert, die Kosten des Straßenbaues anteilig durch die SEDD. Es soll der Synergieeffekt
zwischen beiden Baumaßnahmen, Kanalsanierung und Gehwegeaufbau, genutzt werden.
Mit den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz ist eine komplette Sanierung der verbleibenden Fahrbahn von Plattleite bis zur Höhe der Luboldtstraße möglich. Eine weitergehende
Sanierung bis Rißweg ist aktuell aufgrund fehlender Mittel nicht sicher. Die Bereitstellung der
Mittel ist die Grundvoraussetzung, dass der erste Bauabschnitt in Gänze umgesetzt wird.

Sollten die Mittel durch den Stadtbezirk Loschwitz nicht bereitgestellt werden können, kann
durch das STA lediglich der Abschnitt, welcher anteilig von der SEDD in Anspruch genommen
wird, grundhaft mit hergestellt werden. Der verbleibende Anteil von ca. 1/3 des Abschnittes

Plattleite-Luboldtstraße sowie weiterführend bis zum Rißweg verbleibt dann auf Grund

der ak-

tuellen Situation auf unbestimmt im alten Bestand.
Über die aktuell bestehenden
fänglich finanziert werden.

Haushaltsmittel des Amtes 66 kann obiges Projekt nicht vollum-

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bauabschnitte im Lageplan

DRsa

ES

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

