Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-L000132/22

Datum:

5, SEP AR

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

28.09.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Kofinanzierung des Baues einer Unterflurcontaineranlage an der Weißer Hirsch Straße

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Kofinanzierung und beschließt hierfür
14.800 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für

das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme

ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

über diese zu informie-

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

70.670010.700.500
78513000
2022

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

14.800 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach $ 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit 8 67 Abs. 15. 1 Nr. 3 und 7 SächsGemO in Verbindung
mit $ 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt

Dresden übernimmt der Stadtbezirks-

beirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes in Stadtbezirksangelegenheiten.
Geplant ist der Rückbau der bestehenden, alten Einhausung der bisherigen Containeranlage und
stattdessen die Herstellung einer lärmmindernden Unterfluranlage für Altglas mit drei Sammelbehältern. Zugleich soll in diesem Zusammenhang der vorgelagerte Gehweg einschließlich der
Borde zurückgebaut und eine neue Standfläche für die Entsorgungsfahrzeuge hergestellt wer-

3/3
den, um die Verkehrsprobleme zum Zeitpunkt der Leerung zu beheben. Hierdurch wird die Verkehrssituation deutlich verbessert.
Die Kosten des Projektes umfassend insgesamt 59.568,94 Euro, welche zum Großteil über das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft finanziert werden. Allerdings sind einerseits die Bau- und
Materialkosten gestiegen. Zur Entspannung der Verkehrslage wird andererseits das Baufeld für
die Gehwegs- und Standflächenarbeiten vergrößert, um die Aufgrabung der Fläche direkt sinnvoll und nachhaltig auszunutzen. Auch dies verteuert die Maßnahme etwas. Die Mehrkosten
setzen sich zu circa 6.250 Euro aus Wegebauarbeiten, zu 3.150 Euro für Rode- und Abbrucharbeiten, sowie jeweils circa zu 1.300 Euro für Tiefbauarbeiten und Baustelleneinrichtung zusammen, sowie einem Nachtrag von rund 420 Euro.

Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes 67 kann obiges Projekt nicht vollumfänglich finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Lageplan mit Grundriss

Ds

2

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

