Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

Dresden.
Dıe2d Su’

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00113/22
22,

am

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

12.10.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt027/22) "Sportrollstühle"..

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022
in Höhe von 14.517,97 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt
43180000
.

14.517,97 Euro

10.100.11.1.1.10.10
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie (RRL LH) einschließlich darin
aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) vom 4. Juni 2020 der Landeshauptstadt Dresden in
den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen

im

Sinne

dieser

Stadtbezirksförderrichtlinie

sind

freiwillige,

zweckgebundene

3/3
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die

Zuwendungen’ erfolgen

ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtlich 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 602.650,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 8. September 2022 stehen vor Beschluss
dieser Vorlage noch 191.802,51 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

VE
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2022

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Ifd. Nr:

AIt-027/22

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

Gesamtkosten

32.262,17 €

Projekteinnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

3.226,23 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
Projektbezeichnung

(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)

Förderung von 2 Sportrollstühlen Strike

beantragte Förderung Stadtbezirk

14.517,97 €

Force

sonst. Förderung LHD

14.517,97 €

Durchführungszeitraum

weitere (Bund, Land ...)

0,00€

September bis Dezember 2022

Fördervorschlag StBA

14.517,97 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Förderung von 2 Sportrollstühlen Strike Force
Motor Mickten möchte Menschen mit Behinderungen langfristig ins Vereinsleben integrieren. Unter dem
Motto Sport, Spiel und Spaß wird das Verständnis für Menschen mit Handicap gefördert und ihnen eine
gleichberechtigte Teilhabe ermöglicht. Ziel unseres Vereins ist es, Rahmenbedingungen im Sport zu
schaffen, welche den Menschen mit Beeinträchtigungen ein selbstbestimmtes und gleichberechtigtes
Leben in unserer Gesellschaft ermöglicht.
Gemeinsam mit den Stadtbezirken Pieschen und Altstadt möchten wir die gesellschaftliche Teilhabe
nachhaltig fördern, daher stellen wir bei jedem der beiden Stadtbezirke einen Antrag auf einen der beiden

Rollstühle - STRIKE FORCE Power Whellchair & Soccer Guards.
Ausführliche Informationen zum Projekt siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema sowie folgende Hinweise). Mit dem Vorhaben
kann insbesondere eine Verbesserung des sportlichen und sozialen Lebens im Stadtbezirk erreicht
werden. Die Förderung von Teilhabe am gesellschaftlichen Leben von Menschen mit Behinderungen ist
auch ein wichtiges Anliegen des Stadtbezirksamtes Altstadt. Die Projektziele sind allerdings von
gesamtstädtischem Interesse. Der lokale Bezug kann nur über den Ort (Ballsportarena) hergeleitet
werden. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt wird die Entscheidung überlassen, inwieweit er das Kritierium
trotzdem als erfüllt ansieht.Vorbehaltlich der Einschätzung des Geschäftsbereiches 1 hinsichtlich der

Bewertung nach der RL Sportförderung, wird das Projekt seitens des Stadtbezirksamtes unterstützt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 08.09.2022 noch 191.802,51 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 14.517,97 Euro zu gewähren.

3 16LIS

.

UT
saseganyian

YORIN SYdeıyueag
j\

N

:NIS I83png

&J0N 1321] vejdsdunseizueun,

pun -uBJsoy

€

«

ef

wi

ulau

edunsarzueuyjlo]|

guagedsny uadlyejsdunpuamnz Jap % ZT "Xew ajeyasnedua}soysäunyemwuan]

«uayleyyua (S 'sqy yDeu UB}50y SdlyeHIopJgy Iydlu

ITPId ypEu uaayepan]

edunsejyIazınydsusjeg pun Sungiasyasagqyyalosg Yu Henuy 18lpuelsjloA|

Zunsalzueuyulajıy JunJaysısnz

*7202'60'80 PuUpIS wnz IPDIS4V US Sp [aRIWSYDYSNDH

% OT 'pumu Zungsiajuadı3 sIaMmyDeNn

L

«Bunsapsonyaloıd

«dundnyay Anz uaya}s [JORIWN-HH

pun jaNIWUuB3ı3 (Y

13

\

«OssaJajuj SEy9sype}S (e}

@3unuyny-HH vayaıyeyasym pun uawesieds Jap zye}spun.g (q
Jegiynjyainp Iypıu Zunpuamnz auyo uageyson (e

eHaypısad Junsaızueulywesag (9

&IONaMZ Jayne sıadesyyalosd sap Jyemag (p)

«IaYyDeaq uaJsoyjeuosıad In} uagedlon (3)

«uaJsoyJwesag Jap % OT 'puiw jayueuadız (2]
&4S}yDeaq uaJsoyyDes An} uageslon (J}

(8 Did Jayun apyafoudurajy auyeusny)|

ESOYIaMZSaUNPLUEMNZ sap Juuis wı uawyeuug

&z 'sqv ypeu sJadue,dw sap ssnıyassny uray]

5 »1d Ypeu ayoH pun Zuejun IV]

yaıgalydssne]

eFunsalzueuyjjoA

ö

A

ü

o04n3 0007 > uaJsoyJwesag)

SPId (peuapfaloldupjy In} ussununumssqapuos|
[3
A
%0T

A
[5

eBesyuy Jadıpupısjjon 'T

aAnJa BUN yWISPI0I-9IS Jap uanayıy "Z

A
A

yDI>PJOHa Jyaıu

?E sqy ypeu uujsaquaugeugJeNN USENSZION In} USLaNAJ|
agenueag uudaquawyeugeyy JadryazıoN]

edIssnıyds Jeuyuy 'E|

EIONIN-HH Jap Bunpuig anıiy yasnyey "Ss
eassayaju] SSYISHPEIS SSysygqay.e 'Y]

uau

r\

9 "Did Upeu uazunzjossneioN]

guaULOZag Jyıu you uageyuog|

7 Pd peu usdunzjassneJon 31a1oM)

&UJBPIQJ nz YPamzsdunpuamnz uap Yaudıaad Pafoud]

«uadunpuamyny sje sayay Iypıu Bunpusmnzywesag|

@unsaizueunmug)
A
N

3 Isyang
N

I)

SS Zunpiaypsrug<-

[3

2Z/LZO-UV

39104 ay11}S uajynIsjjo4uods Z uon ZunJap1o4

SIUIPYPLASPAGFSIZSAIPEIS J5p ypeu uadunzIassneloN Jop Zunynid

Ypeu

Zun15PJ04 A>p pue}susgap|

pue}sua3ag Jadıyepapıoı]

Z Pd

aypıJQ

PH

[OH L-PIloud

IN

T Did ypeu yPamzssunpusmnz]

&INSHPEIS wunz Anzag

dunnapag

&[- eajun

BEIN

N

ef

ad U8S

\

uau

3 TS’Z08I6T

zadeuy

z adejuy

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Förderung von 2 Sportrollstühlen Strike Force “

Kosten- und Finanzierungsplan
Position | Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1 | Personalkosten

0,00

0,00

2 | Büromaterial, Porto-, Telefon- und

0,00

0,00

3 | Reisekosten

0,00

0,00

4 | Miete

0,00

0,00

5 | Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6 | Honorare

0,00

0,00

7 | Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

Anschaffungskosten - investiv

30.242,17

30.242,17

Steuern/Zoll/Auslandsgebühren

2.020,00

2.020,00

32.262,17

32.262,17

Internetkosten

8 | sonstige Ausgaben

Gesamtkosten

Position | Einnahmen
1 | Projekteinnahmen

2 | Eigenmittel

in Euro
0,00

3.226,23
(10 %)

3 | Drittmittel, Spenden

0,00

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

14.517,97

5 | Sonst. Zuwendungen der

14.517,97

Landeshauptstadt Dresden

(SBR Pieschen)
6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00

32.262,17

Antrag auf Förderung für 2 Sportrollstühle Strike Force

1. Antrag Strike Force
Motor Mickten möchte Menschen mit Beeinträchtigungen langfristig ins Vereinsleben integrieren. Unter dem Motto Sport, Spiel und Spaß wird das Verständnis für Menschen mit Handicap
gefördert und ihnen eine gleichberechtigte Teilhabe ermöglicht. Ziel unseres Vereins ist es, Rahmenbedingungen

im Sport zu schaffen,

welche

den

Menschen

mit

Beeinträchtigungen

ein

selbstbestimmtes und gleichberechtigtes Leben in unserer Gesellschaft ermöglicht.

Nach der 2008 in Kraft getretene UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) soll Menschen
mit Behinderung die Möglichkeit gegeben werden, jeden Sport auszuüben, den sie ausüben
möchten. Dieser Forderung möchten wir nachkommen, denn inklusiver Sport bildet Brücken
zwischen Menschen mit und ohne Beeinträchtigungen.
Motor Mickten steht dafür, Sport zu ermöglichen und möchte mit diesem Projektantrag einen
Teil dazu beitragen, dass Menschen mit Handicap vermehrt am Sportleben teilhaben können.
Leider ist es aufgrund der hohen Kosten unserer Abteilung E-Rolli-Fußball nicht möglich, die
zwei benötigten neuen Sportrollstühle selbst zu finanzieren.
Gemeinsam mit dem Stadtbezirk Pieschen und Altstadt möchten wir die gesellschaftliche Teilhabe nachhaltig fördern, daher stellen bei jedem der beiden Stadtbezirke einen Antrag auf einen der beiden Rollstühle - STRIKE FORCE Power Wheelchair & Soccer Guards.
Die Sportart E-Rolli-Fußball ist in anderen Ländern bereits viel bekannter. In Deutschland gibt
es bisher vier Mannschaften, zwei davon trainieren in unserem Verein. Die Spieler*innen, die

in dieser Sportart trainieren sind stark körperlich und auch teilweise geistig beeinträchtigt. Für
sie ist jedes Training ein besonderes Erlebnis, denn hier können sie die verbindende Kraft des
Sports erleben. Die E-Rollstühle, die die Sportler*innen in ihrem Alltag nutzen, sind für eine

stetige Dauerbelastung im Sport nicht ausgelegt. Zu einem hat der Motor nicht die nötige Leistung, zum anderen hält er der Beanspruchung während eines Trainings und Spieles nicht auf
Dauer stand und überhitzt. Um den Sport für diese Menschen zu ermöglichen, benötigen wir
die neuen Sportrollstühle.
Inklusion bedeutet: Wenn alle Menschen selbstverständlich dabei sein können, werden Unterschiede immer unwichtiger.
Wir sehen uns als Brückenbauer, um Sportler*innen mit Handicap die Möglichkeit zu Begegnungen und für Erlebnisse zu schaffen. Der Wunsch und die Begeisterung mit uns gemeinsam
die Gesellschaft zu bewegen für mehr Offenheit, für mehr Miteinander ist spürbar und durch
Ihre Unterstützung noch stärker möglich.

2. SV Motor Mickten-Dresden e.V.

Mit ca. 1800 Mitgliedern ist Motor Mickten einer der größten Breitensportvereine in Dresden
und damit eine grundlegende Säule des Dresdner Sports. Wir bieten in unseren 21 ehrenamtlich
geführten. Abteilungen sowohl traditionelle Sportarten wie Kegeln, Volleyball und Turnen

als

auch Trendsportarten wie Einradhockey, Capoeira und Roller Derby an. Außerdem gibt es vier
Fachbereiche für Inklusion, Kinder-, Breiten- sowie Prävention und Rehabilitationssport.

Das Besondere an Motor Mickten ist die Vielfalt der Sportarten und der Zusammenhalt von Jung
und Alt. Unser Verein bereichert die Lebensqualität und das gesellschaftliche Miteinander in der
Stadt Dresden, denn wir verbinden sportliche Leistung, Inklusion, Integration, Innovation und
Kooperationen miteinander. Wir sehen unser Engagement für den Sport als wichtige Investition
in eine positive Entwicklung unserer Gesellschaft. Unser Motor Mickten wird neben dem Sport
zunehmend als Institution der Zivilgesellschaft und unverzichtbarer Ort der Begegnung angesehen.

Unser Verein ist seit 1997 anerkannter

„Träger

der freien Jugendhilfe“ und seit 2015 anerkannter

„Stützpunktverein für Integration durch Sport“.

Für das Projekt Kinderschutzangebot im Verein wurde Motor Mickten 2016 mit dem kriminal. präventiven Jugendhilfepreis „EMIL ausgezeichnet.
Im Jahr 2019 erhielt Motor Mickten von der Sportjugend Sachsen das Qualitätssiegel „Verein
Vorbildlicher Jugendarbeit“.
2021 wurden wir mit dem „Inklusionspreis Sport 2021 für sächsische Vereine“ ausgezeichnet.
2022 erhielten wir den Innovationspreis vom Freiburger Kreis für unser inklusives Kinder- und
Jugendprojekt. Außerdem wurden wir für unser umfangreiches Inklusionsprojekt mit einem 3.
Platz der Ferry Porsche Challenge ausgezeichnet.

3. Nutzen für den Stadtteil Pieschen und Altstadt

Die Sportler*innen des E-Rolli-Fußballs kommen

vermehrt aus dem Stadtbezirk Pieschen und

Altstadt sowie angrenzenden Stadtteilen.
Motor Mickten bietet umfangreiche Sportangebote im Stadtbezirk Pieschen, die E-Rolli-Fußballer*innen trainieren im Stadtteil Altstadt. Für die E-Rolli-Fußballer*innen ist ein Training in den
städtischen Hallen nicht möglich, da nur ein Teil barrierefrei ist und zudem Lagermöglichkeiten
für die Rollstühle fehlen. Daher unterstützt die Stadt das Training in der BallSportarena, wo für
die Sportler*innen ideale Bedingungen gegeben sind.
Sport ist ein Phänomen mit vielen Facetten: Er verbindet Menschen aus unterschiedlichen gesellschaftlichen Bereichen, lehrt Fairness und Respekt im Umgang miteinander und lädt ein, immer wieder neue Herausforderungen zu meistern. Wir möchten Menschen mit Behinderungen
unterstützen, Sport treiben zu können und damit einen Teil ihres Lebens selbstbewusst im Griff
zu haben. Wir denken, dass dies eine wichtige Aufgabe ist, die (nicht nur) in den Stadtteilen
Pieschen und Altstadt weiter vorangetrieben werden sollte.
Wir freuen uns, wenn

die Stadtbezirke Pieschen und Altstadt dieses Projekt unterstützen und

‘damit den Bewohnern des Stadtteils signalisiert, dass das Thema Inklusion nicht nur Motor Mick-

ten, sondern ebenfalls den Stadtbezirksbeiräten am Herzen liegt.

Es gibt viel zu tun, wir sind dabei!

