Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

Dresden.
Disegeu‘

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00112/22

2 2..5EP, 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
|Stadtbezirksbeirat Altstadt

.
12.10.2022

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr.
Alt026/22) "Konzert Trostmusik SCHÜTZ.22"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022

in Höhe von 5.000,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

j

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Altstadt
43180000
5.000,00 Euro

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksfördarin
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie (RRL LH) einschließlich
aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendunin
gen zur Projektförderung (ANBEst-P LHD) vom 4. Juni 2020 der Landeshauptstadt Dresden
den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen

im

Sinne

dieser

Stadtbezirksförderrichtlinie

sind

freiwillige,

zweckgebundene

3/3
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu. dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 602.650,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 31. August 2022 stehen vor Beschluss
dieser Vorlage noch 196.802,51 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

u Mel
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2022

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Ifd. Nr:

Alt-026/22

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sächs. Vocalensemble e. V.
'

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

21.610,00 €
5.485,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.825,00 €
2.500,00 €

Eigenleistung It. Kleinprojektregelung

Projektbezeichnung

(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)

1.440,00 €

Konzert "Trostmusik" SCHÜTZ.22

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.000,00 €

-

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

0,00 €

weitere (Bund, Land ...)

4.800,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

September bis November 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Konzert des Sächsischen Vocalensembles am 5. November 2022 in der Annenkirche unter dem Titel
"Trostmusik" steht ganz im Zeichen tröstender Chorwerke. Es ist der Beitrag des Ensembles zum
MUSIKFEST SCHÜTZ.22. Die "Musikalischen Exequien" vom Dresdner Hofkapellmeister Heinrich Schütz, der
fast 40 Jahre in unserer Stadt - insbesondere in der Dresdner Altstadt - wirkte, verbinden sich mit der
Uraufführung eines Werkes getitelt "Und alles schrie" von dem renommierten zeitgenössischen
Komponisten Bernd Franke.
Pflege des bedeutenden musikalischen Erbes und Öffnung für die musikalische Sprache der Gegenwart ist
das zentrale Anliegen unseres Projektes. Ergänzt wird das Programm mit einer kleinen Auswahl von
Motetten aus Schützens berühmter Geistlicher Chormusik von 1648. Die dargebotenen Werke vom
Meister des Frühbarock Heinrich Schütz sind alle in Dresden entstanden und in der Schlosskapelle
aufgeführt. Aufgrund seines Wirkens in der Dresdner Altstadt sollen daher insbesondere die
Bewohner*innen des Stadtbezirkes Altstadt angesprochen werden.

Ausführliche Informationen siehe Anlage 4

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk Altstadt geleistet werden.
Wenngleich das Konzert auch gesamtstädtisch wirkt, ist der Stadtteilbezug aufgrund des lokalen
Wirkens von Heinrich Schütz in der Altstadt sowie über den Veranstaltüngsort zu finden. Es wird dem
Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, ob er damit das Kriterium "Stadtteilbezug" als
erfüllt ansieht. Hervorzuheben ist die breite finanzielle Aufstellung des Projektes. Seitens des
Stadtbezirksamtes Altstadt wird das Projekt befürwortet.
zur
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 31.08.2022 noch 196.802,51 Euro
auf einen
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung
Höchstbetrag von 5.000,00 Euro zu gewähren.

3 00°000'5

:ORIN S3e1ueag

40a 3331| veldsdunsalzueui pun -u2Jsoy]

v2

edunsarzueuyjla,|

uageäsny uadlye}sdunpusmnz Jap % ZT 'xew Sjeyssneduajsoysäunyemuan)

ef
ef

auayjeyiuo (5 'sqy YPeu UB450y adıyepapıgy Jypıu

@dunsepuszinydsusjeg pun Bunglasyasagiyaloıd MW Zenuy Jsglpuesjjon

.

PPBPB3 [jeyıwuadıa ssqn

"YgS PSpng saregdnyian

€

IDia Wen uaagejoN,

Zunsaızueuyurayly 3unsaypısnz

"7702 80° TE PUDIS unz IPnJs}]W YgS Sap JINWSRUSNDH

% 07T 'pulw ZunJstajuad1g sIamy9eNn
e
edunyalzueuyjjoA

N

e«dundnyay Anz uayals [JaRIWN-HH

Zuenun Av]

pun [aNlWwuagı3 (Y

KIOAPEeaq uaJsoyleuosJad In} uagedlon (3

(8 "Pd Joyun ayafosdulajy awyeusny)
euaJsoylWeSsag Jap % OT "Pu jjayueuadıg (3
EIOIy9e9q UaJSoyyDeS an) uagedsoN (J

ESSYPaMZSaUNPUaMNZ Sap auuıs wı uaWyeuuNg

E&z 'sqv yDeu sıadugydwg sap ssnıydssny uray

3 "Pd Ypeu ayoH pun

edunsspsoppaloıd yaııgjanyassne|

1yaıu

A

ALL
N
N

01n3 000T > ue3soyJwesag)

N

yLBPJ0H3

[5

edıssnıyss Jenuy ge)

EHay2ısad JunJaızueulwesag (I

«ayamz Jayjne sıadeıyyaloıd sap Iyemag (p

EIOHIW-HH Jap Bunpuıg anımıy yasıpyey 'S]
d9ssaJau] SOYISHPEIS SByaıqaysa "p|

N

N

eseguynyyainp Jyaıu Zunpuamnz 3uyo usgeysoN (e}

@dunynJ-HH vaypıyeyasum pun uawesseds Jap zjejspun.g (q

@deuuy Jadlpuejsjlon 'T

A

K

ENINYE SLUNYWIEPIEZ-IIS Jap valaylıy "Z
FE 'Sqy Ypeu UUISSquaWIgeUgJeyy USFINSZIOR ANFUSSNN

duadunpuamyny sje saygy Jyalu Bunpuamnzywesag)

&dunsalzueumud)

[\

«uauuoZag Jydıu yDou uageyson

KZENUeSg uurdoquawyeugew JsdnazıoN|

ef

Yeu
usgunzyassneion]

e3ssasajuj sayashpeis (e}

[1

essdug,duug Jadıssejnz

«uIBPIQ} nz YPamzsdunpuamnz uap ‘Yau31993 Jyaloıd)

T Pd

pueJsu3339 sadıyepapugy|

PH

HEIENEIE

IN

yPeu YPamzssunpuamnz]

@dunnapag aydınıg
AISRPEIS uunz Inzag

Z 'PId Deu Zun 1>2p10J J9p pue}sua33H)

&[- eojun

€ "Pid ypeu 133UEJduassunpuamnz)

A

Lu
SS Bunpiaydsjug

A

3 Isyang

A

7 'PId

N

“

A

27z/970-1V

SIUFYIHIDPIOFSNUZIAIPEIS JOp Ypeu USZUunzIoSsneIoN Jap Zunynid

Ze ZzUnHaS YISHWISOAL, M3zuoy

7 Pd yPeu uagunzjossneion 3J0H3M

umu

au

3 T5’208 96T

z adejuy

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Konzert Trostmusik“
Kosten- und Finanzierungsplan

Position | Ausgaben

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

in Euro

1 | Personalkosten

0,00

0,00

2 | Büromaterial, Porto-, Telefon- und

0,00

0,00

3 | Reisekosten

1.050,00

75 % = 787,50

4 | Miete, Leihgebühren

1.250,00

1.250,00

5 | Druck- und Werbekosten

1.150,00

6 | Aufwandsentschädigungen für

17.610,00

Internetkosten

z

1.150,00

°

17.610,00

|

Musiker, Solisten, Chor, Dirigent,
Komponist, Libretto,

Programmeinführung, Verteilung
Handzettel, Orgelstimmer,
Abenddienst und Kasse
7 | Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8 | sonstige Ausgaben (Noten,

550,00

550,00

21.610,00

21.347,50

Mitschnitt)

Gesamtkosten

in Euro

Position | Einnahmen
1 | Projekteinnahmen (Verkaufserlöse)

5.485,00

2 | Eigenmittel

3.825,00

(17,7%)
3 | Drittmittel, Spenden

2.500,00

4 | Beantragte Zuwendung des

5.000,00

zuständigen Stadtbezirksamtes
0,00

5 | Sonst. Zuwendungen der

Landeshauptstadt Dresden
4.800,00

6 | Weitere Finanzmittel
(Mitteldeutsche Barockmusik e. V.)

21.610,00

Gesamtfinanzierung

Die nicht zuwendungsfähigen Ausgaben in Höhe von 262,50 Euro sind durch Eigenmittel gedeckt.
Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)

Arbeitsleistungen
120 h für Marketing, konzeptionelle Arbeit und
Außenkommunikation

Wert: (It. Mindestlohn 12,00 € / h ab 01.10.22)
1.440,00 Euro

Projektbeschreibung
Konzert mit Uraufführung zum 350. Todestag von Heinrich Schütz

„Trostmusik“
05. November 2022
Annenkirche Dresden
Das Konzert des Sächsischen Vocalensembles wird ganz im Zeichen tröstender Chorwerke stehen. Die
„Musikalischen Exequien“ vom Dresdner Hofkapellmeister Heinrich Schütz verbinden sich mit der
Uraufführung einer zeitgenössischen Komposition unter dem Titel „Und alles schrie“ von Bernd Franke.
Heinrich Schütz (1585-1672), der Meister des Frühbarock, wirkte nahezu 40 Jahre als Kapellmeister am kursächsischen Hof in Dresden. Die Stadt war zu seinen Lebzeiten nicht nur eine bedeutende Kulturmetropole,
sondern auch Zentrum des deutschen Protestantismus. Vom Kurfürsten Johann Georg I. 1617 nach Dresden
berufen, prägte er maßgeblich die sächsische Hofkultur und die Musik seiner Zeit. Hier schrieb er zahlreiche

Motetten, geistliche Konzerte, Ballette und theatralische Stücke, mit denen er Hofgottesdienst, kurfürstliche

Tafel sowie glanzvolle politische Festivitäten bereicherte. Zahlreiche Werke brachte er in.der Schlosskapelle,
dem bedeutenden Sakralbau des Residenzschlasses, zur Uraufführung, Bereits zu Lebzeiten war er ein Kom-

ponist von europäischem Rang, geriet allerdings nach seinem Tod um die 200 Jahre in Vergessenheit. Dies ist
für die heutige Musikwelt geradezu verpflichtend, die umfassende Dimension seiner Rolle in der Musikgeschichte, die revolutionierende Wandlung seiner Klangsprache und deren bezwingende Einheit von Wort und

Ton ins Bewusstsein zu rücken. Dabei stellt sich heraus, wie modern dieses künstlerische. Vermächtnis ist.

Zielstellung des Projektes ist deshalb, einen Spannungsbogen zur Gegenwart zu schaffen und die „„Musikalischen Exequien“ mit einer inhaltlich verwandten und in ihrer Tonsprache.doch völlig anderen Komposition zu
verbinden. Pflege des musikalischen Erbes und Öffnung für die musikalische Sprache der Gegenwart ist das
zentrale Anliegen unseres Projektes. Aufgrund des langjährigen Wirkens von Heinrich Schütz als Hofkapellmeister in der Dresdner Altstadt sollen in diesem Konzert mit einer Uraufführung insbesondere die Bewohner*innen des Stadtbezirkes Altstadt angesprochen werden.
Die „Musikalischen Exequien“ stellen die Trauermusik auf den Tod des in Gera beheimateten und mit. Schütz

befreundeten Grafen Heinrich Posthumus Reuß dar. Die dreiteilige Gliederung des Werkes ergab sich aus dem
liturgischen Ablauf des Trauergottesdienstes am 4. Februar 1636 in Gera. So erklang das „Concert in Form

einer teutschen Begräbnis-Missa“ am Beginn der Zeremonie, die doppelchörige Motette „Herr, wenn ich nur

dich habe“ im Umfeld der Predigt, und schließlich ertönten die Worte des Simeon „Herr, nun lässest du deinen
Diener in Friede fahren“ während des Begräbnisses. Innerhalb der deutschen Sepulkralkultur des
17. Jahrhundert nehmen die „Musikalischen Exequien“ eine herausragende Stellung ein. Die Formenvielfalt
der Kirchenmusik (Fernchor, Doppelchörigkeit, verschiedene Besetzungsgrößen) ist geradezu einzigartig und
hat Vorbildcharakter bis in die Gegenwart.
Im

inhaltlichen Dialog zu den „Musikalischen

Programms

mit

dem

Titel

„Und

alles

schrie“

Exequien“
des

von

Schütz steht die neue Komposition

des

Franke.

Vom

renommierten

Komponisten

Bernd

Ausgangspunkt der Schützschen Trauermusik wird er mit seinem Werk für gemischten Chor eine Brücke in
die Gegenwart schlagen. Die Grundlage bilden für dieses Projekt entstandene Texte zum Thema Trost des
Dichters Christian Lehnert, mit dem der Komponist schon lange zusammenarbeitet. Texte des ersten deutschen
Philosophen und Zeitgenossen von Schütz, Jakob Böhme, werden hinzugezogen. Zu dem Auftragswerk des
Sächsischen Vocalensembles e.V. führt Franke aus: „Für die menschliche Stimme zu komponieren und mit
Texten zu arbeiten, gehört für mich zu den schönsten und zerbrechlichsten kompositorischen Aktivitäten.
Heinrich Schütz bewundere ich nicht mır für seine großartige und zeitlose Musik, er ist auch Teil meiner
Biografie, daichnur wenige hımdert Meter entfernt von seinem letzten Wohnhaus in Weißenfels aufgewachsen
bin und Schütz für mich schon als Kind immer präsent war.“

ahdhdı
Sächsisches

Vocal

ensemble

Von der Anfrage des. Künstlerischen Leiters, ein Werk für das Schütz-Jubiläum 2022 zu schaffen, sah sich

Bernd Franke inspiriert und geehrt, zumal ihn mit dem Sächsischen Vocalensemble und Matthias Jung eine
fruchtbare Zusammenarbeit verbindet.
Ergänzt wird das Programm mit einer kleinen Auswahl von Motetten aus Schützens bertihmter Geistlicher
Chormusik von 1648, die als schönste Sammlung seiner Zeit und als einer der wichtigsten Beiträge zur
protestantischen Kirchenmusik gilt. Einige Motetten dieses Kompendiums sind bis heute ausgesprochen
beliebte Stücke des Chorrepertoires. Der Vorbildcharakter lässt sich auch daraus ersehen, dass einige
Komponisten im Zuge der Erneuerungsbewegung der evangelischen Kirchenmusik den Werktitel adaptierten
und auf die Sammlung deutlich Bezug nahmen (H. Distler, K. Thomas, Arnold Mendelssohn). Überdies
verstand Schütz seine „Geistliche Chormusik“ als Beitrag zum Frieden nach dem Ende des Dreißigjährigen
Krieges. Die dargebotenen Werke -alle in Dresden entstanden — haben, angesichts gegenwärtiger dramatischer
Geschehnisse, erstaunliche Aktualität!
Das Sächsische Vocalensemble hat sich, neben der Interpretation der Chormusik der Moderne und der Romantik, insbesondere mit deutscher und italienischer Musik des 17. und 18. Jahrhunderts einen international
ausgezeichneten Ruf erworben (z.B. Aufführungen und Einspielungen von D. Sarri, F. Feo,A. Lotti, J. S. Bach,
N. Porpora, J. D. Zelenka, G. A. Ristori, G. A. Homilius). Seit Gründung des Sächsischen Vocalensembles
setztsich der Chor unter der künstlerischen Leitung von Matthias Jung mit dem Opus von Schütz auseinander,
wovon auch die Debüt-CD des Ensembles kündet. Das Konzert in Dresden ist der Beitrag des Sächsischen
Vocalensembles zum nationalen Heinrich-Schütz-Musikfest „Schütz.22“.

„Was für Leipzig Bach, für Halle Händel und für Magdeburg Telemann ist — das ist Schütz für Dresden.“ (Christina Siegfried, Intendantin des Heinrich Schütz Musikfestes)
Schlussbemerkung:

Um die Klangkultur des Sächsischen Vocalensemble zu halten, wird eine hohe Professionalität der SängerInnen vorausgeselzi. Künstlerische Leistungen der vorrangig freiberuflichen Kinstlermen missen angemessen
henoriert werden. Dabei sind Aufwandsentschädigungen für die Choristen bisher das einzige Mittel einer Vergütung. Für Marketing, Sponsarengewinnung, konzeptionelle Arbeit und Außenkommunikation sehen sich Vorstand und Dirigent in ehrenamtlicher Verantwortung, da keine Mittel für einen Kulturmanager aufzubringen
sind. Eine Mitarbeiterin sorgt für die Schaffung organisatorischer Bedingimgen der Konzerte (Vor- und Nachbereitung der Konzerte) sowie Aufbereitung aller Unterlagen für die Entscheidungsfindung des Vorstands.

Aufführung;

Sonnabend, 05.11.2022

19:30 Uhr
Dresden, Annenkirche
Ausführende:

Elisabeth Mücksch, Franziska Eberhardt, Sopran
Jonathan Mayenschein, Alt
Christian Lutz, Tenor
Steven Klose, Bass

Basso-continuo-Gruppe. der Batzdorfer Hofkapelle
Patrick Sepec, Viola da gamba
Stephan Rath, Laute
Sven Rössel, Violone
Stefan Schade, Orgel
Sächsisches Vocalensemble

Leitung: Matthias Jung

j

aahlde

TUrTTE

Sächsisches

Vocalensemble

_

A
Sächsisches

——
Vocalensemble

Biografien
Elisabeth Mücksch wurde in eine musikalische Familie geboren, erhielt seit frühester Kindheit Violinunterricht

am Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden und war Mitglied in verschiedenen Chören, u.a. dem
Kinderchor der Landesbühnen Sachsen. Mit 15 Jahren erhielt sie ersten Gesangsunterricht bei Ulrike Feilhaber
in Dresden. Mit dem Studium und dem Umzug nach Leipzig begann die Logopädin ihre langjährige
Mitgliedschaft in gefragten Ensembles wie dem Sächsischen Vocalensemble (Matthias Jung), Vocalitas Nova
Dresden, dem’ Collegium Vocale Leipzig (Michael Schönheit) und dem Bach Consort Leipzig (Gotthold
Schwarz). Konzertreisen mit diesen Ensembles führten sie neben dem europäischen Ausland auch nach Japan
und Mittelamerika. Zunehmend solistische Aufgaben übernimmt Elisabeth Mücksch im Rahmen der
Kirchenmusik im mitteldeutschen Raum. Die Zusammenarbeit mit Dirigenten wie Gotthold Schwarz, Matthias

Jung, Ludwig Güttler, Gregor Meyer und Michael Schönheit geben wichtige Anstöße für ihre musikalische
Entwicklung und wecken immer wieder aufs Neue das Interesse und die Leidenschaft für die alte und neue
Musik, Ihr musikalisches Tun ist von großer Liebe zum Detail, Streben nach Präzision und musikalischem

Verständnis geprägt. Im Sommer 2020 begann sie ihre Tätigkeitals Sopran im Leipziger Vokalsextett „Sjaella“.
Elisabeth Mückschs stimmliche Betreuung liegt in den Händen von Gesine Adler.
Franziska Eberhardt wurde in Leipzig geboren. Schon in jungen Jahren erhielt sie Violin-, Klavier- und
Gesangsunterricht sowie Ausbildungen in Stepp- und Musicaltanz. 2013 nahm sie ihr Klassisches
Gesangsstudium an der Hochschule für Musik „Franz Liszt“ Weimar auf, wo sie solistische Erfahrungen im

Bereich Musiktheater, jedoch vor allem in der Alten sowie Neuen Musik sammelte. 2016 studierte sie am
Birmingham Conseryatoire in den Gesangsklassen von Henry Herford und Julian Pike und nahm an
Meisterkursen u.a. mit Robin Bowman und Margaret Humphrey Clark teil.
Aktuell studiert Franziska Eberhardt Historischen Gesang bei Yoseineh Adjei an der Hochschule für Musik
und Theater „Felix Mendelsschn Bartholdy“ Leipzig. Im Sommer 2019 debütierte sie als Solistin beim
Leipziger Bachfest sowie beim STIMMEN-Festival in Lörrach mit der Lautten Compagney Berlin unter der
Leitung von Wolfgang Katschner.
Franziska Eberhardt ist Gründungsmitglied des mehrfach international preisgekrönten Vokalensembles
„Sjaella“. Konzertreisen führten die Sängerinnen u.a. nach Finnland, Ungarn, Jordanien, Aserbaidschan und
Südafrika.
Jonathan Mayenschein, geboren 1997 in Baden-Baden, bekam bereits im Alter von sechs Jahren
Gesangsunterricht von Kai-Rouven Seeger und war Mitglied in verschiedenen Chören. Mit elf Jahren wurde
er. Sänger beim berühmten Windsbacher Knabenchor unter Karl-Friedrich Beringer, wo er bis zum Abitur 2015
knapp 400 Konzerte sang. Seitdem wirkt er bei dem aus ehemaligen „Windsbachem“ bestehenden A-cappellaEnsemble „Sonat Vox“ unter der Leitung von Justus Merkel mit.
Seit. dem Wintersemester 2016 studiert Mayenschein in Dresden an der Hochschule für Musik Carl Maria von
Weber bei Prof. Hartmut Zabel Gesang. Meisterkurse im Rahmen der Internationalen Bachakademie bei Emma
Kirkby, Kai Wessel und Peter Kooij gaben ihm ebenfalls weitere wichtige musikalische Impulse. Als Solist
und Chorist ist er regelmäßig mit renommierten Ensembles wie dem Collegium 1704, der Gaechinger Cantorey
und dem Dresdner Kammerchor zu hören. Sein umfangreiches Konzertrepertoire umfasst die großen Oratorien
sowie diverse Kantaten und Messen von J. S. Bach, Händel, Telemann und die vieler weiterer Komponisten.
2018 gewann er beim Bundeswettbewerb Gesang im Juniorwettbewerb den „Förderpreis der Stiftung

Rosenbaum für die besonders überzeugende Darbietung einer Barock-Arie“
Er war Solist im Stabat mater von Pergolesi bei einem Konzert im Grote Zaal des Oosterport in Groningen
(Niederlande) im März 2021 unter der Leitung von Jos van Veldhoven, welches coronabedingt live gestreamt
wurde,

Christian Lutz wurde 1990 in Dresden geboren und erhielt seine erste musikalische Ausbildung beim
Dresdner Kreuzchor. Nach seinem Abitur studierte er Informationstechnik an der Berufsakademie und
anschließend Gesang an der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber in Dresden bei Prof. Margret TrappeWiel, In dieser Zeit sang er in vielen Dresdner Ensembles und besuchte u.a. einen Meisterkurs bei den King's
Singers sowie bei Philip Lawson. Seit 2018 ist er als Softwareentwickler und freischaffender Sänger tätig.

sin

ILL

Sächsisches

Vocalensemble

Steven Klose wurde in Radebeul geboren und war Mitglied des Dresdner Kreuzchores.
Nachdem er 2015 das Gesangsstudium bei Prof. Roland Schubert absolvierte, fand er Anstellung im MDRRundfunkchor und arbeitet seither auch freischaffend mit diversen Ensembles wie dem Vocalconsort Leipzig,
Ensemble 1684, dem Kammerchor München und dem Ensemble miXtur.
Fester Bestandteil seines solistischen Schaffens sind u.a. die Requien von Mozart, Brahms und Durufl&
sowie sämtliches Programm im Bereich des Kirchenkonzerts.
Seine ersten Erfahrungen in der Oper machte der junge Bassbariton in den Rollen des Polifem und des
Baceulus, als Sprecher in der Zauberflöte oder als Gefängnisdirektor Frank in Strauß“ Fledermaus.
Pfingsten 1993 fand das Gründungskonzert der Batzdorfer Hofkapelle im Renaissancesaal des idyllisch bei
Dresden gelegenen Batzdorfer Schlosses statt. Dies ist auch der Ort der alljährlich im August veranstalteten
Batzdorfer Barockfestspiele. Nach vielen erfolgreichen Eigenproduktionen von Opem des Dresdner
Repertoires im Schloss Pillnitz, im Ekhof-Theater Gotha, im Theater des Potsdamer Schlosses Sanssouei, dem
historischen Theater von Neuburg an der Donau, dem Markgräflichen Opernhaus Bayreuth und dem
Münchener Cuvilliös-Theater fand die Zusammenarbeit mit Laurence Equilbey beim szenischen MozartPasticcio „Short Cuts“ u.a. in Luxemburg und Paris viel Beachtung. Das Ensemble ist bei Alte-Musik-Festivals
wie den Tagen Alter Musik Herne (WDR) gern gesehener Gast, denn seine Spezialität ist. die „Schatzsuche“ im
reichen Handschriftenbestand der Sächsischen Landesbibliothek — Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.
Beim Bachfest Leipzig war die Batzdorfer Hofkapelle im Historischen Theater Bad Lauchstädt mit einer
Eigeninszenierung der Oper „Cleofide“ von Johann Adolf Hasse zu erleben. Nach mehreren CDs mit Opemund Oratorienaufnahmen erschienen Aufnahmen mit Ouverturen von Händel in erstmalig veröffentlichten
resdner

Fassungen,

Kantaten

von

Hasse

und

Zelenka,

eine

Aufnahme

mit

unbekannter

Dresdner

Orchestermusik und Oboenkonzerten aus der Sammlung Pisendels, zwei weitere mit Kammermusik aus
ebendieser Sammlung, eine Erstveröffentlichung von Suiten und Concerti des Bayreuther Kapellmeisters
Johann Pfeiffer und Kantaten und Concerti Heinichens. Hinzu kommen eine CD mit Händels „Neun Deutschen

Arien“ und, zusammen mit dem Sächsischen Vocalensemble, eine CD mit geistlichen Werken Ristoris, die viel
Anklang fand. Viele dieser Projekte der Batzdoıfer Hofkapelle entstanden in Zusammenarbeit
mit MDR, DLE,
WDR, BR und DLF Kultur oder wurden erst durch dieumfangreiche Unterstützung der Ständigen Konferenz
Aitteldeutsche Barockmusik in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen e.V. ermöglicht.
1996 von Matthias Jung in Dresden gegründet, avancierte das Sächsische Vocalensemble in kürzester Zeit zu
einem international geschätzten Spitzenensemble. Maßstabsetzende Aufführungen Alter Musik, Stilsicherheit,
präzise Artikulation und Intonation, Virtuosität und emotionale Tiefe sind Markenzeichen des Chores. Die
Mitwirkung im Ensemble setzt eine intensive musikalische Ausbildung voraus. Zur Stammbesetzung gehören
22 überwiegend in Sachsen bsheimatete Sängerinnen und Sänger.
Einen Programmschwerpunkt bildet die Musik zwischen Heinrich Schütz und Johann Sebastian Bach,
gleichfalls das Repertoire aus den Beständen der Dresdner Hofmusik. Daneben sind stets die nachfolgenden
Jahrhunderte bis in die Gegenwart einbezogen. Bei vielen der ausgewählten Werke handeltes sich um Raritäten,
Mit besonderem Engagement setzt man sich für die zeitgenössische Musik ein, auch durch Uraufführungen
von Widmungswerken. Mit der seit 2010 jährlich: stattfindenden Robert-Schumann-Ehrung erschloss:sich das
Ensemble einen neuen Programmschwerpunkt. Seit der Gründung wird das Ensemble von Rundfunkanstalten
verpflichtet und gastiert aufrenommierten Festivals wie dem Bachfest Leipzig, den Dresdner Musikfestspielen
oder dem Rheingau Musikfestival. Toumeen führten nach Frankreich, Tschechien, Polen, Italien, Österreich.
Umjubelte Konzerte des Ensembles während mehrerer Tourneen nach Japan führten zur erneuten Einladung
für das Jahr 2019. Anfangs erregte das Sächsische Vocalensemble durch seine Bach-Interpretationen
Aufmerksamkeit.

Inzwischen

liegen

über

20,

häufig

preisgekrönte

musikalische Bandbreite des Chores zeigt.

CDs

vor,

in denen

sich

die enorme

.

1964 in Magdeburg geboren, begann Matthias. Jung seine musikalische Ausbildung an der Spezialschule für
Musik und im Rundfunkjugendchor in Wernigerode. Es folgten Studien im Fach Chor- und Orchesterdirigieren
an der Hochschule für Musik „Franz Liszt“ in Weimar. Dort gründete er das später erfolgreiche Vocal Consort
Weimar. Er wurde an zwei renommierte deutsche Knabenchöre verpflichtet: zunächst an den Tölzer
Knabenchor,

danach

an den Dresdner Kreuzchor.

1994

bis

1996 wirkte er als amtierender Kreuzkantor,

produzierte im Rahmen eines Exklusivvertrages mit der Deutschen Grammophon
Werke

der mitteldeutschen Musiklandschaft,

insbesondere

Gesellschaft. Zählreiche

der Dresdner Hofkirchenmusik

sowie

aus den

Beständen der Fürsten- und Landesschule St. Augustin Grimma, wurden durch ihn erschlossen und mit dem
1996 gegründeten Sächsischen Vocalensemble aufgeführt. Mit gleichem Engagement setzt sich Matthias Jung

_
Sächsisches

I

Vocalensemble

für die Pflege zeitgenössischer Vokalmusik ein, was sich in mehreren Uraufführungen spiegelt. Mit der
Etablierung der jährlichen Robert-Schumann-Ehrung des Sächsischen Vocalensembles e. V. stehen verstärkt
Chorwerke der Romantik auf seinen Konzertplänen. Neben dem Sächsischen Vocalensemble und dem
Knabenchor Dresden leitet er den dresdner motettenchor. Renommierte Ensembles verpflichteten ihn, so die
Rundfunkchöre in Berlin, Hamburg, Köln und das Biwako Hall Vocal Ensemble (Japan). Er gastiert erfolgreich
in vielen Ländern Europas, den USA und Japan und ist ein gefragter Juror, überdies Leiter von Workshops mit
japanischen Chören. Zahlreiche CD-Produktionen entstanden, die u. a. mit dem Cannes Classical Award und
dem Preis der Deutschen Schallplattenkritik ausgezeichnet wurden.

ß NIEN
Tyan
Sächsisches

Vocalensemble

Sächsisches Vocalensemble e.V.
Pillnitzer Landstr. 59

Anlage zum Antrag
"Trostmusik"

01326 Dresden

1. Detallierte Aufstellung Honorare und Sachkosten
1. Honorare

.

Musiker

1.440,00 €)

7 Solisten
16 Chor (dav. 4x ä 170,00 €)
Dirigent

ä

3.500,00 €
2:480;00 €
1.000,00 €

150,00 €

Komponist

8.025,00 €

Libretto
Programmeinführung
Verteiler Handzettel

595,00 €
200,00 €)
180,00 €

Orgelstimmer
Abenddienst u. - kasse
Summe

100,00 €
90,00 €
17.610,00 €

2. Sachkosten:

Fahrt- und Übernachtungskosten

1.050,00 €

Noten

350,00 €
200,00 €

Mitschnitt

Miete Kirche und Orgel
Druck- und Werbekosten ( HZ, Plakate, Straßenplakatierung)

1.250,00 €
1.150,00 €

Summe

4.000,00 €

Gesamtsumme

21.610,00 €

2. Voraussichtliche Einnahmen

Projekteinnahmen

5.485,00 €)

Eigenmittel
Drittmittel, Spenden

3.825,00 €
2.500,00 €

Zuwendung Mitteldeutsche Barockmusik e.V.

4.800,00 €

Zuwendung Stadtbezirksamt Neustadt

5.000,00 €

Summe

21.610,00 €

anhika

JULI IE

Sächsisches

Vocalensemble

