Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.
TDEsegen

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00155/22

22. SEP. 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| 10.10.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu050/22) "Theaterpräventionsprojekt: Welche Droge passt zu mir?"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2022 in Höhe von 1.340,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
43180000
1.340,00 Euro

10.100.11.1.1.10.11
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie (RRL LHD) einschließlich darin
aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) vom 4. Juni 2022 der Landeshauptstadt Dresden in
den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wir durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 513.000,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 1. September 2022 stehen vor Beschluss
dieser Vorlage noch 84.559,79 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

BT ROATG
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2022

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Ifd. Nr:

Neu-050/22

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

FV Gymnasium Dreikönigschule Dresden

Gesamtkosten

e.V.

Projekteinnahmen

4.260,00 €
960,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.960,00 €

Drittmittel

0,00€

Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
Theaterpräventionsprojekt: Welche

(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

Droge passt zu mir?

sonst. Förderung LHD

0,00 €

Durchführungszeitraum

weitere (Bund, Land ...)

0,00 €

Projektbezeichnung

1.340,00 €

15.10. - 15.12.2022
Fördervorschlag StBA

1.340,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant sind drei Vorstellungsbesuche des Projektes "Welche Droge passt zu mir?" mit jeweiligen
Zuschauergesprächen im Projekttheater Dresden. Bei dem Projekt handelt es sich um ein
Theaterpräventionsprojekt zum Thema Drogen und illegale Substanzen. Im Zuge der Neukonzeption von
Präventionsmaßnahmen am DKS wollen wir jahrgangsweise Thementage etablieren, die die jeweilige
Thematik (Drogenprävention, Mediennutzung/-missbrauch, Psychische Stärkung/Sexuelle Aufklärung u.a.)
mehrdimensional und mehrperspektivisch erfahrbar gestalten. Neben Workshops und
Informationsveranstaltungen ist es das Ziel, thematische Theateraufführungen einzubeziehen und so über

eine noch persönlichere Ansprache der Jugendlichen besonders in der intimen Atmosphäre des
Neustädter projekttheaters mehr Nachhaltigkeit zu erreichen.
Programminhalt: "Hanna klärt uns über Drogen auf. Denn Drogen sind reserviert für Loser und Spinner." Schon
Seneca, Hannas philosophischer Gewährsmann, sagt: "Nur Kleinmütige und Schächlinge wählen den sicheren Pfad.
Der Held geht über den Gipfel." Hanna ist Hausfrau. Mutter eines siebenjährigen Sohnes. Die Ehe mit ihrem Mann
funktioniert reibungslos. Obwohl die Schulden für das Eigenheim noch nicht abgetragen sind, drängt der Mann auf ein
zweites Kind. Hanna kann schon den weichlichen Sohn manchmal kaum ertragen. Eine innere Unruhe treibt sie um.
Was ist meine Sehnsucht? Was meine tiefste Angst?
Hanna ist eine intelligente Frau. Sie will die innere Kluft zu ihrer Familie mit Liebe füllen. Eine Tür versperrt den Weg
zu sich selbst, aber Hanna hält den Schlüssel in der Hand. Das macht sie stark und unter Drogen sogar glücklich. Sie
steigert sich hinein in eine Welt düsterer Visionen. Aber Hanna weiß sich auf dem richtigen Weg..."
Mehr Informationen siehe Anlage 4.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt
ist insbesondere tauglich, das soziale Leben im Stadtteil zu verbessern. Das Thema Drogenprävention ist
im erheblichen städtischen Interesse, weshalb das Projekt seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt
befürwortet wird.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 01.09.2022 noch 84.559,79 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.340,00 Euro zu gewähren.

lau

YORıN
:ygS 323png

343eayueag
Rh

N

edunsejysazinydsusreg pun Zungia1yassgpjalosd NW Fesyuy JadıpuelsjjoN]

&J0N J8aj uejdsdunsalzueulJ pun -u3Jsoy

edunsaızueunyta]|

guageäsny uadlyejsdunpuamnz Jap % ZT 'xew ajeydsneduajsoyssunyemuan,

«uayjeyyua (S 'sqy ydeu Ua}Soy adıyepapsgy Iydıu

I ’Pld YIEL UBAyeHOA]

sasegännaa

ef

el
YL'E

:7202'60°TO PupIS wnz JPDISNaN YgS Sap J2MIWSYPYSNDH

<

€

PPaPa3 japıWwuadıg yaunp

Zunsarzueuyulajly Bunsayaısnz

e3unJap4ojpalold

«FundnyaN Anz uayals [ORIWN-HH|

% OT 'puiw ZunJsta]uadtg SIaMyJeN

N

pun jopluluadıg (Y

KIydeaq uaJsoyjeuosiad An} uagedlon (d)

KIIyJeaq uaJsoyyDes In} uageduon (}}

«U2SONWESI Jap % OT 'pulw jleJueuadıg (2

(8 Pd Jayun apjafo.durayy auuyeusny)

Sap BuuIS WI uaWyeuulg

EZ 'sqy ypeu syadueyduwg sap ssniydssny ulay|

3 "Pd Ypeu ayoH pun Zuenun AV]

yaıgaıydssne]

eZunalzueuyjjoA

%9r
A

LS

A

A

ESOPIMZSZUNPUSMNZ

04n3 00017 > ua1soy}wesaHg)|

EIOUIWN-HH Jap Bunpuig anıpıly yDsıpje} "S)

n\

yaıyapJoya Ay;

eUayIIsa3 Zunsaızueuywesag (J

ayamz Jayne sıadeınyaloıd sap Jyemag (p

edissniyps Jeuuy 'E)

A

EOSSBJBJU] SSYISHPEIS sSaydıqayıa "p]

any BUuınyPLLBPJ04-MS Jap vanıayıy "Z

N

A

&duniynJ-HH Uaypıyeydspim pun uawesseds Jap zyejspunsg (q

N

«assaJayu] seydsype}s (e

&JequynyysAnp Jypıu Bunpuamnz auyo uageyuonN (E}

N
RK

7 Id peu usgunzossneion)

uuldaquawyeugeyy Jadlyazıon

eenuy Jadıpuelsjjon 'T
«idenueag

Y 'Pid Upeu usZunzjossneion 3J915M,

N

?E°sqy peu uujssquawyeugyen) ussn]oZzIon Any UaLaNIy]
ef

\

edunsaizueunmudg)

eJa3ue,dwg Jadlsseinz!

&UJDPAQ) nz YPamzsdunpuamnz uap “Jausıaad Paloıdı

&[-eaa}un

Zun,9p104 Jp puezsuageg

puejsus3ag Jadıyepapıg)|

ayaıuo!

wınz Inzag

AN-PH
TOHL-pielord

T Did ypeu JPomzssunpuamnz

apeIs

3unjnapag

Pd ypeu

al

E’PId ypeu Jadugjdwss: fünpuomnz]

«usdunpuamyny sie Jayoy JyPıu Junpusmnzywesag)|

[
A

ef

R

3 1syang

\

zz/oso-naNn
nz Issed 301g ay>jaM :pjaloıdsuonyuaaesdisgesyr

SIUFYILIDPIOFSNUZDAIPEIS J9p YDeu uSgunzIossneloN Jap Zunjnid

gu

uawyeuulspfalosd

guauuodag Jyalu you uageyuon]|

N

[\

aulmag Benuy <
A

3 62'6558

3 00°00E'T

zagdejuy

zadejuy

Anlage 3

Anlage zum Projektantrag „Theaterpräventionsprojekt: Welche Droge passt zu mir?“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position | Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1 | Personalkosten

0,00

0,00

2 | Büromaterial, Porto-, Telefon- und

0,00

0,00

3 | Reisekosten

300,00

75 %= 225,00

4 | Miete, Leihgebühren

900,00

900,00

5 | Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6 | Honorare

2.450,00

2.450,00

7 | Verwaltungskostenpauschale

150,00

150,00

Internetkosten

(3,7 % von 4.035,00 Euro)

8 | sonstige Ausgaben

460,00

460,00

Gesamtkosten

4.260,00

4.185,00

Position | Einnahmen

in Euro

1 | Projekteinnahmen

960,00

2 | Eigenmittel

1.960,00
(46 %)

3 | Drittmittel, Spenden
4 | Beantragte Zuwendung des

0,00
1.340,00

zuständigen Stadtbezirksamtes
5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00

Gesamtfinanzierung

Der nicht zuwendungsfähige Anteil ist durch Eigenmittel gedeckt.

4.260,00

von Kai ni

mit: Karina Schiwietz
LE
Regie: Rene Rothe

A

Expose& zum Projekt

„WELCHE DROGE PASST ZU MIR?“
von Kai Hensel

Theaterpräventionsprojekt zum Thema Drogen und illegale Substanzen

Eine Produktion des Ensemble La Vie e.V.
Diese Inszenierung eröffnete das Kulturjahr Sucht 2017 in Dresden
Termine im Projekttheater Dresden
Di.,
Di.,.
Mi.,

22.11.2022
22.11.2022
23.11.2022

10.00 Uhr
13.00 Uhr
10.00 Uhr

Für Besucher ab 14 Jahren (8. Klasse)
Hinweis: Nach jeder Vorstellung wir ein Zuschauergespräch in Anwesenheit
des Teams angeboten!
Begründung zur Antragstellung
Im Zuge einer Neukonzeption von Präventionsmaßnahmen

an unserem

Gymnasium, dem Gymnasium Dreikönigschule wollen wir jahrgangsweise
Thementage etablieren, die die jeweilige Thematik (Drogenprävention,
Mediennutzung/-missbrauch, Psychische Stärkung/ Sexuelle Aufklärung u.a.)
mehrdimensional und mehrperspektivisch erfahrbar gestalten, um so
verschiedenste Formen der eigenen Auseinandersetzung mit der jeweiligen
Thematik zu aktivieren und damit eine stärker nachhallende Wirkung zu erzielen.

Um neben den kognitiven auch die emotionalen Sinne anzusprechen, Ist es unser
Ziel neben Workshops und Informationsveranstaltungen unbedingt thematische
Theateraufführungen einzubeziehen und so über eine noch persönlichere
Ansprache der Jugendlichen besonders in der intimen Atmosphäre des Neustädter
‚projettheaters‘ mehr Nachhaltigkeit zu erreichen.

e
Rene Rothe bietet mit seiner Theater-Company dazu verschiedene, sehr geeignet
Stücke an.
als
Insbesondere seine Aufführung „Welche Droge passt zu mir“ wollen wir gern
Baustein für den Thementag zur Drogenprävention der Klassenstufe 8 in

an diesem
Verbindung mit dem Biologieunterricht und speziellen Workshops dazu
Thementag anbieten.

:

Die Jugendlichen, welche wir mit diesen Thementagen erreichen wollen, sind auch
außerschulisch in ihrer Freizeit im Stadtteil sehr aktiv unterwegs. Da dies nicht nur
auf die Jugendlichen unseres Neustädter Gymnasiums Dreikönigschule, sondern in
hohem Maße auch auf die Jugendlichen des angrenzenden Stadtteils Dresden
Pieschen zutrifft, liegt uns eine überschulische, kooperative Zusammenarbeit mit
dem Gymnasium Dresden Pieschen am Herzen. So würden auch gleich 9
Schulklassen Nutznießer dieser Maßnahmen werden können.
So sehen wir diese auch besonders für den Stadtteil Dresden Neustadt als
“gewinnbringend an, da es auch jene Jugendlichen sein werden, welche künftig im
Alaunpark oder an der Kreuzung Louisenstraße usw. ihre Abende

mit ihren Freunden

verbringen.
Wenn wir sie erreichen, sie betroffen machen können, werden wir sie auch stärken
und überzeugen können.
Ein Theaterprojekt, gespielt, sehr nah an seinem Publikum, sehr direkt in der
Darstellung der Konflikte und Sorgen als Auslöser für Drogenmissbrauch als auch
dessen Auswirkungen und Folgen für das eigene Leben spricht viel direkter an, als
es beispielsweise eine Broschüre oder die Warnung der Eltern vermag.
Ein dazugehöriges Anschlussgespräch mit Regisseur und Darstellern führt zu einer

ganz persönlichen Reflexion der Jugendlichen, wodurch eine weitere Ebene anklingt
und Wurzen schlagen kann. Der geschützte und abgedunkelte Raum des Theaters

befördert dabei ein besonderes Klima der Auseinandersetzung mit der Thematik und
das Gesagte, Gesehene und Gehörte hallt nach.
Wenn es gelingt, die Schülerinnen und Schüler auf diese Weise zu erreichen, haben
wir eine Chance, sie auch als Persönlichkeit darin zu stärken, ‚NEIN' zu sagen.
Dann können wir auch die Hoffnung haben, sie in ihrer Wahrnehmung und ihrem
Handeln in der Gemeinschaft zu sensibilisieren, was uns als Gesellschaft nur zu
Gute kommen kann, ganz besonders im sogenannten Szeneviertel, unserer
Dresdner Neustadt.

Dieser Thementag in der Jahrgangsstufe 8 soll sich dann in jedem Schuljahr im
November, immer für die jeweils 8. Klassen unserer Gymnasien wiederholen.
Um die Finanzierung abzusichern benötigen wir Unterstützung und beantragenfür

unser Vorhaben hiermit entsprechende Fördermittel.

Eine Empfehlung von Frau Dr. Ferse (Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention der
Landeshauptstadt Dresden)) ermutigte uns, uns mit diesem Anliegen direkt an Sie zu
. wenden.
Wir bitten um Prüfung des Antrages und eine entsprechende Rückinformation,
der wir hoffnungsfroh entgegensehen.
Förderverein
Gymnasium Dreikönigschule Dresden

Informationen zum Stück:
»Welche Droge passt zu mir?«

Hanna klärt uns über Drogen auf. Denn Drogen sind nicht reserviert für Loser und
Spinner.
und
Schon Seneca, Hannas philosophischer Gewährsmann, sagt: »Nur Kleinmütige
Schwächlinge wählen den sicheren Pfad. Der Held geht über Gipfel.«
Hanna ist Hausfrau, Mutter eines siebenjährigen Sohnes. Die Ehe mit ihrem Mann
funktioniert reibungslos. Obwohl die Schulden für das Eigenheim noch nicht
abgetragen sind, drängt der Mann auf ein zweites Kind. Hanna kann schon den
um. Was
weichlichen Sohn manchmal kaum ertragen. Eine innere Unruhe treibt sie
ist meine Sehnsucht? Was meine tiefste Angst?
mit Liebe
Hanna ist eine intelligente Frau. Sie will die innere Kluft zu ihrer Familie
l in
Schlüsse
füllen. Eine Tür versperrt den Weg zu sich selbst, aber Hanna hält den
steigert sich
der Hand. Das macht sie stark und unter Drogen sogar glücklich. Sie
richtigen
hinein in eine Welt düsterer Visionen. Aber Hanna weiß sich auf dem
\
Weg...

Besetzung:
Es spielt
Hanna:
Regie und Ausstattung:
Produktionsassistenz:

.

Karina Schiwietz
Rene Rothe
Eric Jacob

Kai Hensel
Autor

© Mike Wolff

von
geboren 1965 in Hamburg, Regisseur im Theater Lübeck (Inszenierungen u.a.
Goethe, Dostojewski, Oliver Bukowski)

wn

- seit 1990 Mitarbeit an zahlreichen TV-Produktionen, Drehbuchautor und Co Autor
für mehrere Filmproduktionen: »Der Tag als Bobby Ewing starb« erhielt 2005 den
Max-Ophüls-Preis als bester Film und Nominierung für den Bundesdrehbuchpreis
für »Kismet«

- seit 1999 als freier Schriftsteller in Berlin.
Sein im Jahr 2000 uraufgeführtes Theaterstück KLAMMS KRIEG gehört mit weit
mehr als 100 Inszenierungen zu den meistgespielten Stücken in Deutschland. Der
Text wurde bisher
in acht Sprachen übersetzt und international vielfach aufgeführt.
- Auch der Frauen-Monolog »Welche Droge passt zu mir?« erlebte bereits über 50
Inszenierungen und gehört damit zu den erfolgreichsten deutschen

Gegenwartsstücken.
- seit Mitte der 90er Jahre immer wieder ausgedehnte Reisen durch Europa, Afrika

und Asien, über die der Autor auch Reportagen für verschiedene Zeitungen und
Zeitschriften schreibt u.a. »Tagesspiegel«, »Frankfurter Rundschau, »tip«
- Veröffentlichungen in mehreren Krimi-Anthologien
- 2012 erschien sein erster Roman »Das Perseus-Protokoll«

Wikipedia schreibt:

»Als Droge werden im deutschen Sprachgebrauch stark wirksame psychotrope
Substanzen und Zubereitungen aus solchen bezeichnet. Allgemein weisen Drogen
eine bewusstseins- und wahrnehmungsverändernde Wirkung auf. Traditionell als
Genussmittel verwendete oder als Medikament eingestufte Drogen werden in der
öffentlichen Wahrnehmung oft nicht als solche betrachtet, obwohl in geeigneter
ebenfalls Rausch- oder erheblich veränderte
Dosierung und Einnahmeform
Bewusstseinszustände auftreten können.

Die Begriffsverwendung

unterscheidet sich daher deutlich von

der Bedeutung

im

angelsächsischen Raum, wo mit drugs allgemein Arzneistoffe bezeichnet werden, mit
recreational drugs dagegen psychoaktive Substanzen, welche nicht zu medizinischen
Zwecken eingenommen werden. Auch im deutschen Sprachraum war früher die

neutrale Bedeutung als Arzneidroge gängig.

Konsens

Es

besteht

kein

und

Umlauf

eingeschränkt,

darüber,

in

welchem

Ausmaß

Drogenkonsum

gesellschaftlich und volkswirtschaftlich angemessen und tolerierbar ist, und die
zugehörige Debatte wird überwiegend ideologisch gefärbt und irrational geführt. Auf
der Grundlage internationaler Abkommen wie auch nationaler Gesetzgebungen sind
psychotrope Substanzen zwar weitgehend reglementiert und deren offizieller Handel
faktisch

ist jedoch

aufgrund

der

hohen

Nachfrage

insbesondere nach streng reglementierten Drogen eine weltweite Schattenwirtschaft
"
entstanden.

Einige Drogen werden in Teilen der Welt traditionell als Genussmittel genutzt. Hierzu
zählen unter anderem Koffein (Kaffee, Tee), Alkohol (Bier, Wein, Schnaps), Nikotin
\
(Tabak), Cannabis (Marihuana, Haschisch), Betel sowie Kath.«

»Welche Droge passt zu mir?«
Diese Frage macht neugierig? Zu Recht. Seit Menschengedenken werden Drogen
konsumiert. Je nach kulturellem Background sind sie geliebt, gehasst, legal, oder
illegal, an einen Kult gebunden oder
einfach nur zum Spaß da. Ihnen haftet der Reiz des Verbotenen, des Unbekannten in
Form eines Rausches an. »Welche Droge passt zu mir?« Diese Frage ist nicht nur
provokant, sondern vollkommen ernstgemeint. Hanna hat sie alle gehabt, die Drogen.
Ecstasy, Kokain, LSD und Haschisch sind der wohlsituierten Ehefrau und Mutter mehr
als nur ein Begriff. Das Gute: Jedes Rauschmittel lässt sich für einen ganz bestimmten
Zweck einsetzen. Besser: Hanna weiß genau, wie das geht, Und das Beste: Sie
möchte es anderen vermitteln. Speed hilft beim Abnehmen, Ecstasy macht zärtlich,
Kokain mutig und Crystal Meth überwindet Müdigkeit.
»Welche Droge passt zu mir?«, ein Ein-Personen-Stück von Kai Hensel, ist denn auch
als »eine Einführung« untertitelt. Ganz nebenbei wird der Zuschauer auf eine
qualifizierte Weise über Zusammensetzung, Wirkung, Wirkungsdauer, Körperhygiene
im

Umgang

mit und

den

Nebenwirkung

der einzelnen

Drogen

informiert.

»Ich

bin

erwachsen, ich brauche keine Drogen.« Dieser Satz fällt vor den Augen der Zuschauer
allmählich in sich zusammen. Was bleibt, ist ein Bündel Mensch mit
Träumen und Sehnsüchten.
Auf den erhobenen Zeigefinger werden

Sie warten müssen, wohl aber werden Sie in

leisen Tönen zum
Nachdenken über einen Ausweg angeregt.
»Drogen nehmen wir nicht für uns, sondern für Andere.
Für Menschen,
Drogenarsenals,

die
um

wir lieben.«
die kleinen

Tatsächlich bedient Hanna sich des ganzen
Widrigkeiten des Alltags zu überstehen; der

gehänselte Sohn, der indifferente Ehemann, die argwöhnische Nachbarin - sie alle
fordern Gemütszustände, die Hanna ohne Rausch nicht aufbringen kann. Irgendwann
weiß man nicht mehr, ob man sich vor ihrem starren Grinsen fürchten soll oder sie
aufgrund ihres rauschverwirrten Lächelns schützend in den Arm nehmen möchte.
Der Zuschauer kann und darf sich dem Verfall nicht entziehen. Denn die moralische
Komponente

eröffnet sich erst im Miterleben: Wenn

zuletzt Hannas

Haare zerzaust

sind, sie den Entzug durchzittert und es heißt: »Jetzt ist es an der Zeit, Über
Nebenwirkungen zu rede«, dann macht sich auch im Zuschauerraum Atemlosigkeit
breit. Und vielleicht ist ja genau das - um der Moral zu folgen - die Antwort, wenn
Hanna fragt: »Warum gelingt es uns nicht, das Wilde in unseren Alltag zu integrieren?«
Weil uns manchmal einfach die Luft wegbleibt. Trotz perfekt zelebriertem Selbstbetrug
bröckelt die
Fassade jedoch langsam, bis nichts mehr zurück bleibt als ein tiefer Abgrund.
Aber, wie Seneca sagt: »Nicht weil es schwer ist, wagen wir es nicht. «

Die Inszenierung richtet sich an ein Publikum ab ca. 14 Jahren.

Kritik aus dem Sax-Stadtmagazin

Ausgabe 2016-05

Vom Weg über den Gipfel
HWELCHE DROGE PASST ZU MiR«

AM PROJEKTTHEATER

er Text von Kai Heusel
soH
au und Mutter mit
dem m
a

s, wo es in der Veryanye

Die Truppe um Regiveur und Sarmger Rei
}
am Staates
5

ingesagt in ein
8 Haltung zu den aufn dar und hat mit Ausıy
ken Denkeis Sefür die LAsung zur Fi
ch wenn der
en Fürspn
"3 wird, eriebl es au h den Druck und die

it auch mal haut fos und ger
ist nicht
h anzusehen, wird dem Th
gabe

tz bi

fayger zu bei

t zur Piemiere nur ein Di
unttereatik In Diesen keine Verne

tel gefällt und
ungen mit ürlan stchthar war

Kong mainer

Aus der „IN München“
Ausgabe 2016-10

Her mit dem

Stoff

Radikal bewusstseinserweiternde Bühnenerlebnisse
Nicht einmal der Hauch eines Zweifels umflort das Talent von Schauspielerin Karina Schiwietz,
die im Zentrum des OneWoman-Stücks Welche
Droge

passt

zu

mir?

von Kai Hensel steht. Darin spielt sie eine unglückliche Hausfrau, Mutter eines Sohnes, die von gro-

Ber innerer Unruhe umgetrieben wird. Die Ehe
mit ihrem Gatten, einem
Ingenieur, funktioniert
reibungslos. Und trotzdem - oder gerade deswegen - will sie sich nicht
einfach so auf seinen
Wunsch nach einem zweiten Kind einlassen. Schon
der weichliche Erstgebo-

Soll das schon das sogenannte Leben gewesen sein:
WELCHE DROGE PASSTZU MIR?

rene ist für Hanna

oft

kaum zu ertragen. Eigentlich will‘ sie
ihre Familie lieben, doch die innere
Kluft wirkt schier unüberbrückbar. Oder
gibt es doch einen Schlüssel, der die
verschlossene Tür sperrt? Drogen können glücklich machen. Das wusste
schon Seneca, Hannas philosophischer
Hausheiliger; „Nur Kleinmütige und
Schwächlinge wählen den sicheren
Pfad”, sagte er..„Der Held geht über
den Gipfel." (Pasinger Fabrik, 25.5.)

10

Artikel in der Süddeutschen Zeitung

Ausgabe 20.06.2016

[4
Di

SuaaeuiscneZeiung Nr. 115, Freitag, 20. Mal 2016

ö
Wissen

ÄSTeTIscnts wuszum
nemez U IAWER
engere
oil fince
Bere
n
Sa Isle
diriaweren
AUTE PINAKOTHIE
Butrsu EUER
Ad golbeen Grand Lesben nes dem Under»
er
lem Pakete. Kirn.
rnconpaGartind
Ass tionen. veengte in a Jehan are
a9 cd Sur we bp
a as aatshun
Arial
BOTANISCHER GARTEN
de Ares 31%
Moreno un.0h63,
vage men Batanichen.
Eur tne
iergems
Garen.1. Manld Samy nr Anrepschen Gontsehn. Teipeahtare Kagtergung. SU str
MAUS DER Kunsı
2278
1, iet
Pireegets
fü gong sum Al
06, Öieriches,2
kouall
aeiuTutetre
mn Kar
untipınnerang ver DiAE gender
Vorgendtiereih ner. Ne urte Kim,
male
KUNSTHALLE MÜNCNEN
Tansänentn
b, 5 ZA
ragen Ser. Spaedens Meer des Uchs. schwa52 ||
5 Modden; \ohlzulssah Fr 15er:
araoıea
MaRIensÄuLe
mars
inch Falaslim Den Reich Führung ne Siitzen lesen
a iGUn
IDITATIONSTEHTRUN MÜNCHEN
Schtatnanensr 202, Ti ns

Be mete Arge mt dern Age. Yo on Nten | ©
Szahf. ine
MICHATLSKIRCHE Im DER
FUSSCÄNGERZONE

unter Drogen

Hausfrau

Gering - Wein Tiore sich In den Zumand
wenumsie
es hunchestirmiernunden

en
versucht. Dabei werstesgtäie
Wbechtuch
Wclı derer Vesionen mol wird achleh-

sich untl der Buche nach nich neitst kueine

1l

Gedanken und Eindrücke zum Theaterstück

‚Welche Droge passt zu mir"

Als Ärztin, die seit Jahren suchtmittelabhängige Menschen behandelt, war ich
neugierig auf die Geschichte, wie eine Frau im „besten Lebensalter“ in eine
Drogenabhängigkeit gerät.

Interessant ist das Thema auch deshalb für mich, weil Frauen in ihrer
Suchtmittelabhängigkeit noch viel mehr mit Stigmatisierung zu kämpfen haben. Das

führt häufig dazu, dass sie sich sehr spät in eine Therapie begeben. Frauen werden
auch viel häufiger und schneller von ihren Partnern verlassen, während Frauen es oft
sehr lange mit ihren suchtmittelabhängigen Männern aushalten.

Die Intensität der Darstellung dieser „Suchtentwicklung“ hat mich gefesselt und
beeindruckt. Die „Informationen“ zu den einzelnen Drogen und ihrer Wirkung waren
gut recherchiert und fügten sich in das „Gesamtkunstwerk“ ein. Ich bin auch der
Auffassung, dass die Darstellung nichts verherrlicht hat. Überhaupt bringt es nichts
die positiven Wirkungen zu verschweigen, weil diese Informationen leicht zu
beschaffen sind. Wenn man ihnen aber die negativen und langfristigen
Konsequenzen gegenüberstellt rückt man sie in das richtige Licht.

sich die
Was die Abhängigkeit mit einem Menschen macht, wie er sich verändert, wie
hat neben
sozialen Beziehungen verändern, konnte ich hautnah erleben und es

Gänsehaut auch ein bedrückendes Gefühl hinterlassen. Das das Leid des Sohnes
und des Partners konnte man erahnen, stand aber nicht im Fokus, was ich
persönlich gut fand.

frei
Die Aussage, dass Sucht jeden treffen kann, wurde durch das Stück klischee
innen...)
umgesetzt und ruft sicherlich bei dem ein oder anderen Zuschauer (Lehrer
gruppen
auch Widerstand hervor. Die sozialpädagogische Begleitung der Schüler
n,
Anliege
Das
wäre sicherlich für alle Beteiligten eine Unterstützung.
in unserer
Suchtproblematik als ein gesellschaftliches Problem zu verstehen, dass
erreicht.
nächsten Umgebung stattfindet (uns selbst betrifft), ist aber vollkommen
der hilft
Diese Botschaft kommt an und ist ein wichtiger suchtpräventiver Ansatz,
rt.
Suchterkrankte zu entstigmatisieren und den Zugang zur Hilfe erleichte

Vielen Dank für diese Inszenierung!

Dr. med. Claudia Werthmann

Chefärztin Fachklinik Haidehof Gohrisch

12

Zuschauerstimmen:

»Ich fand es gut gespielt, gut inszeniert. Gerade das Zusammenspiel der Mittel wirkte
sehr stimmig. Es hat alles ineinander logisch gepasst. Ein gelungener Abend, der

zum Nachdenken anregt. «,

.
»Die Spielerin schafft es mit einer Leichtigkeit zwischen den Gedanken zu wechseln
Es war ein großes Erlebnis dieser Figur zu folgen. «

on
»Beeindruckend auch das Spiel der Karina Schiwietz. Ich werde diese Produkti

gerne weiterempfehlen. «

»Ich hatte drei Termine für den Abend und war froh diesen gewählt zu haben. Ein
toller Text und heute fast noch aktueller als damals, weil der Kreis der Betroffenen
sich erweitert hat. Die Inszenierung war sensibel und eindringlich bis erschütternd.

man
Diese Balance muss man erstmal hinkriegen. Viele gute szenische Ideen hatte

parat, die niemals vordergründig waren. Ich könnte da Vieles aufzählen, aber auch

und
ich möchte mich nicht in Details verlieren. Alles war in Spannung gehalten

nirgends eine Enttäuschung! «

»Eine krasse Schauspielerin, geniale Regie und ein Hammer Text...«

13

Über die Nachgespräche zum Theaterstück „Welche Droge passt zu mir?“

von Karina Schiwietz - Schauspielerin
Auch wenn die einzelnen, äußerst spannenden Nachgespräche alle auf ihre
individuelle Weise sehr unterschiedlich verliefen, da sich sowohl
Aufmerksamkeitspotenzial als auch intellektuelle Verarbeitung sowie verbale
Auseinandersetzung mit dem Stoff von Schulform zu Schulform stark unterschieden,

ergab sich dennoch zunächst einmal ein einheitliches Muster der Rezeption.

So war schulübergreifend zu bemerken, dass der Stoff stets für Betroffenheit sorgte.

Selbst wenn in einer Klasse (zu beobachten bei einer Förderschule) nach einem

Zeitrahmen von etwa einer Stunde eine leichte Unruhe zu bemerken war, legte sich
diese jedoch spätestens beim Betrachten des letzten Absturzes der Protagonistin

und machte Betroffenheit Platz. Selbst bei den Schülern, welche dem ersten
Anschein zufolge nicht unbedingt betroffen erschienen. Oder vor allem bei diesen
(womöglich war das auch ein Grund ihrer Störungen, da sie mit ihren Emotionen
nicht anders umgehen konnten). So gab es vor allem bei der das Stück besuchenden
Förderschule sowie einer Gruppe aus einem Werkstatt-Programm

mit

Drogenhintergrund, sprich direkt Betroffenen, den einen oder anderen Störenfried
oder Unruheherd. Erstaunlich war dabei, dass genau diese Schüler nach dem Stück

zeigten, dass sie offenbar am meisten mitgenommen hatten, dass dort am meisten
ankam. So bedankte sich etwa einer dieser Schüler direkt bei der Schauspielerin, ein
anderer meinte, er habe durch das Betrachten des Stückes ein schlechtes Gewissen
bekommen, selbst Drogen zu nehmen.
Überhaupt entwickelte sich bei der Klasse mit explizitem Drogenhintergrund eine
sehr angeregte, äußerst lange Diskussion. Oder eher ein sukzessives Sich-Öffnen.
So fingen plötzlich selbst in sich zurückgezogene Kinder an, von ihren
herzergreifenden Problemen in der Familie, mit Selbstwertgefühl, Mobbing am
Arbeitsplatz nachdem bekannt wurde, dass sie Drogen genommen

hatten, mit

falschen Freunden, den seelischen Gründen ihres Drogenkonsums,
Selbstverletzungen etc. zu sprechen. Ein Moment, in dem die Anwesenheit eines
Sozialtherapeuten sehr wünschenswert gewesen wäre, wenngleich das Gespräch
dank des Einfühlungsvermögens des Theaterteams einen sehr guten, emotional
beruhigten Abschluss fand. Dennoch rührten die Geschichten wirklich zu Tränen. Vor

allem die Offenheit und Bereitschaft, nach anfänglicher Zurückhaltung, über die
eigenen Probleme und Gründe des Drogenkonsums so selbstreflektierend und ohne
Hemmungen zu sprechen, sich tief in die Seele blicken zu lassen. Offenbar wurden,
dies wurde auch ab und an verbalisiert, durch die Darstellung einer Hausfrau, die
Drogen nimmt, die Schranke zu „den Erwachsenen" etwas eingerissen.

Drogenprobleme schienen plötzlich nicht mehr nur Jugendliche zu betreffen oder
Menschen aus sozial benachteiligten Schichten. Auf einmal war eine Art
Verbundenheit zu spüren: das kann jeden treffen. Gerade Menschen, von denen
man es nicht erwartet. „Wir Jugendliche stehen mit dem Problem nicht alleine da, es

14
wird nicht mit dem Finger auf uns gezeigt“. Eine wichtige Erkenntnis für viele der

Schüler.‘
Doch längst nicht alle Schulen waren so offen. So wurde deutlich, dass
Gymnasiasten sich überraschenderweise weniger und um einiges zurückhaltender
äußerten als Schüler anderer Schulformen. Womöglich, da die Anwesenheit der
Lehrer sie etwas bremste und vielleicht in dieser Schulform, wenngleich sie als
intellektuell reflektierend und verbal ausgereift gilt, Sorgen, Nöte und vor allem
Drogenprobleme wohl nicht in der Öffentlichkeit diskutiert, sondern lieber unter sich
oder mit sich selbst ausgemacht werden. Ein Gefühl von „unsere Schüler betrifft das
nicht“ war hier ab und an bei den Lehrern zu spüren. In diesen Fällen brachte das
Theaterteam die aus früheren Diskussionen gesammelten

Erfahrungen ein, quasi

Für und Wider-Positionen sowie Diskussionspunkte anderer Nachgespräche zur
Sprache, was bei den Schülern auch sehr positiv und interessiert aufgenommen
wurde. Vielleicht, da sie sich auf diese Weise nicht selbst outen mussten, aber
dennoch möglicherweise bei ihnen schlummernde Fragen beantwortet bekamen.
So war auch zu beobachten, dass gerade die Lehrer teilweise schwierige Positionen
in die Diskussion einbrachten. So waren Aussagen wie „man bekommt selbst Lust,

Drogen auszuprobieren" oder „diese Frau auf der Bühne betrifft mich nicht, ich selbst
würde immer wissen, wo die Grenze ist“ keine Seltenheit. Was dem Theaterteam

aber auch wieder eine gute Seilvorlage bot, um diese Verharmlosung von Drogen,

die Schärfung der eigenen Wachsamkeit und die Gründe des Drogenkonsums zu
benennen. Wie zum Beispiel - wie bei der Hausfrau im Stück - Weltflucht, nicht
Auseinandersetzen wollen mit den eigenen Problemen, der Versuch, diese Probleme »
zu betäuben. Der auf den ersten Blick eben leichtere Weg, selbst wenn es vielleicht
schwierigere Wege gäbe. Da man aber durch Betäuben Pröbleme nicht löst, diese
nach dem Nachlassen der Wirkung im Gegenteil umso größer erscheinen, wächst

die Gefahr, so schleichend in eine Spirale der Drogen zu rutschen. Ein Denkanstoß,
den so den Schülern mit auf den Weg gegeben wurde. Eben nicht die grundsätzliche
Verteufelung aller Drogen, sondern das Schärfen der eigenen Wachsamkeit.

Abschließend lässt sich sagen, dass die Beteiligung von geschulten
Sozialpädagogen gerade bei der Diskussion mit Schülern, von denen bekannt ist,
dass sie betroffen sind, sehr wünschenswert wäre. Leider ließen die Lehrer der
Förderschule, obwohl an diesem Tag ein sozialpädagogisches Team anwesend war,
kein explizites Nachgespräch zu, sondern wollten das Gesehene gerne separat im
Unterricht behandeln und besprechen. Womöglich, da einige der Schüler nach 90
Minuten Stillsitzen erst einmal Bewegung brauchten.

Alles in allem aber verliefen die Nachgespräche von Schulform zu Schulform zwar
sehr unterschiedlich, aber dennoch alle auf ihre individuelle Weise konstruktiv,
informativ und regten sicher den einen oder anderen Schüler und wahrscheinlich
auch Lehrer zum Nachdenken und womöglich Weiterbehandeln des Themas im
Klassenzimmer an.

