Landeshauptstadt Dresden

©:

(BOB) BMB

Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:
Datum:

Frau Richter, D.
2715
2776
11/129
16.05.2011

Geschäftsbereich Wirtschaft

Stellungnahme zur Vorlage V1078/11
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)

Das Stadtfest ist eine öffentliche Einrichtung demnach sind die Bestimmungen
der SächsBO 8 51 einzuhalten. Dem übergeordnet wird die
UN- Menschenrechtskonvention für die Rechte behinderter Menschen.
Es ist eine barrierefreie Gestaltung und selbstbestimmte Nutzung durch Menschen
mit Handicap aller Angebote durch die LH Dresden zu fordern.
Das bedeutet, eine barrierefreie Wegeführung, die barrierefreie Zugängigkeit der
Stände, aller öffentlichen Angebote wie Service-Stellen und Sanitätsstützpunkte und
ähnliches, die Bereitstellung von flexiblen Sitzmöglichkeiten an unterfahrbaren
Tischen,
die zentrale
Bereitstellung
von
Beh.-WCs
innerhalb
öffentlicher
Toilettenanlagen sowie deren Ausschilderung und die Vermeidung von Kabelbrücken
auf den Wegen.
Vom Stadtfest 2010 ist bekannt, dass der Orientalische Markt für behinderte.
Menschen nicht zugängig war (durch Treppenanlagen umschlossen).
2011 darf dieser Gestaltungsfehler nicht wieder auftreten.
Vor Beginn
werden.

des

Stadtfestes

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller

sollte

die

Umsetzung

der

Forderungen

kontrolliert

