Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-Pi00134/22

23. Sep. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

11.10.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023 gemäß $ 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2023 folgenden
Termin zur Freigabe als verkaufsoffenen Sonntag im Stadtbezirk Pieschen:
-

4. Juni 2023 anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00020/20, V-Pi00027/20, V-Pi00061/21, V-Pi00069/21

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus regionalem An-

lass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungsbereich sollen die Stadt-

bezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschlagen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen verkaufsoffenen Sonntag zu priorisieren.

Durch den Gesetzgeber von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausge-

3/3
nommen

sind der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag so-

wie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz
über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen.
Das Stadtteilfest „sankt pieschen“ wird seit dem Jahr 2012 durch den gleichnamigen eingetragenen Verein mit verschiedenen Höhepunkten rund um die Oschatzer Straße organisiert. Dazu

initiieren viele Anliegerinnen und Anlieger eigenverantwortliche Projekte und geben dem Vorhaben einen ausgefallenen Charakter. Bereits schon 2010 wurde in dem Festgebiet ein ähnliches Vorhaben durch den damaligen Veranstalter „Pro Pieschen e. V.“ organisiert, sodass eine

langjährige Tradition erkennbar ist. Mitmachangebote für Kinder und Familien stehen im Fokus,
während

verschiedene

kulinarische und künstlerische Angebote die Gäste unterhalten. Durch

Individualität hat sich diese Veranstaltung in Pieschen-Süd als besonderes regionales Ereignis
etabliert und weiterentwickelt, sodass jedes Jahr zahlreiche kulturelle Angebote von Bandmusik
über Straßenkunst, Theater und Kinderspielspaß im Festgebiet zu erkunden sind.
Bedingt durch die Corona-Pandemie musste das Stadtteilfest 2020, 2021 und nun auch 2022
abgesagt werden, was jedoch dem Wunsch der Mitwirkenden und Besucherinnen und Besucher
nach Fortsetzung der Tradition keinen Abbruch tat.
Für das Jahr 2023 ist das Fest für das Wochenende vom 2. bis 4. Juni geplant. Dementsprechend

wird der 4. Juni 2023 als verkaufsoffener Sonntag vorgeschlagen. Die Öffnung der Verkaufsstellen von 12 bis 18 Uhr betrifft im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten
Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten: Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer- und Oschatzer Straße, Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz.

Stadtbezirksamtsleiter

