Hausmitteilung

El

rDresden.

TNIPDMACIT
Loc
ON

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und

Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Ausländerbeauftragte
EZ:
INAUSLB
Bearbeiter:

Frau Beyer

Telefon:

(0351) 488 2135

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

cbeyer@dresden.de

Datum:

27.09.2022

Stellungnahme zu den Vorlagen V1851/22, V1852/22, V1853/22, V1854/22, V1855/22 und V1856/22
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht
Stadtraum 10, Planungsbericht Stadtraum 11, Planungsbericht Stadtraum 12, Planungsbericht Stadtraum 13,
Planungsbericht Stadtraum 14, Planungsbericht Stadtraum 16

Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme o. g. Vorlagen zur Kenntnis und unterstütze in Hinblick auf den Anteil von Migrant*innen in den
Stadtteilen den Ansatz zur Adressat*innenorientierung und damit migrationssensibles Arbeiten als zentrales

fachliches Erfordernis einzustufen, entsprechende Angebote der Kinder- und Jugendhilfe zur Verfügung zu stellen bzw. Angebote besser auszustatten. Der lebensweltorientierte Ansatz ist wichtig, aber dennoch bedarf es

flankierend spezifischer migrationssensibler Angebote, solange interkulturelle Öffnungsprozesse der Angebote
der Kinder- und Jugendhilfe noch nicht abgeschlossen sind.
Ich möchte zudem darauf hinweisen, dass in den o.g. Planungsberichten der Stadträume der Bezug zum aktuellen Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten der Kinder- und Jugend-

hilfe sowie Integration von Migrant*innen und des Aktionsplans Integration hergestellt werden sollten.
Ich bitte darum, die Vorlagen der Planungsberichte der Stadträume 11, 12, 13, 14 und 16 ebenso dem

Integra-

tions- und Ausländerbeirat vorzulegen. Dies entspricht nach & 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
den Ausländerbeirat vom 25. September 2003 seinen Aufgaben.
Mit freundlichen Grüßen
—

AD
Kristina Winkler

Integrations- und Ausländerbeauftragte

