Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

x]

| Dresden
Dieegen

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/040/2022)
am Mittwoch, 21. September 2022,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/11
ö NS OSR SB/040/2022 21. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Karina Schütze
Lutz Teichgräber

3/11
öNS OSR SB/040/2022 21. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsge. mäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Anschaffung von 2 Fußballtoren aus den Verfügungsmitteln der
Ortschaft Schönborn

V-SB0160/22

beschließend

5

Bestätigung Sitzungstermine 2023

V-SB0159/22
beschließend

6

Verwendung der restlichen Investpauschale der Ortschaft Schönborn

V-SB0161/22
beschließend

7

Haushaltssatzung 2023/2024
triebe 2023/2024

8

sonstiges

und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V1710/22
beratend

4/11
ö NS OSR SB/040/2022 21. September 2022

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die vollständig erschienenen Mitglieder des Ortschftsrates sowie die Vertreterin der Verwaltungsstelle und den anwesenden Bürger.
Die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit werden festgestellt.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Die Niederschrift der letzten Sitzung wird besprochen. Es gibt keine Anmerkungen zur Niederschrift vom August.

3

Beschlusskontrollen

Herr Heidel geht zum Tagesordnungspunkt Beschlusskontrollen über.
Es liegen die
Beschlusskontrolle zum Beschluss OSR SB/048/2018 — Neuausschreibung Konzession Buslinie 308
sowie zum Beschluss V-SB0086/19 — Verwendung Investpauschale Schönborn 2019 vor.
Der Ortsvorsteher verliest die beiden Beschlusskontrollen. Zur Buskonzession gibt es keine Nachfragen.
"
Zur Verwendung der Investpauschale für die Spielgeräte auf dem Spielplatz Langebrücker Straße
wird nachgefragt, weshalb das Fachamt die Finanzierung bisher nicht sichern konnte. Der Termin
der nächsten Beschlusskontrolle im Juni 2023 wird sowohl vom Ortschaftsrat als auch von der
Verwaltungsstelle als zu spät angesehen. Eventuell könnten Mittel der Investpauschale verwendet werden, wenn

der Fehlbetrag bekannt wäre.

Doch

über die Restmittel für 2022 wird im Ok-

tober 2022 und über die Mittel 2023 Februer 2023 entschieden. Zu diesem Zeitpunkt werden die
Eckwerte des laufenden Jahres festgelegt.

4

Anschaffung von 2 Fußballtoren aus den Verfügungsmitteln der
Ortschaft Schönborn
ö

V-SB0160/22
beschließend

Herr Heidel geht auf das Thema Tore ein und informiert den anwesenden Bürger, Herrn Rehfeld
über die Diskussion in der letzten Sitzung zu diesem Thema. Der Ortschaftsrat hatte sich für die
Beschaffung von 2 Toren, als Freizeitangebot für die Schönborner Kinder, ausgesprochen.
Herr Grätsch erläutert die Angebote für die Tore. Eine Verankerung ist vorhanden. Durch Herrn
Rehfeld wird der Wunsch der Kinder nach einem Bolzplatz bekräftigt.
Herr Teichgräber erläutert das Problem der Flächen, die gegenwärtig nicht gegeben ist und verteidigt den Vorschlag des Ortschaftsrates, ein Angebot für die Kinder anzubieten, auf der Außenfläche des Bürgerhauses.

5/11

ö NS OSR SB/040/2022 21. September 2022

Es folgt eine Diskussion. Die Forderung einer Bolzplatzfläche bleibt im Namen der Kinder bestehen. Der Ortschaftsrat weist auf die Schwierigkeit dieser Umsetzung und die Dauer dieser hin.
Auch das Problem der Pflege einer solchen Fläche und des Schutzes an Straßen wird angesprochen. Als schnelle mögliche Lösung bietet der Ortschaftsrat deshalb diese Alternativlösung an.
Anmerkung von Herrn Rammer, betreff des Netzes hinter dem Tor, in Richtung Blumenstraße. Er
sieht auf Seite der Blumenstraße eine Gefahr und hält dies als unbedingt erforderlich. Andere
Mitglieder des Ortschaftsrates sprechen sich dafür aus, es erst einmal ohne Netz zu versuchen.
Bei Bedarf könne dieses auch in ein paar Monaten aus dem Budget von 2023 beschafft werden.
Herr Grätsch bietet an, die Tore zu beschaffen und die Verankerung gemeinsam mit Schönborner
Eltern anzubringen.
Herr Heidel schlägt die Verlesung der Beschlussvorlage vor. Es folgt die Abstimmung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn verfügt mit Stand 05.09.2022 über einen Restbetrag von 490 EUR

Verfügungsmittel.

j

Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, als Freizeitangebot für die Schönborner Kinder, die Anschaffung von 2 Fußballtoren. Die Kosten betragen laut Angebot ca. 250 EUR, die Finanzierung
erfolgt aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft.
Mit den restlichen Mitteln, soll die vorgesehene Zuwendung an die Schönborner Kindertagesstätte von 200 EUR auf 440 EUR erhöht werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja7 NeinO Enthaltung 2 Befangen 0
»

5

Bestätigung Sitzungstermine 2023

V-SB0159/22

beschließend
Die vorgeschlagenen Sitzungstermine werden verlesen. Sie werden so bestätigt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Sitzungstermine für 2023:

Mittwoch der 18.01.2023 19:30 Uhr
Mittwoch der 22.02.2023 19:30 Uhr
Mittwoch der 22.03.2023 19:30 Uhr
Mittwoch der 19.04.2023 19:30 Uhr
Mittwoch der 24.05.2023 19:30 Uhr
Mittwoch den 21.06.2023 19:30 Uhr
Mittwoch der 19.07.2023 18:30 Uhr

mit Ortsbegehung Oberdorf
Mittwoch der 23.08.2023 18:30 Uhr

mit Ortsbegehung Unterdorf

6/11

ö NS OSR SB/040/2022 21. September 2022

Mittwoch der 20.09.2023 19:30 Uhr
Mittwoch der 18.10.2023 19:30 Uhr
Mittwoch der 15.11.2023 19:30 Uhr
Mittwoch der 13.12.2023 18:30 Uhr

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja9 NeinO Enthaltung O0 Befangen 0

6

Verwendung der restlichen Investpauschale der Ortschaft Schönborn

V-SB0161/22
beschließend

Herr Heidel verliest den Beschlussvorschlag. Die Verwaltungsstelle meldet sich zu Wort und weist
darauf hin, dass nach Versenden der Vorlage noch ein zweites Angebot vom E-Tec Schönborn,
Herrn Kühne, für die Beleuchtung an der Bibliothek eingegangen ist, welches die Höhe der Mehrkosten deutlich reduziert. Die Mehrkosten würden nun nur noch 400 Euro betragen. Es wird eine
zeitliche Begrenzung der Beleuchtung diskutiert, die jedoch den Angebotsbetrag erhöhen würde.
Herr Kühne überschlägt die Mehrkosten. Der Ortschaftsrat ändert die Höhe der Mehrkosten deshalb auf 700 EUR, inklusive einer zeitlichen Begrenzung nur innerhalb der Öffnungszeiten der Bibliothek. Herr Kühne erläutert die Möglichkeiten einer Zeitschaltuhr sowie die technische Umsetzung der vorgesehenen Beleuchtung.
Des Weiteren spricht Herr Karl die nötigen Mittel für die Außengestaltung an und ist davon überzeugt, dass die Umsetzung mit ansässigen Firmen günstiger wäre. Die Verwaltungsstelle teilt mit,
dass sich das Fachamt bereits dagegen ausgesprochen hat. Herr Heidel weist auf den Eingemeindungsvertrag hin, wonach für Baumaßnahmen in der Ortslage vorzugsweise die ansässigen Firmen zu beauftragen sind.
Frau Kaulfuß fragt nach, ob an den Bushaltestellen Langebrücker Straße Mülleieimer aufgestellt
werden könnten. Es wird vorgeschlagen, das Thema unter dem Tagesordnungspunkt Sonstiges zu
besprechen.
Herr Teichgräber findet es nicht gut, dass die Ortschaft die gesamten Kosten tragen muss und sich
das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung nicht mit an den Kosten beteiligt.
Herr Karl macht noch einen Vorschlag zu den restlichen Geldern. Diese sollten für die Verbesserung des Zustandes Weixdorfer Weg verwendet werden, da die derzeitig vorhandene Ausführung
vom

Bauhof nicht befriedigend

ist. Herr Rammer

merkt an, dass auch er dafür ist. Die nötigen

Mittel dafür sollten bereitgestellt werden. er bittet zu prüfen, ob der Bauhof diese Arbeiten zufriedenstellend ausführen kann.
Auch das Thema Spielplatz wird wieder angesprochen. Dagegen spricht, dass derzeit noch nicht
bekannt ist, wie hoch der tatsächliche Bedarf ist.

Herr Heidel geht an dieser Stelle auf die am Anfang des Jahres beschlossenen Eckwerte ein und
erwähnt diese inhaltlich. In der Diskussion spricht sich ein Großteil für die Verwendung zu Gunsten der Außengestaltung am Bürgerhaus aus. Da noch zu viele offene Fragen bestehen, soll heute
nur über die Beleuchtung entschieden werden und in der Oktobersitzung über den Restbetrag.
Bis zur Oktobersitzung ist durch die Verwaltungsstelle zu klären:

7/ı1
ö NS OSR SB/040/2022 21. September 2022

-

welche Kosten sind für die Verbesserung des unvollendeten Wegezustandes „Weixdorfer
Weg“ notwendig, wenn die Arbeiten vom Bauhof noch 2022 durchgeführt werden?

-

Können im Außenbereich auch Teile geändert werden, damit das Projekt günstiger wird
oder kann das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung den Restbetrag aufbringen?

-

Ist dem Fachamt bekannt, dass ansässige Unternehmen zu bevorzugen sind?

Es kommt zur Abstimmung.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schöriborn verfügt mit Stand 05.09.2022 über nicht ausgegebene Investitionsmittel in Höhe von 10.950 EUR. Davon wurden 3.500 EUR für die Anschaffung von Gardinen beauftragt.
Der Ortschaftsrat überträgt 700 EUR zur Deckung der Mehrkosten für die Außenbeleuchtung Seifersdorfer Straße 1- Bibliothek, inklusive zusätzlicher Zeitschaltuhr (Es wurden bereits 2.000 EUR
übertragen) an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja8&

NeinO

7

EnthaltungO

Befangen 1

Haushaltssatzung 2023/2024

und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

triebe 2023/2024

v1710/22

beratend

Frau Marmodee von der Verwaltungsstelle stellt den Doppelhaushalt vor.
Dabei wird zuerst auf die Verfügungsmittel und die Investpauschale, sowie die Aufteilung zwischen den Ortschaften Langebrück und Schönborn eingegangen.
An Verfügungsmitteln stehen für die kommenden beiden Jahre je 20 EUR pro Einwohner zur Verfügung. Schönborn hatte mit Stand 31.12.2021 insgesamt 510 Einwohner. Davon stehen bereits
jetzt 400 EUR Abzug zur Deckung der Kosten Heideboten fest. Somit verfügt der Ortschaftsrat in
den kommenden beiden Jahren über 9.800 EUR an Verfügungsmitteln. Die Investpauschale beträgt 30 EUR pro Einwohner, damit stehen der Ortschaft Schönborn in den beiden kommenden
Jahren je 15.300 EUR für Investitionen zur Verfügung.
Frau Marmod&e geht auf die Beschlusskontrollen zu den beiden Beschlüssen des Ortschaftsrates
Schönborn zum kommenden Doppelhaushalt ein. Die heutige erste Lesung soll dazu genutzt werden, um

Fragen an die Fachämter zu stellen, bezüglich der Planansätze.

Es werden
diskutiert.

alle Positionen der Beschlüsse V-SB0145/21 und V-SB0154/22

durchgearbeitet und

Folgende Fragen an die Fachämter sollen gestellt werden:
Umweltamt
- Umsetzung der Offenlegung des Schönborner Dorfbaches, beginnend am neuen Spielplatz
Die Finanzierung erfolgt aus Haushaltsresten — Es stehen 21.371 EUR für Grunderwerb und 1.523.139 EUR
für Baukosten zur Verfügung

8/11
ö NS OSR SB/040/2022 21. September 2022

Frage: Sind die vorhandenen Mittel auch ausreichend für die Mehrkosten, die aufgrund des Vergleiches
am Wiesenbach sowie durch die generellen Preissteigerungen entstehen? Ist gewährleistet, dass die
Forderung laut Beschluss des OSR SB V-SB0154, mit der Offenlegung im Unterdorf, am Spielplatz Langebrücker Straße begonnen wird?
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Weiterbau Spielplatz Schönborn Langebrücker Straße 50 TEUR

Baubeginn der Offenlegung des Schönborner Dorfbaches ist im Oktober 2022. Bauende soll
im Sommer 2023 sein. Eine Aktualisierung der Kostenprognose für die Spielplatzfertigstellung muss daher umgehend erfolgen und der Mehrbedarf für 2023 angemeldet werden.
Aus der Beantwortung zum BeschlussV-SB0154/22 ist nicht erkennbar, wie und wann die
Budgetanmeldung sonst geschehen soll. Bei der Anmeldung des Mehrbedarfes soll unbedingt auf die wiederholte Anmeldung über mehrere Doppelhaushalte seit 2016 verwiesen
werden!!!
Siehe Beschluss V-SB0022/15; V-SB0027/16: Beschlussempfehlung vom 2. Dezember 2020

des OSR SB zu V0564/20
Frage: Seit 2016 wurden Mittel für die Umsetzung des Spielplatzes in Schönborn an der
Langebrücker Straße gefordert. Bisher wurden-aufgrund anderer Prioritäten keine Mittel
in die Haushaltpläne für den Spielplatz aufgenommen. Für 2023 und 2024 sind bisher wiederholt keine Mittel vorgesehen. Auch eine Anmeldung von Mehrbedarf für 2023 und
2024 ist uns nicht bekannt. In der Beantwortung des Fachamtes wird auf eine neue Bedarfsermittlung verwiesen, die noch erfolgen muss. Wie soll dieser Bedarf jedoch im Doppelhaushalt Berücksichtigung finden, wenn der Bedarf nach Beschlussfassung des Haushaltplanes erfolgt? Woraus sollen die später festgestellten Mehrkosten finanziert werden? Der Ortschaftsrat fordert das Fachamt auf, bis zum 14. Oktober den Mehrbedarf
festzustellen, anzumelden und dem Ortschaftsrat mitzuteilen.
Straßen- und Tiefbauamt
Priorität A-Sanierung der Fahrbahn Liegauer Straße Schönborn vom Kreuzungsbereich bis Ortsaus-

gang
Für das Jahr 2023 wurden 200.000 EUR für den Bau der Liegauer Straße angesetzt.
Frage: Welche Möglichkeiten existieren im Zuge der Baumaßnahme auch einen Deckentausch vorzunehmen?

Priorität B: Sanierung Grünberger Straße 300 TEUR
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität wird einen Querschnitt erstellen. Daraus wird abgeleitet, ob eine Vorplanung erforderlich ist. In Abhängigkeit des Ergebnisses kann dann im
jeweiligen Amt, je nach personeller und finanzieller Kapazität, mit der Planung begonnen
werden.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität hat die Grünberger Straße auf deren Arbeitsplan aufgenommen. Aufgrund zahlreicher anderer wichtiger Projekte (Stadtbahn, Barrierefreiheit, Ingenieurbauwerke u. a.) ist die Erstellung des Querschnittes bisher nicht erfolgt.
Frage: Der Ortschaftsrat weist auf die wiederholte unberücksichtigte Anmeldung seit 2016 hin.
Des Weiteren verweist der Ortschaftsrat Schönborn in Bezug auf die Personalkapazitäten auf die
Beschlusskontrolle zu V-SB0115/20:

„Unabhängig von diesem Beschluss wurden im Straßen- und Tiefbauamt bereits im laufenden

9/11
ö NS OSR SB/040/2022 21. September 2022
Haushaltsjahr 2020 zusätzlich drei Stellen „Ingenieur für Bauüberwachung"” in den StraBeninspektionen
geschaffen, die insbesondere auch für solche wie im Beschlusspunkt 2 genannten
„kleinere Maßnahmen" tätig werden können. Dies erfolgte auf Antrag des Straßen- und
Tiefbauamtes
und nach Entscheidung des Oberbürgermeisters vom 2. Januar 2020 zur Entnahme
Stellen aus dem Pool! „Zentrale Stellenreserve".“

der

Unterhaltungsmaßnahmen auf der Grünberger Straße sind nicht unbegrenzt möglich, dies wurde
bereits 2017 durch das STA festgesteilt. Aufgrund des erhöhten Bustaktes wird mit einer Ver-

schlechterung des Straßenzustandes gerechnet. Sie wird seit 2017, nunmehr 5 Jahren regelmäßig
hintenangestellt,
trotz Schaffung zusätzlicher Stellen im STA.
Wie hoch werden die Kosten und der Umfang für die Planung eingeschätzt, unter Beachtung der
bereits geleisteten Vorarbeiten wie Kostenschätzung durch 66.21, Vorliegen des Gutachtens und
Empfehlung der Technischen Kontrolle des 66.25?
Wie wird die Finanzierung der Planung gesichert? Antwort bitte bis zur nächsten OSR-Sitzung, 2.
Lesung Doppelhaushalt am 19.10.2022.
Priorität C - Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg/Heideweg in Richtung Langebrück 30 TEUR
Darüberhinausgehende Anregungen und Wünsche für die Errichtung weiterer Radver-kehrsanlagen
können bei einer etwaigen Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes berücksichtigt werden.
Frage: Weshalb wurde die Forderung des Ortschaft Schönborn bisher noch nicht als Bedarf aufgenommen und für eine Fortschreibung vorgesehen, obwohl die Beschlussgrundlage bereits vorliegt? Wann ist mit einer etwaigen Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu rechnen? VSB0115/20

Stadtplanungsamt
-Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung 2020 gegenüber des LaSuV für den Radweg zwischen Liegau-Augustusbad und Langebrück, sowie eines Radweges zwischen Schönborn und Liegau Augustusbad (Heide-weg/Weixdorfer Weg)
-Vorplanung des grundhaften Neubaus der Grünberger Straße von der Kreuzung Lange-brücker
Straße bis zum Ortsausgang
Frage: Wurden die Kosten für die Planung als Mehrbedarf angemeldet? Wie hoch werden die Kosten und der Personalaufwand eingeschätzt, unter Berücksichtigung der bereits geleisteten Vorarbeiten, die dem Stadtplanungsamt 61.71 bereits zugegangen sind: Kostenschätzung durch 66.21,
Vorliegen des Gutachtens und Empfehlung der Technischen Kontrolle des 66.25
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Objekt Seiferdorfer Straße 6
Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Besehtigung Nässeschäden 50 TEUR
2020 wurde festgestellt, dass bei einem Gebäude dieser Bauart und Entstehungszeit eine höhere
Grundfeuchte in den Kellerraumen üblich ist. Eine erneute Begutachtung und Analyse des aktuellen
Zustandes erfolgt zeitnah. Die Maßnahmen zur Abstellung der Nässeschäden priorisieren wir für
2023.
Frage: Wann ist mit einer konkreten Planung zu rechnen. Ist mit Nutzungseinschränkungen zu
rechnen? Wie ist die Finanzierung der Abstellung der Nässeschäden in 2023 abgesichert?
Umsetzung des 2. Abschnittes Projekt: Außengestaltung am Bürgerhaus Schönborn 20 TEUR
Frage: Wie ist die Finanzierung für das Gesamtprojekt abgesichert?

10/11
ö NS OSR SB/040/2022 21. September 2022

Einstellung der Bewirtschaftungskosten für das Objekt Bürgerhaus Schönborn zur Sicherstellung des
Winterdienstes und der Baumpflege 8 TEUR
Die Firma Bentzin wurde mit ausgewählten Hausmeisterleistungen (z.B. Winterdienst, Reinigung der

Gehwege usw.), beauftragt. Die Ausführung findet grundsätzlich wöchentlich und auf Abruf statt.
Die Baumpflege erfolgt weiterhin über den Bauhof. Zudem beantragte Herr Biastoch im Amt 10 eine
Hausmeisterstelle, mit welcher u. a. das Bürgerhaus Schönborn abgedeckt werden soll.
Frage: Wurde der Bedarf als Mehrbedarf angemeldet, wenn es noch keine Zusage für eine Hausmeisterstelle ab 2023 gibt oder wurde eine Hausmeisterstelle für alle Objekte von Weixdorf, Langebrück und Schönborn bestätigt? Frage an das Hauptamt zum Stand der Hausmeisterstelle.
Diese Fragen sollen an GB 3 weitergegeben werden. Die Antwort wird zur nächsten Sitzung am 19.
Oktober erwartet.

8

sonstiges

Der Ortsvorsteher geht zum Punkt 8 über.
Er informiert, dass die neue Kaffeemaschine für das Bürgerhaus von der Verwaltungsstelle bereits
bestellt wurde und auch von der Verwaltungsstelle bezahlt wird.
Dann geht Herr Heidel auf die geforderte Überarbeitung der Förderrichtlinie für Schönborn ein.
Eine Überarbeitung wird in der Diskussion mehrheitlich abgelehnt. Die bestehende Förderrichtli-

nie habe sich bewährt.
Als nächstes wird auf die gewünschte Befestigung von Bildern im Treppenhaus eingegangen.
Hierzu gab es eine Vorgabe der Objektverwaltung. Herr Heidel stellt diese vor. Durch die Verwaltungsstelle soll ein entsprechendes Angebot eingeholt werden. Hierzu benötigt die Verwaltungsstelle noch den Kontakt einer Ansprechperson im Heimatverein, um die Art und Menge der Bilder
abzustimmen.
An dieser Stelle meldet sich Herr Grätsch zu Wort um von einem Termin in Seifersdorfer Schloss
zu berichten. Hier soll eine Zusammenarbeit mit dem Schlossverein Seifersdorf vorangetrieben
werden. Es wurde um Bilder von Schönborn gebeten.
Herr Kühne informiert, dass die Tanzfläche bereits die erste Beschädigung hat, da bei der Befes-

tigung eines Zeltes eine Hülse nicht korrekt entfernt wurde. Herr Kühne bittet darum, dass bei
der Vermietung darauf hingewiesen wird, dass bei Nutzung der Außenfläche keinerlei Befestigungen an der Fläche vorgenommen werden dürfen. Es folgt eine Diskussion zur künftigen Verfahrensweise.
Es erfolgt eine Anfrage zur Beleuchtung von Weihnachtsbäumen in diesem Jahr, aufgrund der
diesjährigen schwierigen Energielage. Es wird um Klärung gebeten, ob und wie lange Weihnachtsbäume beleuchtet werden dürfen und ob es eine Weisung hierzu gibt.
Herr Kühne weist auf das Problem im Oberdorf hin, weil LKW nicht wenden können. Selbst das
Müllfahrzeug kann nicht wenden. Das Problem soll bitte von der Verwaltungsstelle zur Prüfung
und Klärung mitgenommen werden.

1/11
ö NS OSR 5B/040/2022 21. September 2022

Frau Kaulfuß meldet sich zu Wort und geht auf fehlende Mülleimer an den Bushaltestellen ein. Es
wird darum gebeten, Mülleimer aufzustellen. Derzeit liegen Zigarettenreste und Müll auf der
Gehbahn.
Ein weiteres Problem im Zusammenhang mit den Knotenpunkt Bushaltestellen ist, dass Pendler
mit dem

Fahrrad kommen

und diese an private Zäune abstellen, um dann mit dem

Bus weiter zu

fahren. Das Aufstellen von Fahrradständern in Nähe der Bushaltestelle soll durch die Verwaltung
geprüft werden.
Hier wird das Flächenproblem diskutiert.
Herr Kühne merkt an, dass es zu wenig städtischen Flächen gibt, um ein Angebot an Fahrradständern umzusetzen. Als einzige Lösung fällt ihm die Seifersdorfer Straße 1 ein, da dies ein städtisches Grundstück ist.
Das nächste Thema ist die Umsetzung des Smily auf die Langebrücker Straße.
Der Antrag soll jetzt neu gestellt werden.
Herr Rammer schlägt vor, einen zweiten Smily anzuschaffen und aufzustellen, da der Standort des
jetzigen wirkungsvoll ist und bleiben sollte. Wenn sollte dies für 2023 vorgesehen werden.
An die Verwaltungsstelle ist eine Frage zur Nutzung der Sommerküche herangetragen wurden. Es
wird bestätigt, dass über die Nutzung der Sommerküche der Ortschaftsrat bestimmt. Da der
Hauptnutzer jedoch der Heimatverein ist, muss zwingend der Heimatverein, Frau Roch, einbezogen werden.
Der Schlüssel der Soemmerküche ist nicht bei den Vermietungsschlüsseln enthalten und müsste
vom Mieter selbst über den Heimatverein besorgt werden.
Herr Rammer kritisiert den Zustand der Außenflächen an der Seifersdorfer Straße 1, das Unkraut
müsste entfernt werden. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, dies an den Verwalter weiter zu
geben.
Die Verwaltungsstelle wird um Prüfung gebeten, ob sich die Holzbalken gegenüber der Seifersdorfer Straße 17 auf städtischen oder auf privatem Grundstück befinden. Sollte das Flurstück
städtisch sein, soll die Räumung gefordert werden. Das Holz gehöre Herrn Robby Wolf.
Herr Heidel bedankt sich und beendet die Sitzung.

Dresden, den 24.09.2022

Posbulbiolt
Torsten Heidel
Vorsitzender

;
Schriftführerin

