Hausmitteilung

Bil

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle Mitglieder

GZ: (GB 6)66

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Erfassung und Sanierung kopfsteingepflasterter Quartierstraßen im Stadtbezirk Altstadt
VorR-Alt00019/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. Oktober 2021
beantworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

Eine Erfassung aller sanierungsbedürftigen, kopfsteingepflasterten QuartierstraßenAbschnitte im Stadtbezirk Altstadt vorzunehmen.

2.

Aus dieser Liste eine Priorisierung besonders sanierungsbedürftiger Straßenabschnitte
anhand der Kriterien: Barrierefreiheit, anliegende Einrichtungen des Gesundheits- und
Bildungswesens, Rad- und Fußverkehr sowie Lieferverkehr vorzunehmen.

3.

Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum hieraus bis einschließlich 15. November
2021 eine Liste von vier Straßenabschnitten vorzulegen, bei denen prioritär das Kopf-

steinpflaster im Sinne einer Barrierefreiheit saniert oder durch Asphalt ersetzt werden
soll, einschließlich Zeitplan der Umsetzung, damit der Stadtbezirksbeirat Altstadt gegebenenfalls aus eigenen Mitteln die Vorhaben beschleunigen kann.
4.

Die vier Straßenabschnitte aus Punkt 3 gleichzeitig in die Auflistung: „Priorisierung von
örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2022“ aufzuneh-

men um somit eine Befassung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt zu garantieren.”

zul.

Im Stadtbezirk Altstadt gibt es etwa 250 Straßenabschnitte mit einer gepflasterten Fahrbahnoberfläche aus z. B. Großpflaster, Kleinpflaster oder Mansfelder Kupferschlackepflaster. Aus dieser Auflistung wurden die Straßenabschnitte herausgefiltert, die bei der letzten Straßenbefahrung einen überfälligen, vordringlichen oder kurzfristigen Erhaltungsbedarf aufwiesen. Das Ergebnis finden Sie in Anlage 1.

zu 2,

Die in der Anlage 1 aufgelisteten Straßenabschnitte wurden hinsichtlich der aufgezählten Kriterien sowie der allgemeinen Verkehrssicherheit geprüft. Folgende Straßenabschnitte sind dabei in

den Fokus gerückt:
Straße
Arnoldstraße

Abschnitt von
Pfotenhauer

Abschnitt bis
Blumenstraße

Straße
Arnoldstraße

Blumenstraße

Thomaestraße

| Gerokstraße

Florian-GeyerStraße

Elsasser Straße

Besonderheit
Seniorenheim,

Decke neu
| Asphalt

mehrere Ärzte
Thomas-Müntzer-Platz
Dürerstraße
| Elisenstraße

| Fußverkehr in
Asphalt
Richtung Elbe
Teil des Radver- | Asphalt
kehrskonzept
Pflegeheim,
Asphalt
Wohnungsbau

zu 3.

Das Straßen- und Tiefbauamt beabsichtigt, 2022 mit der Vorbereitung und Planung der unter
Punkt 2 genannten Straßenabschnitte Arnoldstraße und Florian-Geyer-Straße zu beginnen. Die
Bauausführungen sollen spätestens 2023 starten und über den Beschluss V0776/21 „Umsetzung

der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur HH-Satzung 2021/2022 - konsumtive
. und investive Kürzungen — Zusätzliche 5 Mio. Euro für das Nebenstraßennetz“ finanziert werden.
Der oben erwähnte Straßenabschnitt Thomaestraße soll ebenfalls spätestens 2023 realisiert
werden. Hier soll die Ausführung über ein Unternehmen, mit dem das Straßen- und Tiefbauamt

eine entsprechende Rahmenvereinbarung zur Instandsetzung von Radverkehrsanlagen abgeschlossen hat, erfolgen.
Man muss in diesem Zuge jedoch erwähnen, dass es sich bei dem Austausch von Pflasterbelägen
zu Asphalt um einen Eingriff in das Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen handelt, da ein Teil des

Oberflächenwassers zukünftig nicht mehr durch die Pflasterfugen versickern kann. Dieser Eingriff wird durch das Umweltamt vorab geprüft.
zu 4.

Die Allgemeine Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von

den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) sieht unter Punkt 1.1 die „Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten
zum Um- und Ausbau sowie der Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen vor“. Festzuhalten ist, dass sämtliche oben erwähnten Straßenabschnitte in diese
Mitbestimmung fallen.
Die beiden Straßenabschnitte der Arnoldstraße wurden in die Maßnahmeliste 2022 aufgenommen. Der Abschnitt der Thomaestraße wird voraussichtlich erst 2023 realisiert und befindet sich
auf Grund dessen nicht in der Maßnahmeliste für das Jahr 2022.

