Anlage 4

Abbildung 7 und 8: Lindenwanzen (Oxycarenuslavaterae)an den Alleebäumen. Foto: Angela
Schüler, 29.10.2021.

4.4.3

Bedeutung für das Stadtklima

Friedhöfe besitzen eine wichtige Bedeutung für das Stadtklima. Aufgrund ihrer großen
unversiegelten Flächen und des oftmals umfangreichen Altgehölzbestandes tragen
sie erheblich zum Temperaturausgleich
bei. Als innerstädtische
Grünflächen
verbessern sie zudem die Luftqualität, indem Luftschadstoffe und Staub, einschließlich
Feinstaub, absorbiert und gefiltert werden. Zudem binden die Pflanzen CO>2 und
speichern ihn in Form von Kohlenstoff. Friedhöfe tragen so zum Klimaschutz bei.

Klimafunktionskarte

von

Dresden

zeigt

ihn

als

„Bereich

der

Kalt-

und

Frisch-

luftentstehung“ (Abb. 9). Das bedeutet, dass erin den tendenziell erhitzten Stadtteilen
Pieschen und Trachenberge für kühlere und sauberere Luft sorgt.
In

der

Dresden

Planungshinweiskarte
wird

er

als

des

Fachleitbild

Stadtklima

der

„Schutzzone

Grünfläche“

ausgewiesen.

Landeshauptstadt
Diese

Karte

enthält

Planungsempfehlungen, die dem Erhalt und der Verbesserung der bioklimatischen
Situation und damit der Lebensqualität im Sinne 81 (5) BauGB in der Stadt Dresden
dienen.

Friedhofsentwicklungskonzept St. Markus-Friedhof Dresden
LANDSCHAFT + DESIGN Dipl.-Ing. Angela Schüler

38

