Ring of Fire

Eine Veranstaltungsreihe zur Unterstützung der Betroffenen des Sektorbrands.
Viele Musizierende sind im Zuge des Sektorbrands noch einmal glimpflich
davongekommen.

Die meisten Räume blieben vom Feuer verschont und manche sogar

von Wasser- und Schimmelschäden. Nach tage- und wochenlangem Bangen um ihr
Equipment, haben die meisten Bands nun Klarheit, über die entstandenen Schäden an
ihrem Proberauminterrieur, welches teilweise einen Wert im fünfstelligen Bereich hat.
Zwei Dinge kann man daraus lernen:

1. Musik ist ein teures "Hobby" und die, die sie machen, sollten für ihren Beitrag an

unserem Kulturangebot Wertschätzung erfahren.

2. Die Subkultur weiß sich zu helfen und monetäres spielt dabei nur eine Nebenrolle. Denn
nach Schätzungen des Kulturkollektivs wurden ca. 30K Euro Sachschäden durch
freundschaftsdienstliche Reparaturen und getauschtes und geteiltes Equipment bereits
vermieden. Dies ist die größte Stärke der Szene und zeigt zugleich: Kultur ist mehr als
Kulturwirtschaft.

Doch manch verschimmeltem Verstärker, manch verzogenem Trommelkessel, manch zu
heiß gewordenem Effektgerät kann selbst der beste Bastler nicht mehr helfen. Diese
summieren sich zu großen Extraausgaben, die die Musizierenden durch Auftritts- und
Probenausfälle nicht mehr stemmen können. Der „Ring of Fire“ soll mit 4 Veranstaltungen

in 4 ganz verschiedenen Locations der Neustadt Abhilfe schaffen. Dabei sollen die

betroffenen Bands, sowie KunsthandwerkerInnen und DJs für ihre Verluste entschädigt
werden und die Möglichkeit bekommen, sich in Proberäumen und Werkstätten auf Zeit auf
die Auftritte vorzubereiten, sprich mal wieder "ganz normal zu proben und zu basteln".
Denn eine Öffnung der Proberäume im Ostflügel des Nestler-Komplex ist bis auf weiteres
nicht in Sicht.

Die Veranstaltungen

Die Veranstaltungen sind für den November und frühen Dezember geplant. Durch die
unterschiedlichen Zeiten, Inhalte und Formate soll ein breites Neustädter Publikum
angezogen werden, da die betroffenen KünstlerInnen unterschiedlichste Genres und

Zielgruppen ansprechen. Zudem stellen die Veranstaltungen eine Solidaritätsbekundung

und eine Möglichkeit zur Vernetzung, zwischen Szene und Publikum dar. Die Locations
stellen dem Kulturkollektiv Dresden e.V. ihre Räumlichkeiten kostenfrei zur Verfügung. Alle

Veranstaltungen sind für die Besucherlnnen sozial barrierefrei gegen Spende geöffnet und
es herrscht kein Konsumzwang.
Konzertabend - Ostpol

Hier wird in einer "klassischen" samstagabendlichen Konzertveranstaltung Rockiges bis

Punkiges in Frontalbespaßung serviert und die Tanzwut durch betroffene DJs abgerundet.

Geplant sind 3-4 Bands und 2 DJs. Spendenempfehlung 5-10 €

Ausstellung und Musik_- "Ab in die Halle" Offene Werkstatt und Bandbühne im
Industriegelände

In der vielseitigen Gemeinschaftshalle stellen betroffene KünstlerInnen ihre Werke aus
und können diese über den Veranstaltungs- und Ausstellungszeitraum hinweg als

Werkstatt- und Präsentationsraum nutzen. Zur Vernis- und Finissage wird das Publikum

durch performative und musikalische Darbietungen durch die Ausstellung begleitet.

Geplant sind ca. 7 darstellende und bildende Künstler abgerundet durch 2 Bands und 2

Soloprojekte. Spendenempfehlung 2-5 €

Sonntagsmatinee — Loseladen (Hof und Keller)

Im Herzen der Antonstadt lassen wir das Wochenende ausklingen mit ruhigen Klängen
zum entspannten Beautysektbrunch oder Katerfrühstück, wo sich Nachtschwärmer und
Frühaufsteher gemeinsam zurücklehnen, Kraft für die kommende Woche sammeln und
einen Sonntag voll sanfter Töne, Ambiente und Darbietungen miteinander verbringen
können. Geplant sind 2 Lesungen und 2 kleinere Bands Spendenempfehlung 2-5 €
Offene Jambühne - Meschwitzstraße 13

Ein Abend an dem mal ganz wild die Seele zum qualmen gebracht und mit der Muse
geknutscht werden darf. Dem kreativen Flow sind keine Grenzen gesetzt. Verschiedenste
Stile und Klänge vereinen sich, dem Improvisieren wird das Händchen geschüttelt und im

grinsenden Ritardando vollendet sich der Rausch.

Geplant sind ca. 10 betroffene EinzelmusikerInnen mit kleineren Schäden und
Extraausgaben, die als Anleiter des Jams entschädigt werden und ca. 15 weitere
Teilnehmer.

Kosten- und Finanzierungsplan „Ring of Fire“
Ausgaben:
Werbung

- Erstellung Veranstaltungslayout
- Druck Flyer und Plakate (Nachhaltig)

200,00 €
200,00 €
400,00 €

Gagen KünstlerInnen
2x

Maxischaden Bands

2000,00 €

10 x Mediumschaden Bands (150-400 €)
9x Mediumschaden KünstlerInnen
2x Mediumschaden Sozio

3100,00 €
2000,00 €
300,00 €

10 x Minischaden MusikerInnen

700,00 €

8100,00 €
Gagen Ton, Licht, Betreuung
5x Tonbetreuung

1100,00 €

4x Lichtbetreuung

800,00 €

1x Betreuung KünstlerInnen

200,00 €
2100,00 €

Technikleihe

3x Anlagen-/Lichtleihe

600,00 €
Gesamtsumme

11.200,00 €

Einnahmen:

Einnahmen durch Spenden (geschätzt)
Ostpol
150 x 6,00 €
Ab in die Halle
50 x 3,00 €:
Loseladen
30 x 3,00 € + 100,00 € Solisekt
Gesamtsumme

900,00 €
150,00 €
190,00 €
1240,00 €

