Anlage

: Eintrittspreise ab der Spielzeit 2011/12 im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau

Veranstaltungen im Festspielhaus (Freiverkauf)

Veranstaltungsgruppe

Kassenpreis

ermäßigt

IN
IN

19,00
15,00
6,00

10,00 °
7,00
6,00

|

Definition Veranstaltungsgruppen:

|
H

Großer Saal, große Tribüne ab 301 Plätzen
Großer Saal, mittlere Tribüne 151 bis 300 Plätzen

I

Großer Saal, kleine Tribüne bis 150 Plätze, Nancy Spero- und Dalcroze-Saal

Sonderformat A

Veranstaltungsgruppe

Kassenpreis

ermäßigt

|
l
IN

35,00
19,00
15,00

20,00
10,00
7,00

Veranstaltungsgruppe

Kassenpreis

ermäßigt

L
IN

10,00
7,00
5,00

5,00
5,00
3,00

Sonderformat B

Ausstellungen

Ausstellungsort

Kassenpreis

ermäßigt

Großer Saal
Foyer und Seitenflügel

3,00
Freier Eintritt

1,50
Freier Eintritt

Rahmenprogramm
Für Rahmenprogramme, die zusätzlich zu einer Veranstaltungen angeboten werden (z.B. Künstlergespräche.. Einführungen, Podiumsdiskussionen, zusätzliches Filmprogramm), wird kein Eintritt erhoben.
Sonderpreise
„zahl 4, nimm 5“
Besucherinnen/Besucher, die im Vorverkauf mindestens vier Karten für die gleiche Veranstaltung erwerben, können eine fünfte Karte
kostenlos erhalten. Das Angebot gilt jeweils bis zum letzten Montag vor Veranstaltungsbeginn.

Festivalpass
Innerhalb eines Festivals (z.B. Tonlagen) kann ein Festivalpass angeboten werden. Der Pass berechtigt den Inhaber/die Inhaberin
zum einmaligen Eintritt bei bis zu 10 Veranstaltungen. Die entsprechenden Karten müssen im VVK abgeholt werden. Der Preis für den
Festivalpass beträgt 70 Euro, ermäßigt 40 Euro.
Familienticket (nur Sonderformat B)

Bei Veranstaltungen im Sonderformat B kann ein Familienticket angeboten werden. Dieses berechtigt max. 2 Erwachsene und max. 4
Kinder zum einmaligen Eintritt. Der Preis für das Familienticket beträgt 15 Euro.

Ermäßigungen

Ermäßigte Preise gelten für Kinder, Schüler/-innen, Studenten/-innen, Auszubildende, Freiwillige im Sozialen Jahr und im Bundesfreiwilligendienst, Wehrdienstleistende, Arbeitslose und Empfänger/-innen von Leistungen nach SGB Il und XIl, Inhaber/-innen des Dres|
den-Passes, Ehrenamtspass-Inhaber sowie Schwerstbehinderte ab 80 Prozent (GdB) und deren Begleitperson.
Gültige Berechtigungsausweise sind erforderlich.

