Hausmittei
E

za
10. OKT. 2022

Landeshauptstadt Dresden

fa

Ol vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

An
PEESEIE. vuy,
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie

schaften
GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

-6, OKT. 2022

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0142/21 (Sitzungsnummer: OSR SB/027/2021)
Verwendung nicht gebundener Investitionsmittel der Ortschaft Schönborn

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Die Ortschaft Schönborn verfügt mit Stand 12.10.2021 über restliche Investitionsmittel in
Höhe von 10.940 EUR.
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Mittel an das Amt für Hochbau und Immobilien-

verwaltung für die Gestaltung des Außengeländes am Bürgerhaus Schönborn zu verwenden.
Die Mittel sind an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für das Projekt Bürgerhaus
Schönborn- Seifersdorfer Straße 6 zu übertragen.
Über nicht verwendete Finanzmittel wird nach Abrechnung der Baumaßnahme entschieden.“
Die nicht gebundenen Mittel der Ortschaft Schönborn in Höhe von 10.940 Euro wurden an das

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen. Der Beschluss ist damit erfüllt.
Die Information zum Fortgang der Baumaßnahme „Außengelände Bürgerhaus Schönborn“
sowie zur Abrechnung der zur Verfügung gestellten Mittel erfolgt im Zuge der Beschlusskontrolle
V-5B0152/22 (Festlegung der Variante zur Außengestaltung am Schönborner Bürgerhaus).

Mit freundlichen Grüßen

Stephafl

fn
Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

x
Kl.
Beigeordnete/-r
für Ordnung und

"Jan
Be

[8
de

Sicherheit

