Dresden,

x]

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

UI vertraulich

lung, Bau, Verkehr und LiegenAn
den Ortsvorsteher der Ortschäft'$

schaften

er

orn sow

(GB 6) 65.52

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück

Datum:

6. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V-SB0152/22 (Sitzungsnummer: OSR SB/034/2022)
Festlegung der Variante zur Außengestaltung am Schönborner Bürgerhaus

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Dem Ortschaftsrat Schönborn liegen 3 Vorentwürfe für die neue Außengestaltung am Bürgerhaus
Schönborn vor:
Variante 1 - Kosten ca. 28.800 EUR
Variante 2 — Kosten ca. 32.300 EUR
Variante 3 — Kosten ca. 41.000 EUR

1. Der Ortschaftsrat Schönborn entscheidet sich für die Variante 1.
2. Zur Finanzierung stehen derzeit 12.940 EUR zur Verfügung, die bisher aus Mitteln der Ortschaft
bereitgestellt wurden.
.
Für die Finanzierung der Maßnahme wurden mit den Beschlüssen V-SB0140-21 (2.000,00 Euro) und
V-5SB0142/21 (10.940,00 Euro) insgesamt 12.940,00 Euro an das Amt für Hochbau

und Immobilien-

verwaltung übertragen. Mit der Übertragung der Mittel wurden diese beiden Beschlüsse bzw. Beschlusspunkte erfüllt.
3. Die restliche Finanzierung ist durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zu
gewährleisten.
4.Mit der Umsetzung der Baumaßnahmen ist bis zum 30. September 2022 zu beginnen.“
Da die beauftragte Variantenuntersuchung bereits aus den übertragenen Mitteln der Ortschaft
finanziert wurde, stehen für die Umsetzung derzeit noch 10.095,15 Euro zur Verfügung.

Zur Vorbereitung der Umsetzung werden derzeit entsprechende Angebote eingeholt, um kurzfristig gegebenenfalls mit der Planung und kleineren Abbruchmaßnahmen beginnen zu können.
Die Umsetzung der Maßnahme kann erst erfolgen, wenn die Gesamtfinanzierung für die Variante eins mit bestätigter Haushaltsplanung des Doppelhaushaltes 2023/2024 im Haushalt des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung gesichert ist.

nächste Beschlusskontrolle: 15. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

/

Steph

ihn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

.

