Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00140/22

Datum:

48.047. 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.11.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung Zugangswege am ev.luth. Kirchgemeindezentrum Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 35.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

35.700,00 Euro / 2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Evangelisch-Lutherische Kirchgemeindezentrum Dresden - Prohlis feierte 2022 sein 40-jähri-

ges Bestehen. Es ist ein fester Bestandteil im Stadtbezirk und wird von vielen Menschen für
ebenso zahlreiche Veranstaltungen genutzt. Das Kirchgemeindezentrum bringt eine große Bandbreite an Menschen zusammen, so z.B. im Rahmen des Prohliser Mittagstisch, dem Adventsmarkt, verschiedenen musikalischen Veranstaltungen und den Gottesdiensten. Der Fußweg, wel-

cher zum Kirchgemeindezentrum führt, ist jedoch in einem verbesserungswürdigen Zustand. Insbesondere für die älteren Mitglieder und Mitgliederinnen der Prohliser Bevölkerung ist dieser
Fußweg zunehmend schwieriger zu gehen.
Zusätzlich zu den Bürgerinnen und Bürgern, die das Gemeindezentrum nutzen, wird der Weg,

3/4
oftmals als Abkürzung, zu den Schulen an der Gamigstraße, zum Palitzschhof oder auch dem Ärz-

tehaus benutzt. Das bedeutet, dass dieser Weg von einer Vielzahl an Bürgerinnen und Bürgern
genutzt wird und daher der Weg auch in einem Zustand sein muss, welcher eine optimale Begehung ermöglicht, ohne einer Gefahr von Stolpern oder Stürzen ausgesetzt zu sein, gleich ob Jung
oder Alt.
Die Sanierung beinhaltet mehrere Positionen (s. Anlage 3 - Übersichtskarte, Förderpositionen
sind mit einem roten Kreis markiert). Für eine Förderung sind die Positionen 01.07 a bis 01.07 c
zunächst von Bedeutung. Diese beinhalten mehrere Erneuerungen der Wegei im Gemeindegrund‘ stücksbereich. Es soll jeweils die wassergebundene Wegedecke erneuert werden, eine Einfassung
der Wegkanten in Metallbandkanten soll zusätzlich erfolgen, sowie in den Positionen 01.07 a und

01.07 b ist es geplant, das Gefälle an den Bestand anzugleichen (vgl. Fotos 1 bis 5).
Ferner soll über die Positionen 01.08 - 1 und 01.08 - 3 die Wegedecke eine Ertüchtigung bekommen. Innerhalb der Teilfläche 01.08 - 2 ist zudem eine Beschneidung der Gebüschfläche am Weg
geplant, sowie eine Einfassung der Wegkanten in Metallbandkanten. Letzteres ist ebenso für die
Pos. 01.08 - 1 vorgesehen (vgl. Fotos 6 bis 8).
Abschließend wird der Eingangsbereich vor dem Gemeindezentrum erneuert werden. Die alten
Betonplatten sollen ausgetauscht werden, um u.a. der Belastung von PKWs oder kleineren LKWs
zu widerstehen. Des Weiteren wird der vorhandene Unterbau überarbeitet und an das Höhenniveau der Eingangstreppe angeglichen (vgl. Fotos 9 und 10).
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen. Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine

4/4
Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

Gr ans
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Anlage 3 - Übersichtskarte
Anlage 4 - Fotos

