Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-Pi00136/22

Ai

220%

2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Pieschen

08.11.2022 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, hier: Beschaffung und
Austausch von Abfallbehältern im Stadtbezirk Pieschen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung von Abfallbehältern zum Austausch bestehender Abfallbehälter an acht
Standorten im Stadtbezirk Pieschen aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr
2022 in Höhe von 15.500,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

zu informieren.

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Erwerb Sachanlagevermögen StBA Pieschen

Projekt/PSP-Element:

70.3900099.710.003

Kostenart:

7400000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

15.500,00 Euro in 2022

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Das Stadtbezirksamt Pieschen beabsichtigt die Anschaffung von acht Abfallbehältern Modell
„Abfallhai 70 Liter mit Ascher und HaiDog“ (siehe Anlage 1) zum Austausch der bestehenden
Abfallbehälter an folgenden Standorten im Stadtbezirk:
e
e
e
e

50016
50018
50019
50020

Konkordienplatz/Gehweg Konkordienplatz
Bürgerstraße/Haltestelle Rathaus Pieschen stadtwärts
Konkordienstraße/Gehweg Konkordienstraße - Nähe Leipziger Straße
Mohnstraße/Gehweg Mohnstraße - Nähe Leipziger Straße

e

50022 DreyßRigplatz

oe
oe
oe

50023 Rehefelder Straße/Gehweg Rehefelder Straße gegenüber Hausnr. 60
50025 Pestalozziplatz/Gehweg Pestalozziplatz
50026 Wurzener Straße/Gehweg Wurzener Straße - neben Leisniger Straße

Die aktuell verbauten DogStations an o. g. Standorten neigen sich dem Ende der Nutzungsdauer
zu. Bauartbedingt ist Rostfraß, Vandalismus sowie geringe Füllkapazität ein Problem (siehe Anlage 2). Der Austausch mit dem neu zu beschaffenden Modell erhöht die Sichtbarkeit, reduziert
die Vandalismusanfälligkeit und die Entsorgungskapazitäten werden erheblich gesteigert. Diese
Steigerung richtet sich nicht nur an Hundebesitzer, sondern auch an Fußgänger. Eine Entsorgung
ist bauartbedingt hygienischer als bisher möglich. Ebenso werden durch die etablierten Aschenbecher Verschmutzungen durch Zigarettenreste reduziert. Der Austausch gibt die Möglichkeit
auf ein einheitliches Erscheinungsbild im Stadtbezirk, erhöht die Sauberkeit und gewährleistet
das Angebot von Hundekotbeutelspendern für lange Zeit. Der Anlage 3 sind bereits ausgetauschte Modelle im Stadtbezirk zu entnehmen.
Für die Anschaffung von acht Abfallbehältern Modell „Abfallhai 70 Liter mit Ascher und HaiDog“
werden Gesamtkosten in Höhe von 15.500,00 Euro veranschlagt. Die Beschaffung erfolgt durch
das Stadtbezirksamt Pieschen. Die Kosten für die Montage der Abfallbehälter trägt das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Datenblatt „Abfallhai 70 Liter mit Ascher und HaiDog“
Anlage 2 - Fotos zum aktuellen Zustand der DogStations
Anlage 3 - Fotos von bestehenden Abfallhaien im Stadtbezirk

7

Gar

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

