Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00114/22

D LE2LE 1°

Datum:

23

DKT,

208

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

.

09.11.2022 | öffentlich

|beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Vorwerkstraße - östliche Gehwegsanierung

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Finanzierung
werkstraße in Höhe von insgesamt 60.000,00 Euro.

des östlichen

Gehweges

en.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informier

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AIt00080/21 vom 19. Januar 2022

aufzuhebende Beschlüsse:

Vor-

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Straßen- und Tiefbauamt
10.100.54.1.0.01.03.002
42210000
60.000,00 Euro

Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

SBR-Mittel Altstadt

44291100
60.000,00 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

3 und 4 Sächsische
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Absatz
dungen zur ErGemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entschei
Bedeutung von
tüchtigung der gegenständlichen Fläche werden aufgrund der überörtlichen
Ziffer 2 Absatz 1
diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach
Haushaltsmitteln
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinem ihm zur Verfügung stehenden
gewünschter,
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
Maßnahmen unterstützen.
en Baupreiskosten
Das Straßen- und Tiefbauamt musste aufgrund der rasant und stetig steigend

3/3

ch derer Umeine Neubewertung der geplanten Gehbahninstandsetzungsmaßnahmen hinsichtli
setzbarkeit vornehmen.
umgesetzt
Viele Maßnahmen konnten aus dem Budget des Straßen- und Tiefbauamtes 2022
ufer. Mit der
werden. Darunter die Gehwegsanierung Grüne Straße, Fiedierstraße und Terrassen
.
Bauausführung der Gehwegsanierungen Berthelstraße und Hähnelstraße wurde begonnen
und TiefDie Finanzierung des östlichen Gehweges Vorwerkstraße ist im Haushalt des Straßendie Ertüchtibauamtes aktuell jedoch nicht mehr darstellbar. Zielstellung dieser Maßnahme ist
Hochborddem
vor
1-Zeiler
gung der Wegedecke, Hochbordregulierungen, die Ertüchtigung
eiben der
stein, die Kontrolle der Straßenabläufe (ggf. Reinigung), die Erneuerung der Baumschr
Kastanienbäume und die barrierefreie Begehbarkeit.
Die Maßnahme

wurde mit Gesamtkosten

von ca. 52.000,00 Euro grob geschätzt. Das Straßen-

bittet den Stadtbezirksbeirat Altstadt zur
Tiefbauamt
60.000,00 Euro für diese Maßnahme zur Verfügung zu stellen.

und

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan

Anlage 2 - Fotos Zustand Vorwerkstraße

GE

Andre Bar
Stadtbezirksamtsleiter

Sicherung

der

Umsetzbarkeit

