Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El: Dresden,
YE62C

. Vorlage Nr.:

V-Alt00119/22

Datum:

240.

208

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.11.2022

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrehzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Mehrkosten des Spielplatzes Schützenplatz

Beschlussvorschlag:
aus den
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Bereitstellung von finanziellen Mitteln

kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Mehrkosten bei der Realisierung des Vorhabens Spielplatz Schützenplatz in Höhe von 40.847,00 Euro.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

-

V-Alt0033/19 Finanzierung Bürgerbeteiligung zur Spielnutzung Schützenplatz (2.000 €)
V-Alt00033/20 Finanzierung der Planung eines Kleinkindspielplatzes Schützenplatz (7.000 €)
V-Alt00066/21 Finanzierung der Umsetzung - Einordnung von Spielgeräten auf dem Schützenplatz (114.600 €) + 1.400,97 für Bänke auf Spielplatz

aufzuhebende Beschlüsse:

2/5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

GI.00434/0101.AA
78513000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

40.847,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

40.847,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu Spielnicht erplätzen, als Bestandteil öffentlicher Grünflächen, werden von diesem Aufgabenkatalog

fasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und

Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates

3/5

und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln

das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
mit
Da geeignete Flächen in der Wilsdruffer Vorstadt fehlen und inzwischen immer mehr Familien

kleinen Kindern den Stadtteil bewohnen, ist eine ausreichende Spielflächenversorgung kaum zu
ung
erreichen. Daher wurde seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Umgestalt
des Schützenplatzes hinsichtlich einer möglichen Spielnutzung geprüft.

Im Rahmen einer Bürgerbeteiligung im Dezember 2019, welche mithilfe von Stadtbezirksbeiratsmitteln durchgeführt wurde (V-Alt0033/19 — Anlage), konnte die Notwendigkeit und Akzeptanz
des Spielens auf dem Schützenplatz geklärt werden. Die Auswertung ergab, dass der Wunsch nach
einem Spielplatz hoch ist und die Rasenfläche bereits zu diesem Zweck genutzt wird.
Daraufhin wurde im Juli 2020 die Beauftragung der Planung ebenfalls mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt beschlossen (V-Alt00033/20 - Anlage).
Die nun vorliegende Planung sieht die Einordnung von Spielplatzflächen, inklusive der Herstellung
einer Zufahrt, sowie weitere Sanierungsmaßnahmen vor. Ziel bei der Integration der neuen Spiel-

flächen ist es, den poetischen Charakter der Gesamtanlage mit seiner prägenden Höhenstaffelung

zu erhalten und für das geplante Spielangebot nur eine kompakte Teilfläche in Anspruch zu nehmen, damit die kleine Parkanlage auch weiterhin Besucher*innen aller Altersgruppen als Erho-

lungs- und Pausenaufenthalt zur Verfügung steht. Somit bietet sich für die Einordnung des kleinen
Spielplatzes für die Altersgruppe 4 bis 8 Jahre der südliche Teil der vertieft gelegenen Rasenfläche
als Pendant zum Vorplatz mit seiner großzügigen Stufenanlage an (siehe Lageplan — Anlage).

Der diagonale Zugangsweg, der über eine Treppenanlage zur unteren Rasenfläche führt sowie
durch die gegenüberliegende Treppe mit dem oberhalb umlaufenden Parkweg verbindet, wird ab

mit RutParkweg als Rampe zur unteren Ebene geführt und teilt den östlichen Kletterspielbereich
erschließt
sche vom westlichen Sandspielbereich. Die Rampe erhält beidseitig Handläufe und

künftig den Spielbereich und die große Rasenfläche barrierefrei und dient gleichzeitig als Pflegezufahrt.
Innerhalb des Spielbereiches ist eine vielseitig bespielbare Kletterkombination mit Rutsche gespielen
plant, welche die motorischen und kognitiven Fähigkeiten schult und zum miteinander
untereinlädt. Mit verschiedenen Spielelementen zur Erprobung der Geschicklichkeit und durch

schiedliche Schwierigkeitsgrade sollen diese sowohl für kleinere, als auch größere Kinder über
einen längeren Zeitraum interessant bleiben. Insbesondere durch die Nutzungsvielfalt werden
auch Kindern mit eingeschränkten motorischen Fähigkeiten sowie besonders bewegungsfreudigen Kindern entsprechende Spielmöglichkeiten angeboten.
Richtung Park wird die Sandspielfläche durch einige Sitzpodeste und schiefe Ebenen zur großen
Rasenfläche hin begrenzt, welche zum Sitzen, Spielen und Balancieren einladen. Die vorhandenen

Sitzhocker sollen aufgearbeitet und wieder aufgestellt bzw. durch die Einordnung neuer Bänke
ergänzt werden.

“

Bei der Einrichtung des neuen Spielbereiches wird darauf geachtet, dass ein möglichst geringer

4/5

Eingriff in die vorhandene Parkanlage entsteht, um die Kosten für die Wiederherstellung von Flächen gering zu halten. Ergänzend sollen weitere Maßnahmen zur Aufwertung der kleinen Parkanlage ausgeführt werden, wie die Nachpflanzung der fehlenden Rosskastanie auf der Südseite sowie die Sanierung des Deckbelages des umlaufenden inneren Parkweges. Die abschießende Bepflanzung der umlaufenden Böschungen mit farbintensiv blühenden trockenheitsliebenden Stauden, Gräsern und immergrünen Bodendeckern soll den Park nicht nur optisch aufwerten, sondern
vor allem den Insektenarten im Stadtgebiet als neues Lebens- und Nahrungsangebot dienen.
Mit Beschluss über die Vorlage V-Alt00066/21 (Anlage) stellte der Stadtbezirksbeirat Altstadt
114.600,00 € für die Umsetzung, sowie zusätzlich 1.400,97 € (Restmitteln des Jahres 2019) für die
Einordnung von Bänken zur Verfügung.

Es ergeben sich jedoch erhebliche Mehrkosten durch gestiegene Materialkosten, insbesondere
für Holz und Metall (Spielgeräte), sowie für Energie und Treibstoff zur Lieferung der Materialien
und Einbau auf der Baustelle. Bisher nicht berücksichtigt waren außerdem Kosten für die Verkehrsregelung und -absperrung während der Bauphase und Kosten für die Entsorgung von Boden

mit hohem Schwermetallgehalt. Der Mehrbedarf zurzeit sehr schwer abzuschätzen, da täglich mit .
Preissteigerungen gerechnet werden muss. Im Moment gehen wir von ca. 45.000,00 Euro zusätz-

lichem Finanzbedarf aus.
Informationen zum Stand:
Es gab erhebliche Verzögerungen durch Krankheit und Überlastung des Planungsbüros, durch die
benötigte Baugenehmigung und eine verzögerte Baugrunduntersuchung, der eine Kampfmittelsondierung vorangehen musste. Inzwischen ist die Baugenehmigung erteilt, die nötigen Abspra-

chen mit dem Straßen- und Tiefbauamt und mit der Pflegeabteilung im Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sind erfolgt, die Ergebnisse der Baugrunduntersuchung liegen vor. Im Moment
wird die Ausführungsplanung erarbeitet, die Leistungen sollen zum Ende des Jahres ausgeschrie-

ben und im Frühjahr 2023 gebaut werden. Ein Baubeginn 2022 ist auch deshalb nicht realistisch,
da wir seit August mehrere Ausschreibungen wegen fehlender Angebote aufheben mussten. Für
\
das Frühjahr sind wieder Kapazitäten bei den ausführenden Firmen zu erwarten.

Im November 2021 wurde der Bauantrag eingereicht und im Januar 2022 der vollständige Eingang
der Unterlagen durch das Bauaufsichtsamt bestätigt.

Durch Beschluss des Stadtbezirksbeirates Altstadt über diese Vorlage sollen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Haushaltsmittel in Höhe von 40.847,00 Euro für die Mehrkosten bei der
Realisierung des Vorhabens zur Verfügung gestellt werden.
Für das Jahr 2022

hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan

602.650,00

Euro zur

freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 14. Oktober 2022 stehen vor Beschluss
dieser Vorlage noch 40.847,09 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-Alt0033/19
Anlage 2- Beschlussausfertigung V-Alt00033/20
Anlage 3 - Beschlussausfertigung V-Alt00066/21

5/5
Anlage 4 - Beschlusskontrolle V-Alt00066/21 vom 25.04.2022

Anlage 5 - Lageplan

PER

=

AGZHEEN
Andre Barth

L

Stadtbezirksamtsleiter

