Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00161/22
24 KT, 22

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

07.11.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Errichtung von legal plains als Trafoumhausung auf der Louise
32 ("Scheune")

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die
Errichtung von legal plains als Trafoumhausung auf der Louise 32 („Scheune“) in Höhe von
insgesamt 24.378,00 Euro für das Jahr 2022.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

HI.2720027.AK.50
78510000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

24.378,00 Euro in 2022

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

24.378,00 Euro

10.100.11.1.1.10
44291100 °

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Absatz 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur Ertüchtigung der gegenständlichen Fläche werden aufgrund der überörtlichen Bedeutung von
diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
Maßnahmen unterstützen.

3/4
Seit Mitte der 90ger Jahre wird in Dresden die Jugendkultur Graffiti in ihrer positiven Wirkung
und in ihren legalen Ambitionen durch den Verein SPIKE unterstützt. In der Dresdner Neustadt,
insbesondere im Umfeld der Scheune, befindet sich ein etablierter Standort für diese Kunst- und
Lebensrichtung.
„Graffiti wurde damals noch mehr als heute als Schmiererei und kriminelles Tun verpönt. Indem
wir viele Leute aus dieser Szene näher kennen lernten, wurde sehr schnell klar, dass man das
nicht so einseitig betrachten darf, gleich gar nicht, wenn die Förderung der Jugend das Vereinsziel ist. Beim näheren Beschäftigen mit der Materie erlebten wir, dass Graffiti eine kreative Ausdrucksform junger Menschen ist, die mindestens genauso toll wie anderes ist, was als Kunst gilt.
Gleichzeitig mussten wir feststellen, dass die Sprüher oft unbedacht geltendes Recht für nicht
sehr wichtig nehmen. Illegales Graffiti brachte natürlich damals wie heute Konflikte mit dem
Gesetzgeber, die für die Betroffenen oft erhebliche Einschnitte in ihr Leben bedeuteten (hohe
Geldstrafen, Zivilklagen etc.).
SPIKE Dresden beschloss sich dafür einzusetzen, dass das „Phänomen Graffiti“ in der Gesellschaft differenziert gesehen wird und nicht in der öffentlichen Wahrnehmung als generell zu
verurteilendes Tun stehen bleibt. Um dies zu erreichen, suchten und fanden wir über die Jahre
Möglichkeiten, Graffiti als Kunst im öffentlichen Raum zu präsentieren. Die legalen Gestaltungen
von. Flächen im Dresdner Stadtraum mit Graffiti wurden von Einheimischen und Touristen
überwiegend als Verschönerung und Aufwertung gewürdigt.“ (Auszug Internetauftritt SPIKE
e.V.)
In Übereinkunft mit der Landeshauptstadt Dresden ist es gelungen, Flächen freizugeben, zu
schaffen, zu legalisieren. An diesem beispielgebenden Weg der Stadt Dresden, der auch einem
internationalen Vergleich Stand hält, wollen wir festhalten.
Legal Urban Art
Fr

a

=

Pr

..

$

A

ug

PN

u

Pe

an

R

5

a

N
i

Ex

Ar

®
=

u

Br

B.rmemenı

Bi

m

Be

2

/

Brummen:

r

ee

sie

nn

E

Üül

/

[Auszug Internetauftritt SPIKE e. V., hier legale Sprühflächen im Scheunenumfeld]
Neben den hier angegebenen legal plains gibt es am Standort Louisenstraße noch weitere Flächen an der Rückwand von Cathys Garage, die zu den „geduldeten“ Flächen gehören.
Mit Ankündigung zu den Baumaßnahmen an der Scheune fallen Teile der legal plains weg, da für
die Baustelleneinrichtung Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden müssen und die Baustelle
maßvoll abgegrenzt werden muss.

4/4
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung schlägt vor, die für das Ende der Baumaßnahme Scheune im Zuge der Freianlagengestaltung geplante Errichtung der legal plains als Trafoumhausung (50 m?) zeitnah zu realisieren, um den „Flächenverlust“ für die Sprayer an Cathys
Garage zu kompensieren.
Als Umhüllung für den Trafo wird eine ca. 20 m lange und ca. 3 m hohe Wandkonstruktion hergestellt. Integriert werden müssen 3 zweiflügelige Wartungsöffnungen, damit die SachsenEnergie an die Trafotüren problemlos herankommt. Der uneingeschränkte Zugang ist notwendig für
Havarie- und Wartungsfälle. Wir bauen ein Tür-in-Tür-System, die Planung ist mit der
SachsenEnergie abgestimmt. An der stabilen Stahlunterkonstruktion werden als sprühtauglich
eingestufte
Platten verbaut.
Diese Materialien
müssen
luftdurchlässig, aber sprühnebelbehindernd sein. Die Auswahl dieser Materialien treffen wir basierend auf Empfehlung von
Szenevertretern, um optimale Graffiti-Oberflächen herzustellen. Sowohl unten umlaufend als
auch nach oben muss eine freie Belüftung für den Trafo ermöglicht werden, das heißt die Konstruktion steht wie ein Mantel frei um das eigentliche Bauwerk und hat keine Verbindung.
Da es sich um eine vandalismustaugliche Konstruktion handelt, sind objektbesondere Planungsschritte und eine separate statische Berechnung als Ausführungsgrundlage erforderlich.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat einen Kostenvoranschlag vorgenommen
und bittet um Bereitstellung von Haushaltmitteln in Höhe von 24.378,00 Euro aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Neustadt und sichert eine zügige Umsetzung der vorgezogenen Maßnahme zu.
Dem Stadtbezirksbeirat Neustadt stehen
Verfügung.

mit Stand vom

04.10.2022

noch 37.254,29

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Konzept legal plains an der Scheune 2_022
Anlage 2 - Planzeichnung Genehmigungsplanung 1211_001_4_F_AN1-4_1.7.pdf

A

4
<

Andre Bart#

PIE

/

Stadtbezirksamtsleiter

Euro zur

