Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

IFDresden.
JT62del

Vorlage Nr.:

Datum:

J'

V-Pi00138/22

25, Okt. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

08.11.2022

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrezungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Nachtrag zur Befestigung des Geländestreifens sowie

Neugestaltung der Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Befestigung des Geländestreifens sowie
Neugestaltung der Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße weiterhin zu unterstützen.
2. Für die Umsetzung der Maßnahme werden dem Oberbürgermeister gemäß Ziffer 2 Absatz
1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die fehlenden finanziellen Mittel in Höhe von
49.600,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen als Nachtrag zur Verfügung gestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00084/21

über deren Umsetzung

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

THH_GB 6, A 66
TI.40521.A66.B

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

49.600,00 Euro in 2022

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.12

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Ent-

scheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben

3/3
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des

Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Bereits in der Sitzung vom 2. November 2021 beschloss der Stadtbezirksbeirat Pieschen, die Befestigung des Geländestreifens zwischen Herbststraße und Ballhaus Watzke mit 40.000,00 Euro
und gleichzeitig den Ersatz von Bäumen sowie Begradigung der Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße mit 15.000,00 Euro zu unterstützen.

Die unbefestigten Flächen entlang der Flutschutzmauer in Höhe der Kötzschenbroder Straße 8
bis 22 werden mit ÖKO-Betonpflaster 20 x 10x 8 cm befestigt. Hierzu werden die vorhandenen
Borde entfernt. Das Ökopflaster wird nach Einbau des Unterbaus direkt an das bestehende Betonpflaster angepasst, vorhandene Unebenheiten im Übergangsbereich werden mit entfernt.
Die Bereiche, die aktuell schon bis zur Mauer gepflastert sind, werden gegen Ökopflaster ersetzt, nur die Zuwegung zur Treppe bleibt mit dem Bestandspflaster bestehen.
Die Begradigung der Baumscheiben betrifft insgesamt 30 Baumstandorte. Die ersten sechs
Baumscheiben zwischen Franz-Lehmann-Straße und Herbststraße werden in Zusammenarbeit
mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vergrößert und mit einer wassergebundenen
Decke geschlossen. Die Pflasterflächen und Borde, die durch den Wurzeltrieb beschädigt wurden, werden instandgesetzt.
Die Bauarbeiten sollen Ende Oktober 2022 beginnen und werden ca. vier Wochen in Anspruch
nehmen.
Die Kosten sind aufgrund der neuen Zeitverträge mit den Baufirmen, sowie durch die höheren

Preise für Baustoffe gestiegen. Die Kosten für die Instandsetzung des Gehwesgs entlang der Flutmauer mit Ökopflaster belaufen sich auf rund 73.100,00 Euro brutto. Die Kosten für den Umbau
der ersten sechs Baumscheiben belaufen sich auf rund 31.500,00 Euro.
Für die Umsetzung der Maßnahme werden damit insgesamt noch 49.600,00 Euro benötigt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Bild Ökopflaster

Il:
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

