Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

8

Vorlage Nr.:

Dresden.

T)LGegEn'

V-KI00121/22

Datum: 2 6 Di
t, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

* |Stadtbezirksbeirat Klotzsche

07.11.2022

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Restaurierung des Gemäldes "Ansicht von Klotzsche" des
Künstlers Friedrich Alfred Oehme aus dem Jahr 1934

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Restaurierung des Gemäldes „Ansicht von
Klotzsche“ des Künstlers Friedrich Alfred Oehme aus dem Jahr 1934 zu unterstützen. Hierfür
werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 4.800,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss des Projektes über das Gesamtergebnis

zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Klotzsche
10.100.11.1.1.10.13

44291100
4.800,00 Euro in 2022

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
\
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Im Bürgersaal des Rathauses Klotzsche, dem Verwaltungssitz des örtlichen Stadtbezirksamtes,
befindet sich ein Gemälde des Kunstmalers Friedrich Alfred Oehme. Es entstand als Auftragswerk der Gemeinde Klotzsche im Jahr 1934. Das Bild zeigt den damaligen Blick vom Turm der
Christuskirche auf das Villenviertel vom Königswald und trägt den Titel „Ansicht von Klotzsche“.
Das 302 x 100 cm (Bx H) große Gemälde schmückte einst den Bürgersaal im Rathaus von Klotzsche, bevor es für fast ein halbes Jahrhundert verschwand. Erst im Jahre 1999 wurde das verschollen geglaubte Kunstwerk im Depot des Dresdner Stadtmuseums durch den Klotzscher Ortschronisten Siegfried Bannack wiederentdeckt, so berichtete das Heideblatt in seiner Septemberausgabe 1999. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat das Gemälde im Jahr 2000 vom
Stadtmuseum übernommen und an das damalige Ortsamt (heutiges Stadtbezirksamt) übergeben. Seitdem schmückt es wieder den Bürgersaal im Rathaus Klotzsche.

Abbildung des Gemäldes „Ansicht von Klotzsche“ von Friedrich Alfred Oehme

Das Gemälde weist nunmehr vermehrt Schäden an Leinwand, Rahmen und Malerei auf, welche
bisher nur notdürftig geflickt wurden. Aus diesem Grund soll eine fachgerechte Restauration
durchgeführt werden, damit es dem Stadtbezirk Klotzsche noch länger erhalten bleibt. Auf Empfehlung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wurden örtliche Restauratorinnen angeschrieben, welche bereits öfter in zufriedenstellender Zusammenarbeit Gemälde fachgerecht restaurierten, und Angebote eingeholt.
In knapp 60 Arbeitsstunden sollen insbesondere folgende notwendige Arbeiten am Gemälde
getätigt werden: trockene und feuchte Oberflächenreinigung, Konsolidierung gelockerter Malschicht, Entfernung alter Rutuschen, Kittungen und Flicken, Versäuberung der Klebestelle, Verfüllung der Risse und Löcher, Kittung und Strukturierung der Fehlstellen in der Malerei, Anbringung eines Rückseitenschutzes sowie die Anfertigung einer Kurz-Dokumentation über alle ausgeführten Arbeiten. Da der Rahmenfalz des Schmuckrahmens eng bemessen ist, sodass für ein
Auskeilen des Spannrahmens keine Möglichkeit mehr gegeben ist, soll dieser ersetzt werden.
Die Kosten setzen sich aus ca. 3.300,00 Euro für Arbeiten im Zusammenhang mit der Restauration und rund 900,00 Euro für die Anschaffung und den Anstrich eines neuen Schmuckrahmens
zusammen. Die verbleibenden Mittel in Höhe von 600,00 Euro werden als Risikopuffer vorgehalten, insofern während der Restauration weitere notwendige Arbeiten sichtbar werden.

a/A
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- fotografische Darstellung der Schäden am Bild

Cd
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

