Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.
[)Te2gen"

Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI00122/22
i

2.6. Okt. 002

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

07.11.2022

;
| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anschaffung technischer Grundausstattung für den Fall eines
stadtweiten Black-Out-Scenarios oder anderer Krisensituationen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Anschaffung eines Notstromaggregats nebst
notwendigem Zubehör entsprechend Anlage 1 für den Fall eines stadtweiten Black-OutScenarios zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 10.300,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die sachgerechte Anschaffung der technischen
Grundausstattung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Erwerb Sachanlagevermögen StBA
70.900099.710.006
6200000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

10.300,00 Euro in 2022

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

°

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Die Resilienzfähigkeit der Ämter und Einrichtungen ist für die Bürger/-innen vor Ort und für alle
Teile der kritischen Infrastruktur bei entsprechenden Gefahrenlagen essenziell.
Die Unsicherheiten in der Energieversorgung nehmen derzeit zu, ein Ausfall von entsprechender
Infrastruktur (Elektro- und Wärmeversorgung) ist aufgrund der derzeitigen Lage nicht mehr unrealistisch. Im Falle eines lang anhaltenden, das gesamte Stadtgebiet betreffenden Stromausfalls (Black-Out) muss die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig bleiben, um den Aufgaben
als untere Katastrophenschutz-Behörde nachkommen zu können. Die Landeshauptstadt Dresden hat deshalb in einer Beschreibung eines sogenannten Blackout-Szenarios konkret geplant,
wie einzelne Organisationseinheiten (so die Stadtbezirksämter) in die Katastrophenbekämpfung
eingebunden werden.
Die Stadtbezirksämter sind bei diesem Szenario wesentliche Anlauf- und Koordinierungsstellen
in der Stadt. Insbesondere eine Weitergabe von Informationen an die Bevölkerung und ein Entgegennehmen von Informationen aus der Bevölkerung wird (ggf. nur noch) an diesen Orten
möglich sein. Das Stadtbezirksamt fungiert dabei als untere BRK-Behörde (Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz) mit allen aus den gesetzlichen Regelungen erwachsenen
Befugnissen und Pflichten (88 54, 55 und 58 SächsBRKG).
Um diesen Aufgaben gerecht zu werden, muss entsprechend’ vorgesorgt werden. Dies erfolgt in
einem ersten Baustein mit der Erstellung von entsprechenden Szenarien und Ablaufplänen, die
das Stadtbezirksamt intern leistet. Der weitaus bedeutendere Teil dieser Krisenpräventionsstrategie entfällt auf die technische Ausstattung vor Ort. Diese muss die Mitarbeiter/-innen der kritischen Infrastruktur in die Lage versetzen, während der 24-stündigen Dienste arbeitsfähig zu

sein.
Diese Tätigkeiten sind essentiell, um die Krise zu bewältigen und um weiteren Schaden zu verhindern. Gerade im Hinblick auf die mögliche Dauer des Energieausfalls muss hier entsprechend
in den Ämtern selbst vorgesorgt werden. Bisher sind dazu noch keinerlei Anschaffungen im
Stadtbezirksamt getätigt worden. Insofern soll mit Ihrer Zustimmung eine Grundausstattung
angeschafft werden. Diese Ausstattung wird dazu beitragen, dass das Stadtbezirksamt seinen
Aufgaben gerecht werden kann.
Zu der dringend notwendigen Ausstattung zählen:
Artikel
Notstromaggregat (SDMO DIESEL 15 LCTA SILENCE AVR C5, 9,5Kw)
Radsatz Notstromaggregat RKB6
FI-Schutz für Notstromaggregat RO3B

Anzahl
1
1
1

Stromverteiler (inkl. Adapter Kraftstrom — Schuko)

1

Verlängerungskabel normal
Verlängerungskabel Kraftstrom
Gefahrengutschrank
Kanister 20 Liter
Not-Taschenlampe (schaltet sich bei Stromausfall automatisch ein)
Radio mit Batteriebetrieb

1
1
1
5
2
1

Für die Anschaffung der aufgeführten Positionen werden Gesamtkosten in Höhe von 10.300,00
Euro veranschlagt.

4/4

Anlagenverzeichnis:

Thomas,Grundmann
Syadtbezirksamtsleiter

