Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Eil

IEDresden

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00141/22

2.6. Okt. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Pieschen

08.11.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung technischer Grundausstattung für den Fall eines
stadtweiten Black-Out-Szenarios oder anderer Krisensituationen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
Anschaffung eines Notstromaggregats nebst notwendigem Zubehör für den Fall eines
stadtweiten Black-Out-Szenarios aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr
2022 in Höhe von 10.300,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Anschaffung der technischen
Grundausstattung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Erwerb Sachanlagevermögen StBA
70.900099.710.006
6200000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

10.300,00 Euro in 2022

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
_
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle. nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

3/4
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Resilienzfähigkeit der Ämter und Einrichtungen ist für die Bürger/-innen vor Ort und für alle
Teile der kritischen Infrastruktur bei entsprechenden Gefahrenlagen essenziell.
Die Unsicherheiten in der Energieversorgung nehmen derzeit zu, ein Ausfall von entsprechender
Infrastruktur (Elektro- und Wärmeversorgung) ist aufgrund der derzeitigen Lage nicht mehr unrealistisch. Im Falle eines lang anhaltenden, das gesamte Stadtgebiet betreffenden Stromausfalls (Black-Out) muss die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig bleiben, um den Aufgaben
als untere Katastrophenschutz-Behörde nachkommen zu können. Die Landeshauptstadt Dresden hat deshalb in einer Beschreibung eines sogenannten Blackout-Szenarios konkret geplant,
wie die einzelnen Organisationseinheiten (so die Stadtbezirksämter) in die Katastrophenbekämpfung eingebunden werden.
Die Stadtbezirksämter sind bei diesem Szenario wesentliche Anlauf- und Koordinierungsstellen
in der Stadt. Insbesondere eine Weitergabe von Informationen an die Bevölkerung und ein Entgegennehmen von Informationen aus der Bevölkerung wird (ggf. nur noch) an diesen Orten
möglich sein. Das Stadtbezirksamt fungiert dabei als untere BRK-Behörde (Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz) mit allen aus den gesetzlichen Regelungen erwachsenen

Befugnissen und Pflichten (88 54, 55 und 58 SächsBRKG).
Um diesen Aufgaben gerecht zu werden, muss entsprechend vorgesorgt werden. Dies erfolgt in
einem ersten Baustein mit der Erstellung von entsprechenden Szenarien und Ablaufplänen, die
das Stadtbezirksamt intern leistet. Der weitaus bedeutendere Teil dieser Krisenpräventionsstrategie entfällt auf die technische Ausstattung vor Ort. Diese muss die Mitarbeiter/-innen der kritischen Infrastruktur in die Lage versetzen, während der 24-stündigen Dienste arbeitsfähig zu
sein.
Diese Tätigkeiten sind essentiell, um die Krise zu bewältigen und um weiteren Schaden zu verhindern. Gerade im Hinblick auf die mögliche Dauer des Energieausfalls muss hier entsprechend
in den Ämtern selbst vorgesorgt werden. Bisher sind dazu noch keinerlei Anschaffungen im
Stadtbezirksamt getätigt worden. Insofern beabsichtigt das Stadtbezirksamt Pieschen die Anschaffung einer entsprechenden Grundausstattung, die dazu beitragen wird, dass das Stadtbezirksamt seinen Aufgaben gerecht werden kann.
Zu der dringend benötigten Ausstattung zählen:
Artikel
Notstromaggregat (SDMO

Anzahl
DIESEL 15 LCTA SILENCE AVR C5, 9,5KW)

1

Radsatz Notstromaggregat RKB6

1

FI-Schutz für Notstromaggregat RO3B

1

Stromverteiler (inkl. Adapter Kraftstrom - Schuko)
Verlängerungskabel normal
Verlängerungskabel Kraftstrom
Gefahrengutschrank

1
1
1
1

Kanister 20 Liter

5

Not-Taschenlampe (schaltet sich bei Stromausfall automatisch ein)
Radio mit Batteriebetrieb

2
1

4/4
Für die Anschaffung der aufgeführten Positionen werden Gesamtkosten in Höhe von 10.300,00
Euro veranschlagt.

Wfl L.
Thomas
Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

