NISSIDENTEN
FRAKTIUN IM DRESDONER STADTRAT
Dr.-Külz-Ring 19 e Raum 1-052
01067 Dresden « Tel. 0351-488-1130
Dissidenten-Fraktion

im

Dresdner

Dr.-Külz-Ring19 e 01067

Dresden

Stadtrat

e

SachsenEnergie AG
Dr. Frank Brinkmann, Dr. Axel Cunow, Lars Seifert

Friedrich-List-Platz 2
01067 Dresden

Datum

E-Mailadresse

11.10.2022

dissidenten-fraktion@dresden.de

Aussetzung von Energiesperren und Nothilfefonds
Sehr geehrte Herren,
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, das Hauptorgan Ihres Mehrheitseigentümers
Landeshauptstadt Dresden, hat in seiner Sitzung vom 7. Oktober 2022 beschlossen:

"1. Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister als Aufsichtsratsvorsitzenden sowie die von Ihm in
die Aufsichtsräte der SachsenEnergie und DREWAG entsandten Aufsichtsrät:innen auf, bei der
Geschäftsführung des Unternehmens darauf hinzuwirken, dass die SachsenEnergie befristet bis
zum Jahresende 2023 auf Energiesperren (Versorgungsunterbrechungen für Strom und Gas)
verzichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird ferner aufgefordert, im Zusammenwirken mit der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden und der SachsenEnergie AG einen Nothilfefonds einzurichten, welcher dazu

dienen soll, Dresdner:innen, welche die Zahlung der hohen Energiepreise nicht leisten können,
unbürokratisch zu helfen. Die Hälfte kann durch Zuschüsse und / oder zinslose Darlehen ermöglicht

werden. Die Ausgestaltung soll im Zusammenwirken mit den kommunalen Wohlfahrtsverbänden
vorgenommen werden."
Ich möchte Sie auffordern, alsbald den Verzicht auf Energiesperren öffentlich zu erklären, um
möglicherweise betroffenen Bürgerinnen und Bürgern die Angst vor Gas- und Stromsperren zu nehmen!

Wir halten diese Entscheidung und Erklärung in der aufgeheizten Debatte, in der sich viele Menschen
ernste Sorgen machen, die Bundesregierung die versprochenen Entlastungspakete immer noch nicht
geklärt hat und die Feinde der Demokratie von rechts die Menschen aufhetzen, für eine unabweisbare
‚ Aufgabe und Pflicht des Dresdner Unternehmens SachsenEnergie. Ferner hoffe ich sehr, dass Sie sich bei

der Umsetzung des vom Stadtrat beschlossenen Nothilfefonds beteiligen.

Seitelvon2

IISSIDENTEN
FRAKTIUN IM DRESINER STADTRAT
Bitte betrachten Sie den oben wiedergegebenen Beschlusstext des Stadtrats auch als meinen Antrag für die

nächste Sitzung des Aufsichtsrats der DREWAG, falls bis dahin keine positive Entscheidung und Erklärung
des Vorstands vorliegt.Wir werden dieses Schreiben auch veröffentlichen.
In Erwartung einer baldigen positiven Entscheidung und Antwort verbleibe ich

Mit freundlichen
[

m

Grü

\
7

Johannes Lichdi
Stadtrat

Seite2 von 2

