Hausmitteilung

Dresden.
DIESER:

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 01.22

Datum:

ZEOKT. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Einnahmen aus der Hundesteuer
AF2652/22

Sehr geehrter Herr Lommel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6
SächsGemö betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
gesamten Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Hundesteuer
gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den gewünschten Auskunftszeitraum
eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E.

nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem

allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1K
549/13. Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Einnahmen untereinander sowie mit dem
gewählten Auskunftszeitraum. Bei der auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage fehlt es
mit anderen Worten an einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1.

„Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Hundesteuer im
Jahr 2021?“

Im Kalenderjahr 2021 wurden Einnahmen aus der Erhebung der Hundesteuer in Höhe von
1.672.768 Euro erzielt.
2.

„Wie viele Hunde waren zum Stichtag 31.12.2021 in der Landeshauptstadt Dresden gemeldet?”

Zum Jahresende 2021 waren dem Steuer- und Stadtkassenamt der Stadtverwaltung rund

15.500 Hunde gemeldet.
3.
„Welche Ausgaben, die unmittelbar Hundebesitzern zu Gute kommen, wie bspw. die Beseitigung von Hundekot, das Aufstellen von Entsorgungsmülleimern/Hundetoiletten, die

Schaffung besondere Flächen für Hunde etc. hatte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2021?“

Die Kosten für die Bewirtschaftung der Hundetoiletten belief sich im Jahr 2021 auf rund
17.000 Euro.

Mit freundlichen G

eigeordneter

