Hausmitteilung

N |

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

j

Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 61.43

Datum:

-,N0V, 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Förderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädten und Zentren”
AF2653/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehal-

ten“ ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von & 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die einzelnen Fragen sind jedenfalls in der hier gebotenen Gesamtschau auf einen ganz allgemeinen

Gesamtüberblick gerichtet. Statistische Aussagen, subjektive Prognosen und Wertungen sowie lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“;
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei

muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar” sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch

nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Da-

ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der oben genannten Anfrage habe, beantworte
ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen wie folgt:
„27 sächsische Kommunen profitieren vom Bundesprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und
Zentren” des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR). So auch die Landeshauptstadt Dresden, unter dem Titel „DD findet InnenStadt - Erarbeitung und Umsetzung einer integrier-

ten Handlungsstrategie für die zukunftsfähige, funktionsgemischte und resiliente Innenstadt Dresden“. Bis 2025 werden vom Bund 250 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. In Sachsen erhält
Leipzig mit 4,8 Millionen Euro das meiste Geld.“

abgegeben. Im Dezember 2021 wurde der Stadt durch den Bund die Teilnahme am Zuwendungsverfahren bestätigt. Ende Februar 2022 wurden dann fristegerecht die entsprechenden Antragsunterlagen samt Anlagen eingereicht.
Da in Vorbereitung der Beantragung, der Definition der allgemeinen Zielstellung, der inhaltlichen Abstimmungen zu den verschiedenen Förderprojekten und konkreten Projektzielen eine Vielzahl von
ämterübergreifenden Arbeitsgruppen bis zur Finalisierung des Antrages stattfanden, kann der personelle Aufwand, mit Blick auf die Vorbereitung dieses Zuwendungsantrags in zwei Phasen, nicht in

Geld ausgedrückt werden. Zusätzlich fanden mehrere Arbeitsgespräche auch mit dem Bundesinstitut
für Bau-, Stadt- und Raumforschung statt, um die vielzähligen Fragen der einzelnen Kommunen und
Städte zusammenzufassen und im Vorbereitungsprozess an die verschiedenen Antragsteller im Rahmen von Erfahrungsaustauschen als Arbeitshilfe weiterzugeben.
4.

„Welche Schwerpunkte bei der Beantragung hat die Landeshauptstadt Dresden hierbei ge-

stellt?“
Mit Blick auf das Handlungskonzept für die Innenstadt soll mit den Finanzmitteln aus dem Bundesprogramm die Attraktivität und die Belebung des Zentrums wieder in den Fokus rücken und gesteigert
werden. Es sollen insbesondere der Leerstand von Ladeneinheiten reduziert, die Innenstadtbesuchsfrequenzen erhöht und weitere Funktionen zur bestehenden Funktionsmischung aus Handel, Gastronomie, Gewerbe, Kultur, Freizeit, Dienstleistungen und Wohnen, insbesondere für die Kultur- und
Kreativwirtschaft, aber auch Start-Ups, Manufakturen und inhabergeführter Einzelhandel, unterstützt
werden. Zentrales Anliegen ist auch die vielschichtige Einbeziehung aller innenstadtbezogenen Akteure und der Ausbau der Netzwerke.

5.

„Gibt es Projekte, die abgelehnt worden sind, aber erneut beantragt werden können?“

Es wurden im Rahmen des in Rede stehenden Antrages und der Zuwendung alle Projekte im Vorhaben „DD findet InnenStadt“ bestätigt.

Mit freundlichen Grüßen

%

Dirk Hilbert

ee

