Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

4, NOV. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Anzahl ungeimpftes Personal in Dresdner Krankenhäusern und Pflegeheimen (V)
AF2651/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten gerichtet.

Rein statistische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,

wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen. Für
eine allgemeine Ausforschungsfrage sprechen im Übrigen auch ihre sechs vorangegangenen Anfragen AF2126/22, AF2179/22, AF2322/22, AF2353/22, AF2443/22 und AF2504/22.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1.

„Wie viele Mitarbeiter von Dresdner Krankenhäusern und Pflegeheimen sind bis zum
Stichtag 31.09.2022 als nicht vollständig geimpft an das Gesundheitsamt gemeldet

worden? Bitte nach Mitarbeiter von Krankenhäusern und Pflegeheimen aufgliedern.”
Bis zum 30.09.2022 wurden dem Amt für Gesundheit und Prävention insgesamt 6.233 Personenmeldungen von 1.265 Einrichtungen bzw. Einrichtungsbereichen gemäß $ 20a Absatz 1 Satz 1
IfSG gemeldet, die keinen Immunitätsnachweis im Sinne von $ 22a Absatz 1 und 2 IfSG vorlegen

konnten. Darunter wurden im Bereich Krankenhäuser 2.361 und im Bereich Senioren- und Pflegeheime 790 Mitarbeiter*innen gemeldet.
Bei 1.910 Personen in den genannten zwei Versorgungsbereichen konnte der Vorgang durch
Vorlage eines entsprechenden Nachweises oder aus anderen Gründen bereits vollständig
abgeschlossen werden. Für 1.280 Personen, davon 825 Mitarbeiter*innen aus Krankenhäusern

und 455 Mitarbeiter*innen aus Senioren- und Pflegeheimen läuft die Prüfung bzw. das
Verfahren gegenwärtig noch (Stand: 24.10.2022, 10 Uhr).
Es ist zu berücksichtigen, dass Personen durch die Einrichtungen mehrmals gemeldet werden
können, z. B. wenn der Genesenennachweis abgelaufen ist. In diesen Fällen erfolgt eine erneute

Meldung an das Gesundheitsamt und die erneute Prüfung des Immunitätsnachweises.
Mit fre

a

en Grüßen

