Hausmitteilung

Al
|

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GBA

Datum:

D1.N0V. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Auslastung Hotelbetten Landeshauptstadt Dresden 111/2022
AF2649/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6
SächsGemo betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten gerichtet.
Rein statistische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4A 691/20, Rn. 33, 34.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013, 1K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Wie hoch war die Auslastung der Hotelbetten in der Landeshauptstadt Dresden im dritten
Quartal 2022? Bitte nach Monaten aufgliedern.“
Die Zimmerauslastung in der Dresdner Hotellerie betrug:
-

im Juli 2022 69,2 % (vs. 49,7 % im Juli 2021) und
im August 2022 69,4 % (vs. 66,4 % im August 2021).

Die Zahlen zur Auslastung für den September liegen erst ab Ende KW 42 vor.
Alle Zahlen stammen von der Firma STR Global, welche monatlich die Auslastung erhebt.

\

Dirk Hilbert

