Dresden.
Disegen

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 111

- 2. KV. 2022

Besetzungsverfahren der Stadtbezirksamtsleitung in Plauen und Cotta
AF2654/22

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung der Fragen 1, 3 und 4 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im
Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.
Die Fragen 1, 3 und 4 betreffen lediglich erwartete oder vermutete Sachverhalte. Hypothetische
Sachverhalte erfüllen indes nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn

er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013, 1K 549/13. Bei den auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen fehlt es
mit anderen Worten an einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe,
beantworte ich diese - hinsichtlich der Fragen 1, 3 und 4 jedoch ohne Anerkennung einer
Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie
folgt:

„... Im vergangenen Jahr wurde die Stelle eines/einer Stadtbezirksamtsleiter:in für die Stadtbezirksämter Plauen und Cotta durch den Stadtratsbeschluss (V1150/21) neu besetzt.
In der Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021 wurde bestätigt, dass Herr Weidner seinen
Dienst am 1. Dezember angetreten hatte. Eine weitere Beschlusskontrolle folgte am 19. Januar
2022, in welcher darüber informiert wurde, dass der Stadtbezirksamtsleiter seine Tätigkeit auf eigenen Wunsch zum Jahresende 2021 beendet hatte.

Seitdem ist die Stelle faktisch unbesetzt. Aus den Niederschriften der Stadtbezirksamtssitzungen in
Plauen (04.01.2022) und Cotta (03.02.2022) geht hervor, dass Herr Gerhard nach dem Ausscheiden
von Herrn Weidner beauftragt sei, die beiden Stadtbezirksämter kommissarisch zu leiten und zu-

gleich als kommissarischer Vorsitzender beider Gremien fungiere. Seitdem sind neun Monate vergangen. Bislang ist nicht bekannt, wie lange die Interimszeit andauern soll und wann die Stadtverwaltung die Stelle erneut zur Ausschreibung stellt.
Daher bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Wann ist verwaltungsseitig geplant, die Stelle „Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)“ der Stadtbezirksämter Plauen und Cotta neu auszuschreiben und in der Folge neu zu besetzen?“
Die Stellenausschreibung wurde im Oktober 2022 veröffentlicht. Die Stellenbesetzung ist zum
1. Februar 2023 vorgesehen.
2. „Wieso ist eine erneute Ausschreibung bislang nicht erfolgt?“

Es wurde zunächst die Entscheidung des Stadtrates zum Antrag AO299/21 „Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin“ abgewartet.
3. „Gibt es Überlegungen der Verwaltung, die Stelle intern neu zu besetzen? Falls ja, welche rechtlichen Ausschreibungsformalitäten müssten diesbezüglich beachtet werden?“
Nein, die Stelle wird intern und extern ausgeschrieben.
4. „Wurde mit Herrn Gerhard zu Beginn der kommissarischen Vertretung vereinbart, wie lange die
Interimszeit andauern wird? Bzw. wie lange stände Herr Gerhard als kommissarischer Leiter beider Stadtbezirksämter sowie als kommissarischer Vorsitzender beider Gremien zur Verfügung?“

Die kommissarische Leitung wurde befristet bis zur Neubesetzung der vakanten Stelle übertragen
und steht bis zum 31. März 2023 zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

Bern

