Hausmitteilung

Bl

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

-

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

- 4 NOV. 2022

Zeitplan für die Sanierung des mittleren Zuges der Carolabrücke
AF2661/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den aktuellen Zeitplan gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich auf den im Zeitpunkt der Fragestellung aktuellen Sachstand eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung
erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der

eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“).

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zum Zeitplan für die Sanierung,
den Neubau oder Ersatzneubau oder Errichtung diverser anderer Großbauwerke seit mindestens
2012 für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade
nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist; vgl. z. B. AF1851/12,
AF1852/12, AF2184/13, AF2989/14, AF0059/19, AF0092/19, AF0755/20, AF0919/20, AF1189/21.

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als nur
eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter noch deutlicher auf der Hand.

Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert
nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen

auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung des
mittleren Zuges der Carolabrücke und welche wesentlichen Maßnahmen sollen hierbei jeweils
wann realisiert werden?“
Die Bauarbeiten haben am 10. Oktober 2022 begonnen und sollen Ende 2023 beendet sein.

Im Zuge dieser Unterhaltungsmaßnahme werden folgende Arbeiten ausgeführt:
e

Abbruch und Erneuerung der Brückenkappen,

e

Rückbau und Erneuerung der Geländer und Beleuchtungsmasten,

e

Erneuerung der Brückenabdichtung einschließlich Fahrbahnbelag,

e

Betoninstandsetzung an schadhaften Stellen des Spannbetonhohlkastens innen und außen,

e

Austausch der Fahrbahnübergangskonstruktionen und

e

Instandsetzung der Brückenentwässerung.

Dirk Hilb
Jan Donhauser
Beigeordneter

