Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 205

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 4 NOV. 2022

Aktuelle Stromsituation für sozial benachteiligte Menschen und andere Säumige in der Landeshauptstadt Dresden
AF2663/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1GO SR nicht "knapp gehalten" ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit und auch keine Angelegenheiten der Gemeinde im Sinne von
8 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.

Die Kundenbeziehungen zwischen Privatpersonen und der DREWAG -Stadtwerke Dresden GmbH
(DREWAG) obliegen zunächst diesem juristisch eigenständigen Energieversorgungsunternehmen im
Rahmen seiner laufenden Betriebsführung und unterfallen nicht der Entscheidungszuständigkeit
städtischer Organe.
Die Anfrage ist zudem auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die "Stromsituation" sämtlicher
säumig gewordener, an- oder abgemeldeter Stromkunden der DREWAG gerichtet. Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4A 12/14,

Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Ur-

teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33,34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausfor-

schung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare

Konstellationen - wie folgt:

„[Dlie Lage bzgl. der Strom- und Gaskosten spitzt sich weiterhin, auch in der Landeshauptstadt
Dresden, zu. Ich bitte Sie hiermit um Beantwortung meiner Fragen zum Ill. Quartal 2022.

1.

Wie viele An- und Abmeldungen von Stromkunden gab es bei der SachsenEnergie DREWAG im
Ill. Quartal 2022 in der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte nach Monaten Juli, August, September und wenn möglich nach Stadtteilen aufschlüs-

seln.“

|

Nachfolgend die Zusammenstellung der An- und Abmeldungen von Stromkunden der SachsenEnergie
DREWAG im eigenen Netzgebiet für das Ill. Quartal 2022:
Anzahl von Zählpunktbezeichnung

Monat

Anmeldung

Abmeldung

Juli 2022

3753

2374

August 2022

3352

2102

September 2022

2174

1229

Eine Aufteilung nach Stadtteilen ist nicht möglich.
2.

„Wie viele Wiederanmeldungen von abgemeldeten Stromkunden gab es im Ill. Quartal 2022?
Bitte nach Monaten Juli, August, September und wenn möglich nach Stadtteilen aufschlüsseln.“

Diese Daten werden nicht erfasst.
3.

„Wie viele Haushalte wurden im Ill. Quartal 2022 nach einer Wiederinbetriebnahme erneut ge-

sperrt?
Wenn möglich nach Stadtteilen aufschlüsseln.“
SachsenEnergie DREWAG sperrte im ersten Halbjahr 23 Haushalte nach einer Wiederinbetriebnahme
erneut. Im Ill. Quartal betraf dies 37 Haushalte.
Eine Aufteilung nach Stadtteilen ist nicht möglich.

4.

„Ab welcher Höhe von Außenständen wird angekündigt bzw. ab wann befinden sich die Geschäftspartner im Haushaltskundensegment in der Mahnstufe „Sperrankündigung“?“

Das Recht des Energieversorgers, die Versorgung mit elektrischer Energie bei Zahlungsrückständen
nach vorheriger Ankündigung einzustellen, ergibt sich aus $ 19 der Strom-GVV. Die Ankündigung der

Einstellung der Energieversorgung ist nur zulässig, wenn der Zahlungsverzug das Doppelte des rechnerisch auf den laufenden Kalendermonat entfallenden Abschlages und mehr als 100,00 Euro beträgt. Die Sperrung muss dann mindestens 4 Wochen vor Sperrung und dann nochmals 8 Tage vor
Sperrung schriftlich angekündigt werden. Alle Haushaltskunden erhalten mit der Sperrankündigung
(8 Tage vor dem Sperrtermin) ein Angebot zum Abschluss einer Abwendungsvereinbarung inklusive
einer Vorauskasseregelung für künftige Abschläge - Rate und Abschlag sind dann immer zum 1. des
Monats fällig.

Sinn dieser Regelung ist es auch, dass sich Verbraucher und Versorger in dieser Zeit einigen, beispielsweise über eine ratenweise Tilgung oder eine Übernahme des Rückstandes durch einen Sozialträger,
damit die Versorgungseinstellung verhindert wird. Die Einstellung der Versorgung stellt immer den
letzten Schritt dar.
5.

„Konnte nach dem Stichtag 30. Juni 2022 von den rund 24.400 Dresdner Haushalten, welche
mit laufenden Lieferverträgen offene, teilweise gemahnte Forderungen, die Außerstände von
rund 805.000,00 Euro bei der SachsenEnergie DREWAG abgebaut werden? Wenn ja, in welcher
Höhe?”

Diese Daten werden nicht erfasst und sind aufgrund der permanenten Neuentstehung von rückständigen Forderungen bzw. dem Ausgleich selbiger nicht korrekt auswertbar.
6.

„Wie viele „säumige“ Geschäftspartner im Haushaltskundensegment haben es bis zum Ill.
Quartal 2022 geschafft, ihre Außenstände bei der SachsenEnergie DREWAG ganz abzubauen?“

Diese Daten werden nicht erfasst und sind aufgrund der permanenten Neuentstehung von rückständigen Forderungen bzw. dem Ausgleich selbiger nicht korrekt auswertbar.

7.

„Bei wie vielen Dresdner Haushalten sind mit laufenden Lieferverträgen offene, teilweise gemahnte Forderungen im Ill. Quartal neue Außenstände bei der SachsenEnergie DREWAG aufgelaufen?

Bitte nach Monaten Juli, August, September und wenn möglich nach Stadtteilen aufschlüsseln.“
Diese Daten werden nicht erfasst und sind aufgrund der permanenten Neuentstehung von rückstän-

digen Forderungen bzw. dem Ausgleich selbiger nicht korrekt auswertbar.
8.

„Wie viele neue Ratenzahlungsvereinbarungen sind nach den 1.212 Ratenzahlenden dem Stichtag 30. Juni 2022 in den letzten 3 Monaten (Ill. Quartal) hinzugekommen?“

Im Ill. Quartal 2022 wurden 660 Ratenzahlungen mit Haushaltskunden abgeschlossen.

9.

„Wie viele der 150 angekündigten Sperrungen zum 30. Juni 2022 mussten wirklich vollzogen

werden?“

Von den zum Stichtag 30. Juni 2022 angekündigten Sperrungen mussten 57 vollzogen werden.

10.

„Wie viele Sperrankündigungen gab es im Ill. Quartal 2022?“

Im Ill. Quartal 2022 erstellte SachsenEnergie DREWAG 1.284 Sperrankündigungen für Haushaltskunden. Diese verteilen sich auf die einzelnen Monate wie folgt:
Sperrankündigungen
Monat

aus Mahnlauf
Juli 2022

521

August 2022

552

September 2022

211

aus gescheiterte

Abwendungsvereinbarung

19
»

31

Hinweis:

Im September wurden ab 19. September 2022, aufgrund der mit der Umsetzung der BNetzA- Festlegung BK6-20-160 einhergehenden Einschränkungen in der Marktkommunikation, keine Sperrungen angekündigt.

Mit freundlichen Grüßen
P

(. [Au

Di Hil

Jan Donhaüser
Beigeordneter

