Hausmitteilung

Eill Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

-&, NOV. 2022

Nachfrage zur AF2500/22 - Sicherheit in öffentlichen Bädern der Landeshauptstadt Dresden
AF2665/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht, weil sie keine Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
8 28 Absatz 6 SächsGemO betrifft; hinsichtlich Frage 1 kommt hinzu, dass diese auch keine einzelne
Angelegenheit im Sinne des 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die öffentlichen Bäder der Landeshauptstadt Dresden stehen im Eigentum der juristisch eigenständigen Dresdner Bäder GmbH oder anderer privater Betreiber. Für die Sicherheit in diesen Bädern, ein-

schließlich den der Dresdner Bäder GmbH gehörenden Bädern, sind die jeweiligen Eigentümer bzw.
Betreiber im Rahmen der laufenden Betriebsführung verantwortlich. Entsprechendes gilt für die
Frage, welche Statistiken diese Einrichtungen führen. Ein die Organe der Eigentümer beschränkender
Steuerungsbedarf durch Organe der Stadt ist nicht erkennbar bzw. bei Drittbetreibern gesellschaftsrechtlich auch nicht eröffnet.
Zudem betrifft Frage 1 lediglich erwartete Sachverhalte. Lediglich aus Sicht des Fragestellers wünschenswerte Sachverhalte erfüllen indes nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge-

schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1K 549/13. Daran fehlt es bei
der auf allgemeine Ausforschung gerichteten Frage 1.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„[Alm 31. August 2022 wurde mir die AF2500/22 "Sicherheit in öffentlichen Bädern der Landes-

hauptstadt Dresden" beantwortet. Dazu habe ich zwei Nachfragen:
1.

Warum werden in einem städtischen Unternehmen, wo es in der Öffentlichkeit jederzeit zu
Auseinandersetzungen kommen könnte und wo auch die Mitarbeiter dementsprechend geschult sein müssen, keine Statistiken geführt, wie viele tätliche Angriffe oder sonstige körperliche Attacken es auf Bademeister, Angestellte und Besucher in den öffentlichen Bädern der Lan-

deshauptstadt Dresden gibt?“
Die Dresdner Bäder GmbH ist nicht verpflichtet, solcherlei Vorkommnisse statistisch zu erfassen.
Selbstverständlich erfolgt in jedem auftretenden Fall eine intensive interne Auswertung, nach welcher gegebenenfalls geeignete Maßnahmen
2.

veranlasst werden.

„Warum

beschäftigt die Dresdner Bäder GmbH seit Juli 2022 zwei Personen als Sicherheitsdienst im Freibad Cotta? Welches Ereignis ist dem vorausgegangen, das diese zusätzliche Sicher-

heitsmaßnahme erforderlich machte?“

Die Dresdner Bäder GmbH hat nach einem Übergriffin der zurückliegenden Freibad-Saison eine Sicherheitsfirma beauftragt. Dies wurde für notwendig erachtet, um die Beschäftigten der Dresdner
Bäder GmbH zu unterstützen und vorbeugend zu schützen. Solch ein Vorgehen ist gängige Praxis

auch in anderen deutschen Großstädten.
Mit freundlichen Gy

RM:
Jan Denhayser
Beigeordneter

