Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.62

Datum:

- & NOV. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) - weniger Bahnen, weitere Streckenkürzungen,
nachlassende Lebensqualität
AF2664/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen Paragraf 19 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates
nicht „knapp gehalten“ ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit und auch keine Angelegenheiten
der Gemeinde im Sinne von Paragraf 28 Absatz 6 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO)
betrifft.
Die Angebotsplanung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) obliegt zunächst diesem juristisch eigenständigen und regional tätigen Verkehrsverbundunternehmen im Rahmen seiner

laufenden Betriebsführung und unterfällt nicht der Entscheidungszuständigkeit städtischer Organe.

Die Anfrage ist zudem auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht (SächsOVG) entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge-

brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vergleiche Verwaltungsgericht Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1K 549/13. Daran

fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„... seit geraumer Zeit werden die VVO-Teilnehmer übermäßig strapaziert, in nicht nachvollziehba-

rer Weise verunsichert und verärgert. Mittlerweile werden Fahrten von vornherein gestrichen und
es wird weitere geplante Einschränkungen geben.

Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Was sind die genauen Ursachen für die Streichungen und Kürzungen?“

Die Deutsche Bahn (DB) Regio AG sieht die angespannte aktuelle Lage darin begründet, dass bei der

Übernahme des Dieselnetzes in diesem Jahr nicht alle Triebfahrzeugführer vom alten Betreiber zur
DB wechselten. Zudem ist der Krankenstand aktuell hoch. Dazu kommt der allgemein wahrnehmbare
angespannte Markt für Fachkräfte, der auch gut ausgebildete und schnell einsetzbare Lokführer um-

fasst, sodass die Lücken nicht umgehend geschlossen werden können.
2.

„Welche Auswirkungen ergeben sich für die Landeshauptstadt Dresden?“

Die Angebotsreduzierungen umfassen die S-Bahn-Linien S 1 (Verdichter),

52, S 3, S 8 und die Regio-

nalbahnlinie RB 33 (siehe auch die beiliegende Presseinformation).
3.

„Welche Linien werden in und um die Landeshauptstadt Dresden reduziert?”

Siehe Antwort zu Frage 2.
4.

„Welche Anschluss- und Umsteigeverbindungen werden damit in und um Dresden beeinträch-

tigt?“
Durch die Angebotsreduzierungen und die ausfallenden Leistungen können punktuell Anschlüsse

nicht realisiert werden und Umsteigeverbindungen entfallen.
5.

„Ist absehbar, ob der jetzige Zustand wieder rückgängig gemacht werden kann? Wenn ja: Welche Voraussetzungen wären dafür erforderlich?“

Der derzeitige Zustand soll und muss auf jeden Fall schnellstmöglich wieder rückgängig gemacht werden. Die DB Regio AG ist aufgefordert, alle Möglichkeiten zur Personalaufstockung wahrzunehmen.
Dies befindet sich in entsprechender Umsetzung. Die Rücknahme der Angebotsreduzierungen auf:
den einzelnen Linien wird zu unterschiedlichen Zeitpunkten, je nach Personalverfügbarkeit, erfolgen.
Genaue Zeitpunkte können aktuell nicht genannt werden. Die Fahrgäste werden mit Vorlauf über die
Rücknahme der betreffenden Kürzungen informiert.

6.

„Wird der beschlossene Dienstleisterauftrag mit den beschlossenen Linien eingehalten oder

handelt es sich bei den Streichungen ausschließlich um zusätzliche nicht festgeschriebene Linienfahrten laut Dienstleisterauftrag?“

Mit den Angebotsreduzierungen erfüllt die DB Regio AG den Verkehrsvertrag in diesem Belang nicht.
Entsprechend werden die ausgefallenen Leistungen nicht vergütet und pönalisiert.
Mit freundlichen Grüßen

EA Hilbert
Anlagen

