Hausmitteilung

El

Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 63.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

- 4 NOV. 2022

Sachstand Marschnerstraße 111/22
AF2656/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist „ins Blaue hinein“ auf eine ganz pauschale Übersicht darüber gerichtet, ob sich lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte überhaupt ereignet haben. Rein hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4A 12/14,

Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Gegenstand des Fragerechts können zudem nur Tatsa-

cheninformationen nicht aber subjektive Wertungen sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je-

doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

1.

„Sind für das in AF1819/21 benannte Gebiet des ursprünglichen Bebauungsplans 3037,

Marschnerstraße seit dem 17.06.2022 inzwischen weitere Bauanträge eingereicht worden?
Fallsja: Um welche Vorhaben handelt es sich, und welchen Stand bezüglich einer

Genehmigungsreife haben diese?“

Seit meiner Beantwortung Ihrer Anfrage AF1819/21 sind für den gegenständlichen Standort keine
Bauanträge eingereicht worden.
Mit fr

N
Dirk Hilbert

ichen Grüßen
——

