Darstellung des Trainings- und

&

Wettbewerbbetriebs

Faszination Zielsport
Der Deutsche Schützenbund ist mit ca. 15.000 Vereinen und mehr als 1,3 Millionen Mitgliedern viertstärkster
Sportverband unseres Landes. Es stellt sich angesichts dieser Zahlen zwangsläufig die Frage, worin der
besondere Reiz dieser Sportart liegt.

Die Erfindung des Werkzeuges „Waffe“ war einer der Auslöser der Entwicklung vom primatenhaften
Frühmenschen zum modernen

Homo Sapiens. Die Qualität der Waffen und Grad ihrer Beherrschung waren ein

wichtiges Selektionskriterium bei dieser Evolution. Die Verehrung von Waffen und die Furcht vor ihnen haben
sich daher im Laufe der Jahrtausende in unserem Bewusstsein verankert. Der sportliche Wettstreit mit ihnen ist
zum festen Bestandteil unserer Kultur geworden.
Das wiederholte präzise Treffen eines weit entfernten Zieles ist für die Menschen ein Sinnbild für Perfektion.
Um die dafür notwendigen mentalen und physischen Fähigkeiten zu entwickeln sind ein hohes Maß an Fleiß,
Genauigkeit und Ausdauer erforderlich. Diese Tugenden nehmen in unserer Kultur einen hohen Stellenwert

ein. Beim schießsportlichen Training hat das Gehirn Schwerstarbeit zu leisten. Das hat zur Folge, dass es alle für
die Aufrechterhaltung der Körperfunktionen entbehrlichen Ressourcen ausschließlich dafür aktiviert und
unnötige Gedanken einfach unterdrückt. Dazu gehören auch die unzähligen Sorgen, die wir mit uns
umhertragen. Dieser Prozess wird von uns im Nachhinein als Entspannung empfunden wird.

Die PSSG zu Dresden seit 1992
Nach der Wiedervereinigung gelang es ehemaligen Mitgliedern, den Verein zu reaktivieren und die
Rechtsnachfolge anzutreten. Alle Versuche, den Schützenhof zurückzuerlangen oder zu mindestens eine
Entschädigung zu erhalten, scheiterten jedoch. Neue Heimstatt der PSSG zu Dresden wurde daraufhin ein
Schießstand in Dresden-Klotzsche.
Dem Vorbild des alten Vereines folgend hatte das sportliche Schießen von Beginn an sehr hohen Stellenwert.
Bereits von ihrer ersten Teilnahme an Deutschen Meisterschaften im Jahr 1992 kehrten die Schützen der PSSG

mit einer Goldmedaille zurück. Dieser DM-Medaille ließen sie bis 2017 allein 61 weitere folgen. 2017 war die
PSSG zu Dresden der erfolgreichste Verein in den Nachwuchs-Pistolendisziplinen bei den Deutschen

Meisterschaften.
In den zurückliegenden 25 Jahren schafften fünf SchützInnen des Vereines den Sprung in die
Nationalmannschaft, zwei von ihnen gehören zum aktuellen Kader.
Die PSSG zu Dresden ist mitje einer Luftgewehr- und einer Luftpistolenmannschaft in der 2. Bundesliga des DSB
vertreten.

Zurzeit hat der Verein fast 250 Mitglieder und betreibt eine vorbildliche Jugendarbeit. Mehr als 10% der
Mitglieder gehören der Jugendabteilung an. Mit dem jährlich ausgerichteten „Grand-Prix der Schulen der
Dresdner Nordens im Luftgewehrschießen“ betreibt der Verein aktive Nachwuchssichtung. Die PSSG zu
Dresden ist Landesstützpunkt Sportschießen des Landessportbundes Sachsen.

Mitglied im Sächsischen Schützenbund e.V.
und im Ladenssportbund Sachsen e.V.

Seite 1von4

Druckdatum: 23.10.202227.10.2022
durch Conrad Wächter

Darstellung des Trainings- und

&

Wettbewerbbetriebs

Ziele
Förderung des Leistungssportes
Die sanierte Sportstätte bietet.die notwendigen Voraussetzungen dafür, dass Dresdner Sportschützen auch in
Zukunft das nationale Leistungsniveau mitbestimmen werden und die besten aus ihren Reihen als Mitglieder

der Nationalmannschaft um Medaillen bei internationalen Meisterschaften und Olympischen Spielen kämpfen.
So werden u.a.:
Alle Schießanlagen entsprechend der Anforderungen des internationalen Fachverbandes ISSF modernisiert,
Wintertrainingsmöglichkeiten für die olympischen Kleinkaliber-Disziplinen geschaffen,
ein Krafttrainingsraumes eingerichtet,
eines Schulungsraum geschaffen.

Förderung des Breitensportes
Bei der Planung der Sportstättensanierung wird darauf geachtet, dass genügend Kapazitäten vorhanden sind,
damit auch schießsportlich interessierte Menschen unterhalb der Leistungssportebene regelmäßig ihrem
Hobby nachgehen können. Breitensport-Trainingsgruppen werde feste Trainingszeiten angeboten, ohne dass
es zu Kollisionen mit dem Leistungssport kommt. Augenmerk wird auch auf die besonderen Anforderungen von
Schießsportlern mit Handicap gelegt. Das beinhaltet den bärrierefreien Zugang genauso wie die Bereitstellung
der benötigten Hilfsmittel (Auflagen, Zieleinrichtungen für Blinde).
“ Die Anlage wird auch in Zukunft über ausreichend Kapazität verfügen, damit hier weiterhin regionale.
und
Landemeisterschaften ausgerichtet werden können, die für die Breitsportler die Höhepunkte der jährlichen
Wettkampfsaison sind.

Erzielung von Synergieeffekten
Durch eine hohe Auslastung der Sportstätte wird die maximale Effizienz der eingesetzten Mittel erreicht.
Die Bundespolizeibehörde ist daran interessiert, dass das Personal der Inspektion Dresden auf der Schießanlage
auch weiterhin ihre Schieß- und Einsatzausbildung durchzuführt. Dazu werden einige der auch durch den
Verein genutzten Schießstände bei der Sanierung an die Mitnutzung durch die Polizeischützen angepasst. Die
zusätzlichen Investitionen sind zum beiderseitigen Nutzen. Der Verein als Betreiber erhält zusätzlich finanzielle
Mittel für die Deckung der Betriebskosten der Anlage und die Polizeidirektion Dresden als verantwortliche
Stelle für die Bereitstellung einer Ausbildungsstätte für die Inspektion Dresden bekommt Planungssicherheit

und spart finanzielle Mittel für den Bau einer eigenen Anlage oder teure Anmietung von privat betriebenen
Schießständen. Das öffentliche Interesse aufgrund der Einsparung von Haushaltsmitteln bei gleichzeitiger
Sicherstellung der Schießausbildung ist ein gewichtiges Argument für die zusätzlichen Investitionen.
Die Anlage wird auch weiterhin anderen Schützenvereinen zur entgeltlichen Mitnutzung zur Verfügung stehen,
wodurch weitere Gelder zur Deckung der Betriebskosten erwirtschaftet werden können.

Ausführung von Dr. Uwe Steffen, ehem. Vorsitzender der PSSG zu Dresden e.V.

Mitglied im Sächsischen Schützenbund e.V.
und im Ladenssportbund Sachsen e.V.

Seite
”

2 von 4

Druckdatum: 23.10.202227.10.2022
durch Conrad Wächter

Darstellung des Trainings- und

=

®

Wettbewerbbetriebs

Im Folgenden sind die Ansprachen des Vereins an interessierte Sportlerinnen und Sportler entsprechend der
Sportbereiche sowie der Tradition mittels Exzerpte der Vereins-Webseite verdeutlicht. Weiterführende
Informationen können der Vereinshomepage unter https://pssg.de entnommen werden.
Leistungssport
„Du hast nur ein Ziel vor Augen. Du möchtest im Einzel und im Team vorn an der Spitze stehen und bei der
Bundesliga und internationalen Meisterschaften antreten? Dann bist Du hier genau richtig.“

Breitensport
„Du suchst den Ausgleich von Alltag, Familie und Beruf? Einen Sport bei dem man abschalten kann und
vielleicht sogar den ein oder anderen Erfolg feiern kann. Dann bist Du hier genau richtig.“

Tradition
„Du liebst Traditionen und möchtest dies auch auf sportliche Weise ausleben? Vielleicht mit Uniform in der
Nationalgarde oder mit Spass und Unterhaltung beim Vogelschießen? Dann bist Du hier genau richtig.“

Mitglied im Sächsischen Schützenbund e.V.
und im Ladenssportbund Sachsen e.V.

Seite 3 von 4

Druckdatum: 23.10.202227.10.2022
durch Conrad Wächter

Darstellung des Trainings- und

©

Wettbewerbbetriebs

Notwendigkeit, das Gras kurz zu halten
Zur Aufrechterhaltung des Trainings- und Wettbewerbsbetriebs ist die regelmäßige und kontinuierliche Pflege
der Liegenschaft zum Erhalt unserer Sportstätte unabdingbar. Vor allem für unsere Langwaffendisziplinen auf
"dem 50 m Kleinkaliberstand und für die Pflege der Außenbereiche wäre die Anschaffung eines Rasentraktors

eine erhebliche Hilfe. Durch den Einsatz eines solchen Gerätes würden Mitglieder-Arbeitsstunden für die
Erledigung anderer Aufgaben, wie etwa die Organisation und Planung von Wettbewerben frei. Darüber hinaus
hilft uns ein Rasentraktor die auf unserem Gelände vorzufindenden Arten zu schützen und deren Lebensraum
zu erhalten. Zur Erhaltung bspw. der Magerböden, wie etwa auf unserem 50 m Stand für Kleinkaliber
Langwaffen vorzufinden und um diese von Verkrautung und damit einhergehender Verfettung des Wuchses

freizuhalten, ist regelmäßiges Rasenmähen ohne Mulchen notwendig. Um die Erhaltung der Bodentypen zu
gewährleisten würde die maschinelle Unterstützung durch einen Rasentraktor eine erhebliche Hilfe darstellen,
wobei die Förderung eine große Erleichterung für den Verein bedeuten würde.

Mitglied im Sächsischen Schützenbund e.V.
und im Ladenssportbund Sachsen e.V.

Seite 4 von4

Druckdatum: 23.10.202227.10.2022
durch Conrad Wächter

Darstellung der Eigenleistungen

®

am Objekt

Aktive Mitgestaltung im Verein — Arbeitsstunden
Alle Mitglieder des Vereins sind zur Mitgestaltung des Vereinslebens und zum Erhalt unserer Sportstätte
aufgerufen. Für die regelmäßigen Wartungs- und Instandhaltungsaufgaben gibt es, genauso wie für
Wettkampfplanung und Organisation, die Möglichkeit die in unserer Satzung festgeschriebenen Arbeitsstunden
einzusetzen. Die ressourcen- und zeitaufwendige Pflege und der Erhalt unserer Bestandsanlage binden einen

Großteil der verfügbaren Arbeitsleistung. Neben den regelmäßigen Reparaturarbeiten ari den Geschossfängen
(siehe Bilder unten) ist vor allem die Rasenpflege unserer Stände und der Außenbereiche sehr zeitintensiv.
Durch den Einsatz von technischen Hilfsmitteln, wie etwa einem Rasentraktor, kann der Zeiteinsatz signifikant
reduziert werden, womit Ressourcen für andere Arbeitsaufgaben frei werden.

Mitglied im Sächsischen Schützenbund e.V.
und'im Ladenssportbund Sachsen e.V.

j

Seitelvoni

Druckdatum: 23.10.202227.10.2022
durch Conrad Wächter

.

