Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 13.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 4, NOV. 2022

Erneuerte Schiffspartnerschaft zwischen Dresden und Rostock
AF2662/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die letzten 31 Jahre und eventuelle
Vorhaben für die Zukunft gerichtet. Keiner der hinterfragten Sachverhalte erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom

6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine

Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„[...] das Schifffahrtsmuseum im Rostocker IGA Park und die Landeshauptstadt Dresden haben
ihre Partnerschaft im Rahmen der 31. Rostocker „Hanse Sail“ durch einen Partnerschaftsver-

trag neu besiegelt.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wie gestalteten sich die seit 1950 bestehenden engen Beziehungen in der Vergangenheit,
in deren Mittelpunkt das Traditionsschiff „MS Dresden“ stand? Welche größeren Aktivitä-

ten gab es diesbezüglich?”

Kurzer Einblick in die Historie:
Die MS DRESDEN wurde 1956/57 auf der Warnowwerft gebaut und fuhr bis 1969 im Liniendienst
einer Reederei nach Ostasien, Indonesien, Afrika, Indien und Lateinamerika.

Im Jahr 1969 erfolgte die Ausmusterung und der Umbau des Schiffes zu einem schwimmenden
Museum als „Traditionsschiff Typ Frieden“. Am 13. Juni 1970 wurde das nun neu geschaffene
Schiffsmuseum in Rostock-Schmarl feierlich an die Öffentlichkeit übergeben.
Im Jahr 2012 besuchten die Seeleute Rostock e. V. die damalige Oberbürgermeisterin
Helma Orosz mit dem Ziel, dass „Traditionsschiff Typ Frieden“ mehr in den Fokus der Öffentlichkeit zu rücken und die „traditionelle“ Patenschaft zwischen ehemaligen DDR-Städten und den

danach benannten Schiffen wieder aufleben zu lassen. Im Ergebnis dieses Besuches wurde das
Schiff auch wieder von außen mit dem Schriftzug DRESDEN statt „Traditionsschiff
Typ Frieden“
umbenannt.
Am 13. Juni 2020 sollte das 50. Jubiläum der DRESDEN in Rostock gemeinsam mit dem Oberbürgermeister Dirk Hilbert gefeiert werden. Pandemiebedingt wurde die Feierlichkeit auf das Jahr
2022 verschoben. Die Unterzeichnung des neu aufgelegten Partnerschaftsvertrages zwischen
der Landeshauptstadt Dresden, dem Seeleuten Rostock e. V. und dem Schifffahrtsmuseum erfolgte im Rahmen der 31. Hanse Sail in Rostock. Im Rahmen der Patenschaft und zur Würdigung
des ehrenamtlichen Engagements beteiligte sich die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2022 an
den Kosten für das Projekt „Rekonstruktion der Kapitänskabine der MS Dresden“ in Form einer
Spende.
2.

„Wann ungefähr und aus welchen Gründen ist die Partnerschaft dann „eingeschlafen“?

Ey

Seit 2012 - dem Besuch der Seeleute Rostock e. V. bei der damaligen Dresdner Oberbürgermeisterin - ist die Partnerschaft und der sporadische Kontakt wieder neu entstanden. Was zwischen
1957 und 1970 (Dienstzeit Reederei) und 1970 und 2012 an Aktivitäten unternommen wurde
kann nicht mehr nachvollzogen werden.
3.

„Was beinhaltet der neu besiegelte Partnerschaftsvertrag?“

In dem aktuellen Partnerschaftsvertrag wurden folgende Punkte festgehalten:
-

Auf dem Traditionsschiff MS DRESDEN wird über die Partnerschaft und die maritime Dresde-

ner Stadtgeschichte öffentlichkeitswirksam informiert.
-

Die Landeshauptstadt Dresden informiert öffentlich über die bestehende Partnerschaft und
fördert die touristische Imagewerbung für das Museumsschiff MS DRESDEN.

-

Zu öffentlichen Anlässen und besonderen Ereignissen finden gegenseitige Besuche von Vertretern beider Seiten mit Informationsveranstaltungen statt.

-

Die Vereine „Seeleute Rostock e.V.” und „Weiße Flotte Dresden - Freunde der Sächsischen
Dampfschifffahrt e.V.“ gestalten ihren Erfahrungsaustausch zum Denkmalschutz und zur
Pflege des maritimen Erbes. Die Städte Rostock und Dresden unterstützen diesen Dialog.

4.

„Waren bei der 31. Rostocker Hanse Sail (zwischen 11. bis 14. August 2022) Vertreter der
Sächsischen Dampfschifffahrt, Vertreter aus dem Tourismusbereich oder andere Akteure
der Landeshauptstadt Dresden mit in Rostock?”

Der Oberbürgermeister war auf Einladung des Schifffahrtsmuseums Rostock zu Gast bei der

31. Rostocker Hanse Sail.
5.

„Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch die Dienstreise nach Rostock
entstanden?“

Durch die Dienstreise des Oberbürgermeisters nach Rostock sind der Landeshauptstadt Dresden
Kosten i. H. v. 342,90 Euro entstanden.
6.

„Welche Maßnahmen

sind um den neuen Partnerschaftsvertrag, kurz- mittel- und langfris-

tig geplant?”
Siehe Beantwortung der Frage 3.
7.

„Inwieweit erhofft man sich mit der Erneuerung der Partnerschaft touristische Mehreffekte?“

Durch die gegenseitige Imagewerbung erhoffen sich beide Städte bzw. die Landeshauptstadt
Dresden und das Schifffahrtsmuseum Rostock Synergieeffekte hinsichtlich der touristischen Besucherzahlen.
Mit freundlichen Grüß

E

z

ls Pr

Dirk Hil

' jan Donhduser
Beigeordneter

