Hausmitteilung

Al | Bısseen:
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

94 NoV. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Ersatzneubau der Nossener Brücke - Kosten
AF2657/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt, d. h. hier etwa zu einer konkreten Planungs- oder Bauleistung, auf einen pauschalen Gesamtüberblick über sämtliche voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für sämtliche für den

Ersatzneubau der Brücke zählenden Lebenssachverhalte gerichtet. Dabei wird die Anfrage zeitlich allein durch den Zeitpunkt der Fragestellung eingegrenzt. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann

gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”). Zu-

dem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,
Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser anlassfreien auf allgemeine Ausforschung ge-

richteten Sachstandsanfrage. Zwar handelt es sich bei der Nossener Brücke um einen konkreten
Ort, jedoch waren und sind hierzu zu unterschiedlichsten Zeitpunkten unterschiedlichste Planungs- und Bauleistungen zu erbringen und zu vergüten. Weder der Kontext all dieser Sachverhalte mit der Sanierung der Brücke, noch die Existenz eines zentralen Baukosten-Controllings

verbindet die Kosten all dieser Sachverhalte zu einem konkreten Lebenssachverhalt bzw. zu einer einzelnen Angelegenheit im Sinne des $ 28 Abs. 6 SächsGemO. Die Vielzahl ihrer inhaltlich
vergleichbaren Anfragen unterstreicht den Eindruck, dass Frageziel umfassende Sachstandskontrollen hinsichtlich sämtlicher größeren kommunalen Bauwerke in Dresden sind.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - beantworten, sobald die erforderlichen personellen Kapazitäten zur Verfügung stehen.
Dies wird voraussichtlich in der 46. Kalenderwoche sein.

Mit freu

\

or

Hilbert

en Grüßen

