Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Auftrag/Vertrag
Vom: 06.02.2020

Cicindela
Wir sehen Natur gut...

Artenschutzfachbeitrag (ASFB) - Rückbau- Neubau,
naturschutzgerechte Umgestaltung der
PSSG e.V. —- Sportanlage, Langebrücker Straße 10,
01109 Dresden

Auftragsnummer 597101/ ASG

Auftragnehmer:

Cicindela — Büro für Faunistik und Ökologie
Karl-Liebknecht-Straße 73
01109 Dresden

Vertreten durch:

Jörg Gebert

Auftraggeber:

Landeshauptstadt Dresden
EB Sportstätten
Freiberger Straße 31
010067 Dresden

Vertreten durch:

OB Dirk Hilbert, BL Ralf Gabriel, TL Hansjörg Nestler

Dresden, den 13. Oktober 2020

ER

ASFB Umbau

& Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

%

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Bearbeitung:

HAUPTAUFTRAGNEHMER & KOORDINIERUNG:
CICINDELA - BÜRO FÜR FAUNISTIK UND ÖKOLOGIE
Fon: 0351 88 9358 81 | Fax: 0351 88 9358 82
E-Mail: info@cicindela.de

| Web: www.cicindela.de

Reptilien: CICINDELA - Büro für Faunistik und Ökologie
Jörg Gebert (Inhaber)
Karl-Liebknecht-Straße 73
01109 Dresden
Brutvögel, Fledermäuse: Landschaftsökologie MORITZ
Dipl. Ing. (FH) Raik Moritz
Brösgen 8
01731 Kreischa OT Brösgen
Landschaftsplanerische Begleitung: LA21 Landschaftsarchitektur®
Dipl. Ing. Annett Quaß
Riesaer Straße 7
01129 Dresden

Ausführungszeitraum:

06.02.2020 — 13.10.2020

Inhaltsverzeichnis

a

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

2

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Abbildungsverzeichnis.........ueessesseennnennnnsnnessenennennnnennnnsnnnnnnnennnnnnnnnssnensnnnnsnennnnnnnnennnnenennnnennennnne nennen 5
Tabellenverzeichnis .............uu02000002nessnnenenneensseennnnennnnnennnnnennnnnnennnneennnnnnnn Kanunsuosnshsrennesnnessnsssnnsshuntsnnnsnssssensnnnssnen 5
1

Veranlassunß....ueeeeseessssessnnnenessnnnnenennennnnnnsnnnnunnnnnnnnnenennnnnnnennnnnnannnnnnnnnnnnennnnnnnnnsnnnnnnnnnnnnnnsenneenennenenennennnenn 6
1.1

2

Beschreibung des Vorhabens ........... IE

Grundlagen und Planungen ....... tn

3

ns

6

en eenneneennen Ener
nee
ETHERNET

6

2.1

Rechtliche Grundlagen..............uusrs2ucssssesssssseessssnnenennsnnnnnnnnnnnnnnsnnnnnnnnannnnnnnnnnnnennnnnnnn aennsnnnnnsen 6

2.2

Ablauf zur Prüfung des Artenschutzes...an. anne

2.3

Planungsgrundlagen Anenegurnsneniaunnenssnsnnsnunesneensssnnnnsnsnnser
nennen es tnnusanessnsnsnennirornssnehssshnsnnessnnessunesnde 7

7

Bestandserfassung..........220u220ussennnessnnnnsnnnnennnneennnennnnnensnnennnnennnnnnensennnnnnnnnnnnnennnnennunensnnnnnnnnnn N etsessnseehgee 8
3.1

Allgemeine Lage und Abgrenzung des Gebietes..........uenaneensesneennensnennneennnnennennnnnnnnennnennnnnnnn 8

3.2

Methodik.............04s0r00000Rrsonnanesenaneonennnnonennnnennennnnnonnennunsntesnennennnnnnannnennensnennenn een

3.2.1

4

Reptilien ..........uueeensesssnenessnnekennnnssnnnnnnnnennnnennnsnnennnennnnnnensnnnessnnenssnnensnnnennnnnnnnnnneennannnnnnnnnen 10

3.2.1.1

Zauneidechse

10

3.2.1.2

Schlingnatter

10

3.2.2

Erfassung von Reptilien..... nn

3.2.3

Erfassung von Brutvögeln .......uueeeeeneeesenesennennneneenennennnnenennenn vernskanssnesenennassunnwsnunnenenenn 10

3.2.4

Erfassung von Fledermäusen - Ein- und Ausflugbeobachtungen................ee 11

nn

10

3.2.4.1

Gebäudekontrolle

12

3.2.4.2

Gehölzkontrolle

13

Ergebnisse............... kessssssssnenserensnnessssessnnnessssnnnensessnnessnnnnen KREIEREN
4.1

5

10

REPENIENi.szeesstereenresernnnan

ee

aa

a1

EEEENELUESEIUENEETTEBEESORIEEERERT. 14

cat

14

4.1.1

ZAUNEIdEcNSE „nennen

4.1.2

Schlingnatter ......u..eeseesessseesssnenssnneennensnnnnennnnnnsnennnnnneensnnenssnnnnnnnnnssnnnnnnnnnnnnnnnenennnnnnnnennnnennn 14

4.1.3

Brutvögel .....unenessnseessnnnsnnnnsnnnensnnnnnnnnannnnennnnnnnnnnennnnnannnnnnnnnnensnsnnnnssnnnnnsnnnnnnnennnnnnnnnnnnnenn 15

4.1.4

Fledermäuse............ Deus

4.1.5

Ein- und Ausflugbeobachtungen .................. enenennenemennnnnnnnnnnnnnnnnenennennennnenensnennennnanannnn 17

RER EE

BE SEEN
SERIEN REEREEEENERFREN. 14

EgeurereaerlnnRsuRKamnann

17

4.2

Gebäudekontrolle............usssesseesssessseessennnensnnennnnennnnneennennnnnnnnnnnnennnnennnnnnnnensnnnsennsnnnsnnnnnnnnnnn 18

4.3

Gehölzkontrolle .................000202000sssansssnnsenneennnneennensennnnennnnnnssnnnnnsnnnnnsannnsnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnenn 21

Prüfung der Beeinträchtigung ................uuusssssssssnessseessenensnnennnnenennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnsnanennnnnnnnnnnnnnnennnenenn „21
5.1

Reptilien aan

Muonunensssunnssssensnsnsessssnsssssnunsenssssensstsushherenssnneshensssnneessssseensensensenanesnneen Kenia 21

5.1.1.1

Zauneidechse

21

5.1.1.2

Schlingnatter

23

5.2

Auswirkungen des Vorhabens auf den Erhaltungszustand lokaler Populationen................ 25

5.3

Prüfrelevante Arten Brütvögdl..aun.aueene

5.3.1

Untersuchungsumfang.............. Pe

EL

anne
TE LIPE DEE

en

BEE LE PE TIL PERF HIOHESRIEHERENRERERE 26

Bestandsaufnahme/Bearbeitungsrahmen

La

nn ..26

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

26

3

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

5.4

Brutvögel..........eeessnssenesssssnnneenssnnnnenensnnnennenennnnesnnnnnensennnnennnnnnenennnnnennennnnnenernnnsnensnnnnnnr
nenn 27

5.4.1

Gartenrotschwanz ...ueeessseeeesessssnnnnnnnnnnnnnsensssnnnnennnnnnnesensnnnnnnenensssnsnnsnnnnnnnennenenssnnensnnennnnnn 27

5.4.2

Gehölzgebunden

brütende Vogelarten .......uussssesssnsessenenesennnennnnnennnnnennnnnnneneennnneennnnnnenen 29

5.4.3

Gebäudegebunden

brütende Vogelarten .........usssessssessnnneessnnnnenssnnnnnennesnnneennennne
ernennen 30

5.4.4

Nahrungsgäste ......uueeuuusssnnessnnnernenensnnnesnnnnennnnennnenonnnennnnnnnnennnnnnnnner
nennen nennen nnnner nn ernannt 31

5,5

Fledermäuse ......uuseesssssaenessssnnneesennnneenensnnnansnnsnnensnsennnenenennnnnsnnnnnensennnensensenenensnsennnnnnensnnnannnrren 32

5.6

Allgemeine Maßnahmen

........euuessseessenensnnenssnneennnnenennnennnennnenennnnnnnneennnnnnennneesnnnnnnnennennen
nenn 33

Schutz- und Vermeidungsmaßnahmen .....uunsssseeseessssnossnnnenennnsennnnnnnnnnsnnnnensnnnnnenennnnensennnnnenssnnnnehenenenen 34
6.1

Bauzeitenregelung und Baufeldfreimachung unseren ones sans nennen sn energie

6.2

Ökologische Bau- und Fällbegleitung ..........uunuaessesenenaennnsnnnnennnnnnnnnnnnnnnnennennnennnenenennnnnnnenn 34

6.3

Schaffung neuer Strukturen.....uussesesessssesssnsnensesnnenensnnnnensnnnenenennnnnnnnennnnnnennnnnnnennessnnenenennsnannen 35

6.4

Schaffung neuer Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten..........ueenessseeseneesneneenennenenen
een 36

6.5

Allgemeine Maßnahmen

6.5.1

34

.........uuuesnnessnneesssnesssnnennnnnneonnensnnnnnnennnnennennnnnnennnennnnnsennnenrnnennnnen 37

Kollisionen an Glasflächen vermeiden .........uuessneessansssseessneeeneennnenennnnennnen ernennen 37

65.11

Durchsicht vermeiden:

37

6.5.1.2

Spiegelung vermeiden:

37

6.5.1.3

Markierungen aufbringen:

37

6.5.1.4

Attraktionen vermeiden:

37

6:52

BEIEUCHLÜNE u.4::00045000UHRRaen nun

38

Prüfung der naturschutzrechtlichen Voraussetzungen ....uueeeeuneesnneesneesnennnnenennennennnenennnenennenennnennneen 38
7.1

Ausgleichs- und Ersatziaßnah
Men.

Qyellenverzeichhi.

en nen

rn

39
39

8.1

Literatur annneeeennnnnnnneeennnnnnnneennnnnnennnnnnnnnnnnnnnneennnnnnnanennnnnenn
nannte ennneen sten 39

8.2

Rote LISTEN) ur0u0nensHessHne RER

8.3

Gesetze und Verordnungen, Sonstige .....uuueeeeeeneesssnnnnnessnnnennennennnnnnnennnsnnnnnnnenennnnenennnnnnnennnen 41

EEER TE

40

Anhanß......euueessensersnnenennesesnnensnnensnnnennennennnensnnenensnnnnnennennnnnnnnensssssnnsnenessnsnssnesnnnnensnnessnsansnnsnssnssnenennn 41
9.1

Karten.........uuseesnsenssssunenessnnnnessnnnnnnnennnnnnnensenennnnensnnnnnerensnnsessnnnesesnnnnnennnnnnnnsrsnnnsnensensnnnnennnstnnnnn 41

9.1.1

Karte 1: Bestands- und Konfliktplan (Übersicht).....uueesseenesneennenenneennnnennenneneneneannenennn 41

9.1.2

Karte 2: Nachweise Reptilien ..........u.ususeeseessneeensnneeensennenesnennennennnennnennnnnnennsenennenensenenennen 41

9.1.3

Karte 3: Nachweise Brut- und Gastvögel, Fledermäuse......uusesssessssessseneesenessnnenesesnnnennenn 41

9.2

#Da

Artdaten........ueesesssnessnnessnneesnnnnnsnnennnennnnsnnnennnnnnnnsnnennnsneennenennnnensneenennennnensssnnensnnnenonsnnennann 41

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

a

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1: Untersuchungsgebiet PSSG e.V. Dresden Klotzsche mit grober Darstellung
zur angedachten Umgestaltung: Rot = Abriss, Hellblau = geplantes
Feuchtbiotop, Lila = erhaltenswerte Zwergstrauchheide (Calluna)......8
Abbildung 2: Zauneidechse (Lacerta agilis) (Männchen in Paarungsfärbung).................. 14
Abbildung 3: Schlingnatter (Coronella austriaca).....naaennnnnnnnennnenennn 14

Tabellenverzeichnis
Tabelle 1: Termine zur Erfassung der Brutvögel ..................... KENNEN
EENENREAN ENGEREN 11
Tabelle 2: Termine zur Erfassung der Fledermäuse (* Termine fanden mit 2 Erfassern
Statt) .ueceeeeeeseneesenennennensnnensnnennennnnnnnnnsnnnnensnnennnnnnnnnnnnnnnnnnennannnnnnennnennann 12
Tabelle 3: Ergebnisse der Brutvogelerfassung ........cuuessssessssessnnneesnnneennnennsnnnnnnnnnnnnnennnnen 15
Tabelle 4: Legende Schutz, Gefährdung und Ökologie...
Tabelle 5: Ergebnisse der Fledermauserfassung

16

......uuueeaeeseenensensseesnenenennnennnnennnnnnnnnenennnnnn 17

Tabelle 6: Legende Schutz, Gefährdung und Ökologie EEE

EEE

EEE

17

Tabelle 7: Prüfrelevante Arten (BG = besonders geschützt, SG = streng geschützt) ........ 21
Tabelle 8: Nicht prüfrelevante Arten (BG = besonders geschützt, SG = streng geschützt)

[43
er

ASFB Umbau

& Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

5

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

1

Veranlassung

1.1

Beschreibung des Vorhabens

Im Vorhabensgebiet besteht dringender Handlungsbedarf hinsichtlich einer umweltgerechten und den aktuellen technischen Erfordernissen Umgestaltung der Anlagen. Entsprechende gesetzliche Anforderungen an
Umwelt- und Gesundheitsschutz machen eine angepasste Sanierung der Sportstätten erforderlich. Nicht
mehr genutzte alte Barackengebäude müssen zurückgebaut werden, da die Verkehrssicherheit nicht mehr
gegeben ist. Nach Abriss der ungenutzten Gebäude sollen frei werdende Flächen einer Zwischennutzung zugeführt werden, bis der geplante 100 Meter Schießstand (unterirdisch) fertiggestellt ist. Im Anschluss ist vorgesehen, Teile der freien Flächen als Abstellfläche und Parkplatz zu nutzen.
Teile der bestehenden Gebäude und Schießstände weisen Strukturen wie beispielsweise Ausbrüche am Mauerwerk, Spaltenräume unterhalb von Regenrinnen oder Verkleidungen aus Holz auf und können geschützten
Arten als Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten dienen. Um eine Beeinträchtigung geschützter Arten durch
den Abriss zu vermeiden, müssen zunächst Untersuchungen durchgeführt werden, um Aussagen zum möglichen Besatz treffen zu können und Maßnahmen zum Schutz zu ergreifen. In der vorliegenden Zuarbeit zum
Artenschutzbeitrag werden die Brutvögel und die Fledermäuse betrachtet.

°

Auf der Anlage trainieren neben den Sportschützen auch staatliche Dienststellen (Polizei, Bundespolizei, Zoll
etc.). Mit der Errichtung des unterirdischen Schießstandes wird die Möglichkeit der Nutzung der Anlage auch
am Wochenende möglich, ohne die Anwohner der Umgebung mit dem Schießlärm zu belästigen. Zudem wird
eine flexiblere Zeitplanung ermöglicht.

2

Grundlagen und Planungen

2.1

Rechtliche Grundlagen

Neben dem allgemeinen Artenschutz muss bei Vorhaben und Planungen stets auch der Aspekt des speziellen
Artenschutzes betrachtet werden, um die naturschutzrechtliche Zulässigkeit des Vorhabens erreichen zu
können. Die Grundlage für den speziellen Artenschutz bildet zunächst der.$ 44 des Bundesnaturschutzgesetztes (BNatSchG).
Nach 8 44
(1) ist es verboten,
°

°

°

wild lebenden Tieren der besonders geschützten Arten nachzustellen, sie zu fangen, zu verletzen
oder zu töten oder ihre Entwicklungsformen aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu
zerstören. (nachfolgend als „Tötungsverbot“ bezeichnet)
wild lebende Tiere der streng geschützten Arten und der europäischen Vogelarten während der
Fortpflanzungs-, Aufzucht-, Mauser-, Überwinterungs- und Wanderungszeiten erheblich zu stören;
eine erhebliche Störung liegt vor, wenn sich durch die Störung der Erhaltungszustand der lokalen
Population einer Art verschlechtert (nachfolgend als „Störungsverbot“ bezeichnet),
Fortpflanzungs- oder Ruhestätten der wild lebenden Tiere der besonders geschützten Arten aus
der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu zerstören (nachfolgend als „Schädigungsverbot“
bezeichnet).

Im Bundesnaturschutzgesetz wird klar definiert, welche Arten als besonders und welche als streng geschützt
gelten. Diese Definitionen werden nachfolgend aufgeführt.
Als besonders geschützt (8 7 Abs. 2, Nr. 13 BNatSchG) gelten,
°

„Tier- und Pflanzenarten, die in Anhang A oder Anhang B der Verordnung (EG) Nr. 338/97.. Ber
führt sind“ (EG-Artenschutzverordnung),

a

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

274

6

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

o

„Tier- und Pflanzenarten, die in Anhang IV der Richtlinie 92/43/EWG aufgeführt sind“ (FFH-Richtlinie),
„europäische Vogelarten“ (Vogelschutzrichtlinie)
„Tier- und Pflanzenarten, die in einer Rechtsverordnung nach 8 54 Abs. 1 aufgeführt sind“ (Bundesartenschutzverordnung).

o
o

Als streng geschützt (8 7 Abs. 2, Nr. 14 BNatSchG) gelten Arten, die
o
o
o

„in Anhang A der Verordnung (EG) Nr. 338/97“ (EG-Artenschutzverordnung),
„in Anhang IV der Richtlinie 92/43/EWG“ (FFH-Richtlinie),
„in einer Rechtsverordnung nach $ 54 Abs. 2“ (Bundesartenschutzverordnung) geführt sind.

Die artenschutzrechtlichen Verbote bei nach $ 15 BNatSchG zulässigen Eingriffen in Natur und Landschaft
sowie nach den Vorschriften des Baugesetzbuches zulässigen Vorhaben im Sinne des
8 18 Abs. 2 Satz 1 des Bundesnaturschutzgesetztes gelten nur für die in Anhang IV der FFH-Richtlinie aufgeführten Tier- und Pflanzenarten sowie die heimischen europäischen Vogelarten gem. Art. 1 der Vogelschutz-

richtlinie.

2.2

Ablauf zur Prüfung des Artenschutzes

Das Sächsische Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie hat zur Vereinheitlichung des Prüfverfahrens eine Handlungsempfehlung veröffentlicht (SMUL 2017). Dieses als „Ablaufschema zur Prüfung des
Artenschutzes“ bezeichnete Dokument kommt im vorliegenden Gutachten zur Anwendung. Hierzu ist es notwendig, die artenschutzrechtlichen Belange nach 8 44 Abs. 1 Nr. 1 bis Nr. 4 in Verbindung mit & 44 Abs. 5
BNatSchG zu bearbeiten.
1.

Relevanzprüfung: Ermittlung
worst-case-Betrachtung,

2.

Prüfung der Beeinträchtigung — Prüfung der Verbotstatbestände des & 44 Abs. 1 i. V. m. Abs. 5
BNatSchG, ob unter Berücksichtigung der geplanten Vermeidungs- und ggfs. funktionserhaltenden
Ausgleichs-(CEF) Maßnahmen (z. B. Umsiedlung) Verbotstatbestände erfüllt sind,

3.

Prüfung der naturschutzfachlichen Voraussetzungen für eine Ausnahme
BNatSchG soweit dies erforderlich ist.

2.3

des

prüfrelevanten

Artenspektrums

durch

Bestandsaufnahme

entsprechend

oder

8 45 Abs. 7

Planungsgrundlagen

Durch den Auftraggeber bereitgestellt steht ein Übersichtsplan des Vorhabensgebietes zur Verfügung. In diesen sind die von Eingriffen betroffen Bereiche zum aktuellen Kenntnis- und Planungsstand verzeichnet. Sie
lassen grobe Vorstellungen zur beabsichtigten bzw. geplanten Umgestaltung erkennen. Präzisierte Pläne
werden in weiteren Verfahren erstellt. Diese beinhalten keine Erweiterungen der vorliegenden Planungen.

Detaillierter Übersichtsplan - Anhang 1

E3

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

7

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

3

Bestandserfassung

3.1

Allgemeine Lage und Abgrenzung des Gebietes

Das Projektgebiet
sitzer Hügel- und
straße Dresden —
Dresdener Heide.

befindet sich im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Ortsteil’Klotzsche, im WestlauBergland (BAsTIAN & SYRBE 2005, MANNSFELD & RICHTER 1995) nahe der OrtsverbindungsLangebrück (200 m südöstlich der Bahnbrücke) innerhalb .des Landschaftsschutzgebietes
Nach Hanse & MANNSFELD (2002) wird es der Klotzsche-Medinger Sand-/Kies-Platte zuge-

ordnet,

auf Sand-

welches

Rosterde/Braunerde

Mosaiken’ gründet.

Das Geländeniveau

liegt bei ca.

190

m

ü.M. innerhalb eines in mehreren Tälchen nach Westen abfallenden Plateaus. Im Westen des Vorhabensbereiches steht eine ca. 8 m tiefe Sandschicht an, im Osten, dem Bereich, an dem ein weiter zu entwickelndes
Feuchthabitat existiert, steht in ca. 2 m Tiefe als Grundgestein Syenit an.

*

Mr

‚Abriss
” ‚Neubau
/
7 Mehrdistanz-

stand

„120217
“

4

Th

IN

.
-

(Ablis , 7

/

Nienstniefine

Abbildung 1: Untersuchungsgebiet PSSG e.V. Dresden Klotzsche mit grober Darstellung zur angedachten Umgestaltung: Rot = Abriss, Hellblau = geplantes Feuchtbiotop, Lila = erhaltenswerte Zwergstrauchheide
(Calluna)
Die vollständig mit Maschendraht umzäunte Anlage befindet sich in einem Kiefernwald mit eingestreuten
weiteren Baumarten (Spitzahorn, Traubeneiche, Birke, Zitterpappel u. a.), welche das Gebiet randständig
begleiten. Im zentralen Teil mit den Zugängen finden sich neben weiteren Kiefern diverse Ziersträucher und
Koniferen. Für die Zuwegungen wurden Betonsteine und mittelformatiges Granitpflaster verbaut. Im südlichen Bereich befinden sich zwei für den Rückbau vorgesehene Gebäude, wovon eines noch als Lagerraum
genutzt wird, das andere unterliegt keiner Nutzung mehr.
Auf dem Gelände befinden sich verschiedene Vereinsgebäude und Schießstände sowie ein Freisitz. Einzelne
Gebäude werden bereits rückgebaut oder zeigen deutliche Alterserscheinungen (vgl. Fotos 1 bis 8).

Ei

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

8

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

R

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

9

Cicindela — Büro für Faunistik und Ökologie

3.2

Methodik

3:21

Reptilien

Zielarten der Untersuchungen sind die Zauneidechse (Lacerta agilis) und die Schlingnatter (Coronella austriaca), beides Arten, die dem strengen Schutz durch die FFH-Richtlinie der EU unterliegen.
Zur Untersuchung wurde das gesamte Untersuchungsgebiet sowie auch direkt angrenzende Bereiche in Augenschein genommen, um eventuell vorhandene Zusammenhänge mit anderen potenziell besiedelten Lebensräumen erkennen zu können.

3:2.351

Zauneidechse

Schwerpunkt der Kontrollen waren geeignete Strukturgradienten (Grenzlinien) mit hinreichenden Angeboten an Sonn-, Eiablage- und Jagdflächen und Verstecken (vgl. BLANKE 2004, 2010, ELBinG et al. 1995). Als Verstecke geeignete lose Gegenstände (Steine, Pappen, Bretter etc.) wurden gewendet um auch potenziell übersehene Individuen erfassen zu können (GLANDT 2011). Beginnend im Frühjahr bis in den Frühsommer wurden
die Zauneidechsen durch langsames Abschreiten der Flächen erfasst. Dabei wurde berücksichtigt, dass der
Schwerpunkt der Vorkommen in den mindestens halbtägig besonnten Flächen liegt. Da die Schlüpflinge in
besonders geschützten Bereichen auch schon bei niedrigeren Temperaturen aktiv werden, wurden die Begehungen bereits ab April bei sonnigem Wetter ab ca. 10:00 begonnen.

3.2.1.2

Schlingnatter

Zur Erfassung der Schlingnatter wurden zusätzlich zu den bereits vorhanden künstlichen Verstecken (Bretter,
Holztafeln etc.) weitere Schlangenbleche aus Wellbitumen ausgelegt und regelmäßig kontrolliert. Nach VÖLKL
& KÄSEWIETER (2003) werden von den Schlingnattern auf flächigen Strukturen jedoch vorzugsweise natürliche
als künstliche Verstecke genutzt. In linearen Gradienten, so geben die Autoren an für Fundorte in gebirgigen
Regionen Bayerns an, sei die Erfassung weniger kompliziert, die Versteckmöglichkeiten geringer sind. Aufgrund der sehr versteckten Lebensweise machen sich häufigere Begehungen zur Erfassung der Art erforderlich als zum Beispiel bei Kreuzotter oder Ringelnatter. Sie weisen in einem Zitat ebenfalls darauf hin, dass
künstliche Verstecke sehr zögerlich angenommen werden und erst nach 1-2 Jahren des Ausliegens diese als
Versteck auch nutzen. Die günstigsten Erfassungszeiträume werden zwischen Mitte Juni bis Mitte September
angegeben. Nach eigener Erfahrung ist es in natürlichen Habitaten bei entsprechender Witterung sogar möglich die Schlingnattern bis Ende September mit künstlichen Verstecken erfolgreich nachzuweisen. In anthropogen überformten Bereichen oder auf Flächen mit lang tradierten Verstecken gestaltet sich der Nachweis
mit künstlichen verstecken schwierig, da diese eher gemieden werden (VöLKı & KÄSEWIETER 2003).

3.2.2

Erfassung von Reptilien

Ermittlung Artenspektrum mittels Sicht, Kontrolle Schlangenbleche (Wellbitumenplatten), Befragung Sportstättenpersonal, Prüfung auf vorhandene Daten in der ZenA Sachsen. Dort liegen weitere Altdaten zur Population der Schlingnatter von 2014 vor, die im Rahmen des FFH-Arten Monitorings durch das LfULG zur
Erhebung veranlasst wurden.
Die Begehungen erfolgten an folgenden Terminen: 13.05.2020, 07.06.2020, 08.06.2020, 17.06.2020, 09.07.2020,
07.08.2020 durch J. Gebert.

3.2.3

Erfassung von Brutvögeln

Die Erfassung der Brutvögel richtete sich generell nach den Vorgaben der „Methodenstandards zur Erfassung der Brutvögel Deutschlands“ (Südbeck et al. 2005). So wurde auf typische revieranzeigende Merkmale
wie beispielsweise:

E

e

Im geeigneten Habitat zur Brutzeit anwesende Paare

oe

Balz-, Nahrungsflüge, singende Männchen

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

10

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

e

Nistplatz aufsuchende Alttiere

oe

brütende Altvögel

e

futtertragende Altvögel

oe

_warnende oder verleitende Altvögel

oe

Jungvögel im Nest

e

_Jungenführende Altvögel

geachtet. Die Begehungen zur Erfassung der Brutvögel fanden an den in der nachfolgenden Tabelle aufgeführten Terminen statt.
Tabelle 1: Termine zur Erfassung der Brutvögel
"Datum

u

de

Niederschlag

Erfassung

09.04.2020

20 bis 17

2bis1

20 bis 0

-

Kontrolle Habitatbäume

09.04.2020

20 bis 17

2bis1

20 bis O

-

Brutvögel tags

23.04.2020

5bis7

0

0

-

Brutvögel tags

08.05.2020

4bis 5

0

40

Brutvögel tags

21.05.2020

5bis7

0

0

Brutvögel tags

18bis17

0

100

Brutvögel tags

19 bis 15

0

0

Brutvögel nachts

29.06.2020
29.06.2020

3.2.4

‚

Erfassung von Fledermäusen - Ein- und Ausflugbeobachtungen

Das Hauptaugenmerk der Fledermauserfassung im Gebiet lag darin, potenziell geeignete Quartierstrukturen aufzufinden und auf einen möglichen Besatz zu prüfen. Da es sich bei Fledermäusen um nachtaktive
Tiere handelt, die ohne den Einsatz zusätzlicher Hilfsmittel nur schwer zu erfassen sind und deren Quartiere
noch dazu meist verborgen in Spalten und Fugen bzw. Höhlungen aller erdenklichen Strukturen wie beispielsweise in Rissen vom Mauerwerk, unter Putzblasen, zwischen Dachbalken, unter der Attika oder Fensterbrettern liegen, werden neben der direkten Suche (vgl. Kap. 4.3 - Gebäudekontrolle) zusätzlich. abendliche Aus- und morgendliche Einflugbeobachtungen durchgeführt.
Ein- bzw. Ausflugbeobachtungen

Die abendlichen Begehungen begannen etwa eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang und endeten etwal
Stunde nach Sonnenuntergang. Die morgendlichen Begehungen starteten etwa 1,5 Stunden vor Sonnenaufgang und endeten mit diesem. Das seichte Licht der Dämmerungsphasen ermöglicht es, ein- bzw. ausfliegende Fledermäuse zu erkennen. Aufgrund der Größe des Untersuchungsgebietes und der Vielzahl potenzieller Hangplätze fanden die Dämmerungsbeobachtungen an 3 Terminen zu zweit statt. Um eine Artzuordnung durchführen zu können, wurde dabei ein Fledermausdetektor der Firma elekon (Batlogger M) eingesetzt. Die Rufe aller ein- bzw. ausfliegenden, aber auch überfliegender oder nahrungssuchenden Fledermäuse wurden in Echtzeit aufgenommen. So konnte später eine Analyse der erhaltenen Fledermausrufe
händisch unter Zuhilfenahme spezieller Software (BatExplorer 2.1.5.0) soweit möglich bis auf Artniveau erfolgen. Zur Unterstützung wurde Fachliteratur zur Rufanalyse herangezogen (SkıBA 2009, ARTHUR & LEMAIRE
2009, PFALZER 2002).
Die Begehungen zur Erfassung der Fledermäuse fanden an. den
Terminen statt.

BR

in der nachfolgenden Tabelle aufgeführten

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

11

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Tabelle 2: Termine zur Erfassung der Fledermäuse (* Termine fanden mit 2 Erfassern statt)
Datum

an

ne

ee

Niederschlag

09.04.2020

20 bis 17

2bisi

20 bis 0

-

Kontrolle Habitatbäume

21.05.2020

5

0

0

”

morgendliche Detektorkontrolle

29.06.2020

18

0

100

-

morgendliche Detektorkontrolle

29.06.2020

19 bis 15

0

0

-

abendliche Detektorkontrolle

05.05.2020

8 bis 4

0

0

-

abendliche Detektorkontrolle

23.06.2020

13 bis 15

0

20

-

morgendliche Detektorkontrolle

26.06.2020*

23 bis 20

Obis1

20

-

Ausflugbeobachtung

30.06.2020

15 bis 16

Obisi

80

-

morgendliche Detektorkontrolle

05.07.2020

25 bis 23

1bis2

10

-

29.07.2020*

18 bis 19

Obisi

50

-

Einflugbeobachtung

18.08.2020

25bis22

Obis1

20

-

abendliche Detektorkontrolle

01.09.2020*

13bis 11

Obis1

80

-

Ausflugbeobachtung

j

Bemerkung

-

“ | abendliche Detektorkontrolle

Durch Ein- bzw. Ausflugbeobachtungen erhält man lediglich Momentaufnahmen. Akustische Dauererfassungen machen daher bei Gebieten mit derart vielen geeigneten Hangplatzstrukturen fachlich Sinn. Aus
diesem Grund wurde zusätzlich zwischen dem 26.06.2020
und 04.07.2020 ein BatCorder (3.1 der Firma
ecoObs) im Innenhof der östlichen Schießstände sowie ein weiteres Gerät vor dem Vereinsgebäude installiert. Die Geräte standen über mehrere Tage bzw. Nächte, um mögliche Quartiere evaluieren zu können.
BatCorder zeichnen Fledermausrufe automatisiert auf. Die Geräte waren so eingestellt, dass sie ab einer
halben Stunde vor Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang liefen. Die mittels BatCorder-System erfassten Rufdaten wurden unter Zuhilfenahme speziell dafür entwickelter Analyse- und Verwaltungssoftware (bcAdmin
Version 3.6.8, batident Version 1.5 der Firma ecoObs) einer automatischen Rufanalyse unterzogen (ECOOBS
GMBH 2010). Im Anschluss an die automatische Rufanalyse fand eine manuelle Prüfung ausgewählter Sequenzen bzw. Rufe mit bcAnalyze 3 Light (1.1) statt. Je nach aufgenommener Rufqualität und Fledermausart ist eine Determination bis auf Artniveau möglich. Zur Unterstützung wird Fachliteratur zur Rufanalyse
herangezogen (Skiba 2009, Arthur & Lemaire 2009, PFALZER 2002).

3.2.4.1

Gebäudekontrolle

Die Kontrolle der Innenräume fand regelmäßig vor bzw. nach den Detektorbegehungen und Erfassungen
der Brutvögel statt. Dabei wurden alle begehbaren Bereiche auf mögliche Hinweise eines Besatzes durch
geschützte Arten untersucht. Dabei kamen insbesondere Taschenlampe, Endoskop-Kamera, beleuchtetes
Spiegelset und Fernglas zum Einsatz. Hinweise auf aktuellen oder ehemaligen Besatz durch Fledermäuse
sind beispielsweise Kot- und/oder Urinspuren an bzw. unterhalb geeigneter Ein- und Ausflüge bzw. unterhalb geeigneter Hang- oder Fraßplätze, Fettablagerungen zumeist an traditionell genutzten Hangplätzen,
Fraßreste wie beispielsweise Flügelfalter unterhalb geeigneter Fraßplätze aber natürlich bei aktuellen Besatz auch Lautäußerungen oder direkte Sichtkontakte von Individuen. Hinweise auf aktuellen oder ehemaligen Besatz durch Vögel stellen ebenfalls Kot- und/oder Urinspuren unterhalb von Ein- bzw. Ausflügen geeigneter Fortpflanzungs- und Ruhestätten, Nester bzw. Horste oder Reste davon, Eierschalen, Skelette von
Jungvögeln und bei aktuellem Besatz auch Lautäußerungen bzw. fütternde oder brütende Alttiere dar.
Strukturen, die nicht vollständig eingesehen werden können, werden im Rahmen der abendlichen Ausbzw. morgendliche Einflugbeobachtungen nochmal genauer betrachtet (vgl. Erfassung Brutvögel & Erfassung Fledermäuse - Ein- und Ausflugbeobachtungen).

MR

Br

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

12

u

3.2.4.2

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Gehölzkonitrolle

Im Rahmen der Gehölzkontrolle wurden potenziell als Fortpflanzungs- bzw. Ruhestätte geeignete Strukturen, wie beispielsweise Höhlungen, Ausfaulungen, Risse oder abstehende Rinde aufgenommen. Sofern
diese Strukturen zugänglich waren, fanden direkte Besatzkontrollen statt. Andernfalls wurden

auch in die-

sen Bereichen abendliche Aus- bzw. morgendliche Einflugbeobachtungen (vgl. Erfassung Brutvögel & Erfassung Fledermäuse - Ein- und Ausflugbeobachtungen) durchgeführt.

R

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

13

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

4

Ergebnisse

4.1

Reptilien

4.1.1

Zauneidechse

Insgesamt wurden im Untersuchungsraum 27 Individuen gezählt. Die tatsächliche Zahl der im Vorhabensgebiet lebenden Individuen wird jedoch deutlich höher mit dem Faktor 5-7 eingeschätzt, da nie alle Tiere gleichzeitig auf der Fläche aktiv sind. Demnach ist von einer Populationsgröße von ca. 100-140 Individuen auszu- °

gehen.
Individuelle

Erfassungen

durch Wiederfang

wurden

im Rahmen

der Untersuchungen

nicht durchgeführt,

Mehrfachzählungen während der Begehungen sind daher auch nicht auszuschließen.

Abbildung 2: Zauneidechse (Lacerta agilis) (Männchen in Paarungsfärbung)

4.1.2

Schlingnatter

Insgesamt wurden während der Begehungen im Vorhabensgebiet 4 Individuen gezählt. Die tatsächliche Zahl
der im Vorhabensgebiet lebenden Exemplare wird jedoch höher eingeschätzt. Bei der lokalen, hier reproduzierende Population der Schlingnattern ist eine Konzentration auf die sehr wärmebegünstigte nordwestliche
Ecke des Geländes (vergleiche Karte 2) festzustellen, wo auch die höchste Konzentration an Zauneidechsen
zu beobachten ist. Diese bilden offenbar die primäre Nahrurigsquelle.

Abbildung 3: Schlingnatter (Coronella austriaca)

Ei

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

14

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

4.1.3

Brutvögel

In der nachfolgenden Tabelle sind die Ergebnisse der Brutvogelerfassung dargestellt. Die nachgewiesenen
Arten sind in „Brutvogelarten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung“ und „Häufige Brutvogelarten“ (SMUL 2020a) unterteilt. Die angegebenen Gilden, die ausschließlich für die im Gebiet brütenden
Arten angegeben wurden, richten sich nach den Angaben in Südbeck et al. (2005).

Tabelle 3: Ergebnisse der Brutvogelerfassung

ten
Brutvogelarten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung

Baumpieper

- | Anthus trivialis

D

#

-

3

3

*

8

u

Gartenrotschwanz

Phoenicurus phoenicurus

B

HH/N/F

2

3

V

*

&

g

Hohltaube

Columba oenas

G

S

-

-

T

*

8

g

Kuckuck

Cuculus canorus

G

*

-

3

V

*

8

u

Mäusebussard

| Buteo buteo

G

*

-

-

*

*

58

g

Rauchschwalbe

Hirundo rustica

D

*

-

3

3

*

8

u

Schwarzspecht

Dryocopus martius

G

*

-

-

*

I

88

g

Amsel

Turdus merula

B

F

I

-

*

*

&

g

Bachstelze

Motacilla alba

B

N/HH

1

-

5

*

8

g

Blaumeise

Parus caeruleus

NG

*

-

-

=

*

&

g

*

8

g

8

g

Häufige Brutvogelarten

Buchfink

Fringilla coelebs

B

F

1

-

*

Buntspecht

Dendrocopos major

NG

*

-

-

*

Eichelhäher

Garrulus glandarius

NG

?

-

-

*

*

&

g

Erlenzeisig

Carduelis spinus

D

*

-

iä

*

&

g

*

Fitis

Phylloscopus trochilus

B

B

1

V

*

+

8

g

Gimpel

Pyrrhula pyrrhula

B

F

1

-

*

u

8

g

Grauschnäpper

Muscicapa striata

B

N/HH

il

-

V

*

8

g

Grünfink

Carduelis chloris

B

F

1

-

*

#

&

g

Haubenmeise

Parus cristatus

NG

*

-

-

u

*

8

g

Hausrotschwanz

Phoenicurus ochruros

B

N/HH

1

-

*

*

&

g

Kernbeißer

‚Coceothraustes coc

a

a

Kar

re

EB

Kleiber

Sitta europaea

NG

#

-

-

*

*

8

g

Kohlmeise

Parus major

B

H

1.

-

«

®

8

g

Kolkrabe *

Corvus corax

G

*

-

-

*

*

8

g

Mönchsgrasmücke

Sylvia atricapilla

B

F

1

-

*

*

8

g

Pirol

Oriolus oriolus

G

*

-

V

V

+

&

g

Ringeltaube

Columba palumbus

B

F

1

-

*

#

&

g

Rotkehlchen

Erithacus rubecula

B

B

2

-

*

#

8

g

Singdrossel

Turdus philomelos

B

F

1

-

#

*

8

g

Sommergoldhähnchen

Regulus ignicapilla

NG/RV

*

-

-

*

*

&

g

Star

Sturnus vulgaris

G

-

-

3

*

&

g

Sumpfmeise

Parus palustris

NG

“

-

-

*

*

8

g

Tannenmeise

Parus ater

NG

*

-

-

*

*

&

8

E43

*

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

15

Cicindela — Büro für Faunistik und Ökologie

Deutscher

Wissenschaftlicher

RL

RL

VS

BNat

Artname

Artname

u

au:

5
5

SN

D

RL

SchG

Er

Waldbaumläufer

Certhia familiaris

B

H

1

-

*

*

8

g

Zaunkönig

Troglodytes troglodytes

NG

*

-

-

*

*

8

g

Zilpzalp

Phylloscopus collybita

B

B

1

-

+

*

8

8

Tabelle 4: Legende Schutz, Gefährdung und Ökologie
Legende

ST - Status

B

B

Brutvogel

NG

| Nahrungsgast

G

Gastvogel

D

Durchzügler

RV

| Rastvogel

Freibrüter

B

Bodenbrüter

F

H

Höhlenbrüter

HH

N

Nischenbrüter

*

ungefährdet

nb | nicht bewertet

0

Ausgestorben o. verschollen

1

Vom Aussterben bedroht

2

Stark gefährdet

3

Gefährdet

R

Extrem selten

V

Vorwarnliste

:

ungefährdet

nb

| nicht bewertet

Ausgestorben o. verschollen

1

Vom Aussterben bedroht

2

Stark gefährdet

3

Gefährdet

G

Gefährdung unbekannten Ausmaßes

R

Extrem selten

V

Vorwarnliste

D

Daten unzureichend

VS-RL - Vogelschutzrichtlinie

j

Arten des Anhang |

BNatSchG - Bundesnaturschutzgesetz

&

besonders geschützt

88

EHZ - Erhaltungszustand Sachsen

g

günstig

u

Gilde nach Sünseck
et al (2005)

| Halbhöhlenbrüter

B - Anzahl der Brutpaare '

i
RLSN - Rote Liste Sachsen

0
RLD - Rote Liste Deutschland

|

| streng geschützt
ungünstig

Innerhalb des Untersuchungsgebietes wurden 36 Vogelarten nachgewiesen, von denen für 17 Arten der Brutnachweis

erbracht wurde.

Der Gartenrotschwanz,

als Vogelart mit hervorgehobener

artenschutzrechtlicher

Bedeutung, nutzte den Nistkasten NK01 als Brutplatz (vgl. Karte 3). Ein weiteres Nest dieser Art befand sich
hinter der Wellblechverkleidung am Hauptgebäude auf einem alten Hornissennest.
Am Hauptgebäude bzw. den dazugehörigen Schießständen brüteten Hausrotschwanz, Bachstelze und Kohlmeise. Die Brutstätten von Amsel, Gimpel, Grauschnäpper, Ringeltaube und Singdrossel befanden sich südlich des Gebäudes im Gehölzbestand. Im Südwesten des Untersuchungsgebietes brüteten Fitis und Mönchsgrasmücke in der dichten Vegetation. Zwischen dem Abbruch- und Verwaltungsgebäude befanden sich die
Brutplätze eines Rotkehlchens und etwas weiter östlich eines Buchfink. Ein weiteres Rotkehlchen brütet
nördlich der Schießstände im angrenzenden Kiefernforst. Im Bereich der Kugelfänge im nördlichen Untersuchungsgebiet befindet sich der Brutplatz eines Waldbaumläufers. Die ausgewerteten Brutreviere aller nach-

gewiesenen Arten können der Karte 3 entnommen werden. Die übrigen Arten nutzten Teile des Untersuchungsgebietes zur Nahrungssuche (NG - Nahrungsgast) oder überflogen es lediglich auf dem Weg zwischen
Brutrevier und Nahrungshabitat (G - Gast). Erlenzeisig und Rauchschwalbe wurden ausschließlich im zeitigen
Frühjahr im Gebiet festgestellt. Diese beiden Arten werden daher als Durchzügler (D) für das Gebiet geführt.

Da

+

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

j

16

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

4.1.4

, Fledermäuse

Im Rahmen der Fledermauserfassungen wurden die in der nachfolgenden Tabelle aufgeführten Arten im
Gebiet nachgewiesen. In der Tabelle werden neben den Arten auch der aktuelle Schutzstatus und die Nachweismethode angegeben.
Tabelle 5: Ergebnisse der Fledermauserfassung

en

Me

RLSN | RLD | FFH | BNatSch@ | Nachweis

Breitflügelfledermaus

Eptesicus serotinus

3

G

IV

88

B,D,Q

Großer Abendsegler

Nyctalus noctula

V

V

IV

88

B,D,Q

Großes Mausohr

Myotis myotis

3

V

II, IV

88

B

Mückenfledermaus

Pipistrellus pygmaeus

3

D

IV

88

B,D,Q

Rauhautfledermaus

Pipistrellus nathusii

3

*

IV

88

B,D

Zwergfledermaus

Pipistrellus pipistrellus

V

*

IV

88

B,D,Q

IV

88

B,D,Q

Artengruppe
Langohrfledermäuse

Plecotus auritus et austriacus

j

'

Bartfledermäuse

Myotis mystacinus et brandtii

IV

88

B,D,Q

Mausohrfledermäuse

Myotis spec.

II, IV

88

B,D

Nyctaloide

Vespertilio & Eptesicus & Nyctalus

IV

88

B,D

Tabelle 6: Legende Schutz, Gefährdung und Ökologie

‚

Legende
*

Ungefährdet

0

Ausgestorben o. verschollen

I

Vom Aussterben

2

Stark gefährdet

3

Gefährdet

R

Extrem selten

V

Vorwarnliste

*

Ungefährdet

0

Ausgestorben o. verschollen

1

Vom Aussterben bedroht

2

Stark gefährdet

3

Gefährdet

G

Gefährdung unbekannten Ausmaßes

R

Extrem selten

D

Daten unzureichend

bedroht

RLSN - Rote Liste Sachsen

RLD-

Rote Liste Deutschland

V

| Vorwarnliste

FFH — Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie

II

Arten des Anhang II

IV

| Arten des Anhang IV

BNatSch6

&

besonders geschützt

88

| streng geschützt

D

Detektor/Batlogger

B

- Bundesnaturschutzgesetz

i

BatCorder

Nachweis
Q

4.1.5

| Quartier

Ein- und Ausflugbeobachtungen

Regelmäßig wurden nahrungssuchende Fledermäuse in den Schießständen beobachtet. Neben Zwerg- und
Mückenfledermäusen jagten auch einzelne Breitflügel- oder Bartfledermäuse sowie Große Abendsegler
entlang dieser Strukturen. Vor Allem in den frühen Abendstunden wurden regelmäßig mehrere Große
Abendsegler, aber auch andere nyctaloide Fledermäuse, über dem Untersuchungsgebiet jagend beobachtet. Neben den sicher nachgewiesenen nyctaloiden Arten Großer Abendsegler und Breitflügelfledermaus ist

Da

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

17

Cicindela — Büro für Faunistik und Ökologie

auch ein Vorkommen von Kleinabendsegler und Zweifarbfledermaus nicht ausgeschlossen. Vorkommen
beider Arten sind aus umliegenden Vorhaben (bspw. Klotzscher Höfe - eigene Erfassungen) bekannt.

4.2

_

Gebäudekontrolle

Das Hauptgebäude sowie die daran angrenzenden einzelnen Schießstände.wurden regelmäßig auf Vorkommen gebäudebewohnender Fledermäuse und Vögel kontrolliert, ebenso das Abrissgebäude im westlichen
Untersuchungsgebiet. Das Verwaltungsgebäude im westlichen Untersuchungsgebiet verfügt über einen
Dachboden. Dieser war jedoch verschlossen und konnte nicht direkt kontrolliert werden. Alle Gebäude weisen für Fledermäuse geeignete Strukturen auf, auf die im nachfolgenden Text kurz eingegangen wird.
Hauptgebäude mit angrenzenden Schießständen
Das Hauptgebäude ist in Benutzung und wird zur Ausübung des Schießsports sowie Vereinslebens durch die
Mitglieder des Vereins regelmäßig begangen. Die Außenfassade weist im oberen Bereich eine Verkleidung
aus Wellplatten auf. Die dadurch entstehenden Hohlräume sind jedoch nach oben offen und daher nur bedingt als Quartier für Fledermäuse geeignet. Über.den Wellplatten schließt sich das Dach mit einer einfachen Holzverschalung an (vgl. Fotos 7 & 8). Die dahinterliegenden Bereiche sind offen und weisen ebenfalls
nur eine geringe Eignung als Quartier auf. Im Norden des Gebäudes schließen sich die verschiedenen
Schießstände und -bahnen an.

Foto 9: Außenfassade des Hauptgebäudes

Foto 10: Holzverschalung unter dem Dach

Im Westen befindet sich ein schmaler 25-m-Stand mit sechs Hochblenden (vgl. Foto 9 & 10). Diese sind aus
zwei dünnen Betonplatten aufgebaut und teilweise mit Holz verkleidet. Durch die zunehmende Verwitterung haben sich in den Betonplatten Ausbrüche gebildet. In diesen Ausbrüchen sowie in dem Spalt zwischen Holz- und Betonplatten wurden in drei Bereichen übertagende Zwerg- und an einer Stelle eine ausfliegende Bartfledermaus nachgewiesen. Auch die Holzverschalungen der Befestigung der Blenden im Boden bieten geeignete Hangplatzstrukturen. Ein- oder Ausflüge wurden an diesen Bereichen jedoch nicht
beobachtet.

R

+

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

18

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Foto 11: westlicher 25-m-Stand mit Hochblenden

Foto 12: Spalt zwischen Holzverschalung und
Betonplatte

Nach Osten schließt sich der 50-m-Stand mit vier Hochblenden an (vgl. Foto 11). Der Aufbau der Blenden
entspricht den bereits für den 25-m Stand beschriebenen. Neben Großen Abendsegler und Breitflügelfledermaus nutzten auch zwei Zwergfledermäuse die Hochblenden als Ruhestätte. Ein Quartier befand sich
dabei in der Holzverschalung der Ständer (vgl. Foto 12).

Foto 13: 50-m-Stand
Foto 14: Holzverschalung an den Ständern mit

Öffnung

Ganz im Osten befindet sich ein weiterer 25-m-Stand mit drei Hochblenden. Der Aufbau entspricht denen
der anderen Schießstände. Neben drei Quartieren der Zwergfledermaus wurden in diesem Bereich drei .
Sommerquartiere der Mückenfledermaus und mindestens eins von Bartfledermäüsen festgestellt (vgl. Fotos 13 & 14).

a3

2

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

19

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Foto 15: östlicher 25-m-Stand

Foto 16: Zwergfledermaus im Zwischenraum
der Hochblenden

Abbruchgebäude
Das Abbruchgebäude befindet sich im Westen des Untersuchungsgebietes. Alle Fenster und Türen wurden
entfernt und an den Außenwänden befindet sich kein Putz (vgl. Foto 15). Die Innenwände und Decken weisen noch Reste von Tapeten auf. Hinter solch einem herabhängenden Rest der Tapete wurde am
23.06.2020 eine Langohrfledermaus ruhend vorgefunden (vgl. Foto 16). Am 29.06.2020 hielt sich im Neben. raum eine schwärmende Langohrfledermaus auf. Bei beiden handelt es sich mit großer Wahrscheinlichkeit
um Braune Langohren. Ob es sich. bei den beiden Nachweisen um das gleiche Tier handelt, kann nicht gesagt werden. Eine akustische Unterscheidung von Braunen und Grauen Langohr ist nur in sehr wenigen Fällen möglich. Eine optische Unterscheidung, ohne das Tier in der Hand zu haben, ist aufgrund von Farbvariationen auch nicht in allen Fällen zweifelsfrei möglich. Neben den direkten Nachweisen, wurde auch ein
nächtlicher Langohr-Fraßplatzim Gebäude festgestellt.

r Er

zer

Er

Foto 17: Abbr uchgebäude

2

Foto 18: Langohrfledermaus hinter loser Tapete

Verwaltungsgebäude
Das Verwaltungsgebäude im südwestlichen Untersuchungsgebiet weist deutliche Alterungsspuren auf. Die
Holzverschalung unter dem Dach an den Längsseiten des Gebäudes ist stark verwittert ebenso die Verschalung auf den Giebelseiten des Gebäudes (vgl. Fotos 17 & 18). Diese Strukturen sind für Fledermäuse geeignet. Beide Türen zum Einstieg in den Dachboden waren verschlossen, sodass keine direkte Kontrolle erfolgen konnte. Während der morgen- und abendlichen Detektorbegehungen wurden keine ein- oder ausfliegenden Fledermäuse beobachtet.

A

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

°

20

Cicindela — Büro für Faunistik und Ökologie

j
1
“

Foto 19: Verwaltungsgebäude - Giebelseite

4.3

1
u.

Foto 20: Verwaltungsgebäude - Längsseite

Gehölzkontrolle

Im Untersuchungsgebiet befindet sich ein Nistkasten an einer Kiefer. Habitatbäume, welche potenzielle
Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten für geschützte Arten bieten, wurden nicht nachgewiesen.

5

Prüfung der Beeinträchtigung

Als wichtiges Instrument des Naturschutzes zur Eingriffsregelung in Zulassungsverfahren kommt dem gesetzlichen Artenschutz nach nationalem und europäischem Recht eine zentrale Bedeutung zu. In Deutschland
sind sowohl nationale, als auch EU-weit gültige gesetzliche Bestimmungen zu berücksichtigen. Diese beinhalten Verbots - und Abweichungstatbestände.

5.1

Reptilien

Prüfrelevant sind alle europaweit geschützten Arten (FFH-Arten des Anhanges IV, Arten der Vogelschutzricht-

linie Artikel 1 der EU).

i

Für den betroffenen Bereich werden diese Arten in der nachfolgenden Tabelle mit Hinweisen auf nachgewiesene, potentiell vorkommende bzw. auszuschließende (kein Nachweis = k.N.) aufgelistet. Neben den deutschen und wissenschaftlichen Artnamen sind die derzeit gültigen Einstufungen der Roten Listen von Deutschland und der sächsischen Roten Listen (RL) genannt.
Tabelle 7: Prüfrelevante Arten (BG = besonders geschützt, SG = streng geschützt)
Artengruppe
Reptilien

RL | RL
Art

SN

Schlingnatter

Coronella austriaca

Zauneidechse

Lacerta agilis

5.1.1.1

12

3

|

D

Anhang
Status

| FFH-RL

| Nachweise

Kommentar

3

SG

IV

regelmäßig

-

V

SG

IV

regelmäßig

-

Zauneidechse

Allgemeine Verbreitung/Lebensraumansprüche/Verhalten
Die Zauneidechse wird in Deutschland bis auf die nordwestlichen Gebiete nahezu flächendeckend nachgewiesen (BLANKE 2010). ist deutschlandweit verbreitet, hat jedoch eine nach Norden stärker disjunkte ausgedünnte Vorkommensdichte. Schwerpunkt der Vorkommen sind klimatisch begünstigte Regionen im Süden
und Westen des Verbreitungsgebietes und hier vor allem im Gebirge. Auch in Sachsen zeigt sie ein starkes

#

jr

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

21

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Verbreitungsgefälle. Die höchste Dichte an Nachweisen findet sich in der Oberlausitz, in Nord- und Mittelsachsen und in den an Thüringen angrenzenden Regionen.
Lebensraum:

°
oe

_Bergbaubiotope
Fels-/Gesteins-/Offenbodenbiotope

e

Grünland, Grünanlagen

oe

Heiden, Magerrasen

e

Ruderalfluren,

Brachen

Habitat:
e

bevorzugt leicht S-SW geneigte Standorte mit lockeren, sandigen Substraten u. ausreichender Bodenfeuchte; z.B. Dünen, Kiesgruben, Lesesteinhaufen, Feldraine, Magerwiesen, Heideflächen, Gärten, Parks, Friedhöfe, Weinberge, trockene Waldkanten, Feldgehölze, Bahndämme etc.

©

bevorzugte Deckung mit Pflanzen 60-90%

‚ Aktionsradius:
e

@ca. 20 m sonst ca. max. 30 -60 m, sehr selten 100 m, max. Wanderdistanz entlang von Ausbreitungslinien wie z. B. Uferbereichen von Flüssen oder Bahnstrecken beträgt zwischen 2 und 4 km

oe

tagaktiv

Aktivitätszeitraum/ Eiablage:

e

Ende Mai bis Ende Juni in selbstgegrabenen Erdlöchern (bevorzugt Sandböden)

Verbreitung im Bundesland:

In Sachsen mit Ausnahme einiger innerstädtischer Bereiche und den höheren Gebirgsregionen überall in
geeigneten Habitaten. Schwerpunkte: Elbtalweitung, Auwaldgebiet um Leipzig, Dahlen-Dübener, Heide und
Oberlausitzer Heide- und Teichgebiet, nördliches Neißetal.
Derzeitiger Bestand: 113 Messtischblätter (60%) (https://www.artensteckbrief.de/Default.aspx?ID_Art=87).

Prognose und Bewertung der Verbotstatbestände nach 8 44 Abs. 1Nr. 1 bis 3 BNatSchG:

X]

RX

X

1. wild lebenden Tieren der besonders geschützten Arten nachzustellen, sie zu fangen, zu verletzen, zu töten oder ihre Entwicklungsformen aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder
zu zerstören,
2. wild lebende Tiere der streng geschützten Arten und der europäischen Vogelarten während
der Fortpflanzungs-, Aufzuchts-, Mauser-, Überwinterungs- und Wanderungszeiten erheblich zu
stören; eine erhebliche Störung liegt vor, wenn sich dadurch der Erhaltungszustand der lokalen
Population einer Art verschlechtert
3. Fortpflanzungs- oder Ruhestätten der wild lebenden Tiere der besonders geschützten Arten
aus der Natur zu entnehmen,

n

zu beschädigen oder zu zerstören,

4. wild lebende Pflanzen der besonders geschützten Arten oder ihre Entwicklungsformen aus der
Natur zu entnehmen, sie oder ihre Standorte zu beschädigen.oder zu zerstören

Bewertung der Schädigungs- und Störungstatbestände
verbleibender Beeinträchtigungsgrad:
L]

Ei

sehrhoch

|[_]

hoch

x]

tolerierbar

[|]

gering

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

|]

ohne

22

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Begründung:

Die Zerstörung von Landlebensräumen sowie die mögliche Verletzung / Tötung von Individuen oder Ent-

wicklungsformen werden als nicht erheblich für den Erhaltungszustand der lokalen Populationen eingeschätzt weil:
der betroffene Flächenanteil im Vergleich zur besiedelten Fläche gering ist,
ein Ausweichen in benachbarte Flächen möglich und Verbotstatbestände durch CEF-Maßnahmen
die Schaffung bzw. Erweiterung von zusätzlichen Lebensräumen für die Art einher geht,

abgemildert werden,

dadurch eine Verbesserung der dauerhaften ökologischen Funktionalität der Umgebung erzielt wird.

Zusammenfassende Einschätzung der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände
Die Verbotstatbestände des 8 44 BNatSchG

Ausnahme nach 8 44 Abs. 5 oder Befreiung nach 8 45 Abs. 7 BNatSchG

DI] treffen zu
[_]

erforderlich

treffen nichtzu

4

keine Ausnahme / Befreiung erforderlich

Es tritt eine erhebliche Verschlechterung des aktuellen Erhaltungszustandes der Art an sich und der
lokalen Population ein.

Ausnahmevoraussetzungen nach 8 45 Abs. 7 erfüllt:

X

ja

[|]

nein

Ausnahme zulässig aufgrund zwingender Gründe wirtschaftlicher Art ($ 43 Abs. 8 Nr. 5
BNatSchG)

m

Befreiungsvoraussetzungen nach 8 45 Abs. 7 erfüllt:
7

X]

ja

[|]

nein

Befreiung zulässig aufgrund unzumutbarer Belastung ($ 45 BNatSchG)

Fazit: Aufgrund der Möglichkeiten Individuen aus zu devastierenden Flächen in direkt angrenzende Bereiche
mit Einzäunungen und entsprechender Requisiten umzusetzen, die Baustellenbereiche durch sogenannte
Exclosures (Ausgrenzungen mittels Reptilienzäunen) vor einer Wiedereinwanderung abzuschirmen werden
die Verbotstatbestände nach 8 44 Abs. 11.V.m. Abs. 5 BNatSchG als tolerabel eingeschätzt. Für die Umsetzung
der Tiere in direkt benachbarte aufgewertete oder neu geschaffene Flächen ist keine Ausnahmegenehmigung
nach 8 45 Abs. 7 gemäß BNatSchG erforderlich, sofern durch vorgezogene CEF-Maßnahmen mit Vergrämung
aus den vom Vorhaben betroffenen Flächen und der Optimierung der vorhandenen Ausweichflächen frühzeitig möglichst begonnen wird. Hierzu zählen Maßnahmen zur Reduzierung der Pflanzendecke, Entfernung
von Versteckmöglichkeiten und der Verschluss als Versteck geeigneten Requisiten auf der Herkunftsfläche.

5.1.1.2

Schlingnatter

Allgemeine Verbreitung/Lebensraumansprüche/Verhalten

Die Schlingnatter ist deutschlandweit verbreitet, hat jedoch eine nach Norden stärker disjunkte ausgedünnte
Vorkommensdichte. Schwerpunkt der Vorkommen sind klimatisch begünstigte Regionen im Süden und Westen des Verbreitungsgebietes und hier vor allem im Gebirge. Auch in Sachsen zeigt sie ein starkes Verbreitungsgefälle. Die höchste Dichte an Nachweisen findet sich in der Oberlausitz, in Nord- und Mittelsachsen
und in den an Thüringen angrenzenden Regionen.
Lebensraum:

e
e
e
e

Fels-/Gesteins-/Offenbodenbiotope
Gehölze, Baumbestand
Heiden, Magerrasen
Ruderalfluren, Brachen

Habitat:

El

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

23

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

oe

_\Wärmegetönte Offenstandorte in der Fläche und entlang von Strukturgradienten, Zergstrauchheiden, Gehölzkanten, Saumstrukturen

o

Sehr gern werden vorhandene verlassene Kleinsäugerbauten genutzt, in denen die Tiere nicht nur
jagen sondern teilweise ebenso überwintern, auch Sekundärhabitate wie Bahndämme und Schuttplätze (GLANDT 2010) mit kleinteiligen Mikrohabitaten und zahlreichen Versteckmöglichkeiten werden besiedelt. VÖLKL & KÄSEWIETER (2003) beschreiben eine Zweiteilung der im Jahreslauf.wechselnden Vorzughabitate, einem Frühjahrs/Herbstlebensraum und einem Sommerlebensraum, bei dem
die mikroklimatisch günstigsten Plätze aufgesucht werden. Wichtigste Voraussetzung zur Überwinterung: Frost- und Staunässefreiheit.

Aktionsradius:

o

Bislang gemessene von Schlingnattern zurückgelegte Distanzen bewegen sich zwischen 170-6.600
Meter (VÖLKL & KÄSEWIETER 2003). Zu den Populationsgrößen gibt es allgemein nur vage Aussagen,
die regional stark schwanken, durchschnittleich könn von 1-20 Individuen je ha ausgegangen werden (vgl. GÜNTHER & VÖLKL 1996).

Aktivitätszeitraum/ Eiablage:
e

Ende Mai bis Anfang September/ Ende Mai bis Anfang September

Verbreitung im Bundesland:

In Sachsen vorwiegend in niedrigen Lagen in geeigneten Habitaten. Schwerpunkte: Elbtalweitung, Auwaldgebiet um Leipzig, Dahlen-Dübener, Heide und Oberlausitzer Heide- und Teichgebiet, nördliches Neißetal.
Derzeitiger Bestand: 54 Messtischblätter (29%). (https://www.artensteckbrief.de/?ID_Art=87&BL=20012)

Prognose und Bewertung der Verbotstatbestände nach 8 44 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 BNatSchG:
1. wild lebenden Tieren der besonders geschützten Arten nachzustellen, sie zu fangen, zu verlet-

X

zen, zu töten oder ihre Entwicklungsformen aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder
zu zerstören,

2. wild lebende Tiere der streng geschützten Arten und der europäischen Vogelarten während
der Fortpflanzungs-, Aufzuchts-, Mauser-, Überwinterungs- und Wanderungszeiten erheblich zu
stören; eine erhebliche Störung liegt vor, wenn sich dadurch der Erhaltungszustand der lokalen
Population einer Art verschlechtert
\
RX

3. Fortpflanzungs- oder Ruhestätten der wild lebenden Tiere der besonders geschützten Arten
aus der Natur zu entnehmen,

=

zu beschädigen

oder zu zerstören,

4. wild lebende Pflanzen der besonders geschützten. Arten oder ihre Entwicklungsformen aus der
Natur zu entnehmen,

sie oder ihre Standorte zu beschädigen oder zu zerstören

Bewertung der Schädigungs- und Störungstatbestände verbleibender Beeinträchtigungsgrad:
[|

sehr hoch

Begründung:

[|

hoch

X

tolerierbar

[_]

gering

[|

ohne

Die Zerstörung von Landlebensräumen sowie die mögliche Verletzung / Tötung von Individuen oder Ent-

wicklungsformen werden als nicht erheblich für den Erhaltungszustand der lokalen Populationen eingeschätzt weil:
1.

2.

_ der betroffene Flächenanteil im Vergleich zur besiedelten Fläche gering ist,

ein Ausweichen in benachbarte Flächen möglich und Verbotstatbestände durch CEF-Maßnahmen abgemildert
werden,

3.
4.

die Schaffung bzw. Erweiterung von zusätzlichen Lebensräumen für die Art einher geht,
dadurch eine Verbesserung der dauerhaften ökologischen Funktionalität der Umgebung erzielt wird.

Zusammenfassende Einschätzung der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände '
Die Verbotstatbestände des 8 44 BNatSchG

Pas

Dr

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG. e.V. zu Dresden - 2020

24

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Ausnahme nach 8 44 Abs. 5 oder Befreiung nach 8 45 Abs. 7 BNatSchG
x

kraffan zu

erforderlich

[]

treffen nicht zu

keine Ausnahme / Befreiung erforderlich

Es tritt eine erhebliche Verschlechterung des aktuellen Erhaltungszustandes der Art an sich und der
lokalen Population ein.

Ausnahmevoraussetzungen nach 8 45 Abs. 7 erfüllt:

X]

ja

[_]

nein

Ausnahme
zulässig aufgrund zwingender Gründe wirtschaftlicher Art ($ 43 Abs. 8 Nr. 5
ä
BNatSchG)

P

Befreiungsvoraussetzungen nach 8 45 Abs. 7 erfüllt:

i

X]

ja

[|]

nein

Befreiung zulässig aufgrund unzumutbarer Belastung ($ 45 BNatSchG)

Fazit: Umsiedlungen von Schlingnattern sind nach VÖLKL & KÄSEWIETER (2003) bei großflächigen Zerstörungen
des Lebensraumes aus der Literatur nur in einem Fall aus dem Enz-Kreis bekannt. Langzeituntersuchungen
zu den Folgen dazu stehen noch aus. Es wird daher empfohlen, Trittsteinbiotope zu schaffen, die die Ansiedlung in direkt angrenzende Bereiche begünstigt, mit Einzäunungen und entsprechenden Requisiten die Abwanderung in die Ausgleichsflächen zu initiieren, die Baustellenbereiche durch sogenannte Exclosures (Ausgrenzungen mittels Reptilienzäunen) vor einer Wiedereinwanderung abzuschirmen werden die Verbotstatbestände nach 8 44 Abs. 1 i.V.m. Abs. 5 BNatSchG als tolerabel eingeschätzt. Für eine Umsetzung der Tiere
in direkt benachbarte aufgewertete oder neu geschaffene Flächen ist keine Ausnahmegenehmigung nach $
45 Abs. 7 gemäß BNatSchG erforderlich, sofern durch vorgezogene CEF-Maßnahmen mit Vergrämung aus
den vom Vorhaben betroffenen Flächen und der Optimierung der vorhandenen Ausweichflächen frühzeitig
möglichst begonnen wird. Hierzu zählen Maßnahmen zur Reduzierung der Pflanzendecke, Entfernung von
Versteckmöglichkeiten und der Verschluss als Versteck geeigneten Requisiten auf der Herkunftsfläche.

Artengruppe
Reptilien

Art

k

RL

| RL

SN

| D | Status

Anhang

| FFH-RL

| Nachweise

Ringelnatter

Natrix natrix

V

V

| BG

-

einzeln

Waldeidechse

Zootoca vivipara

V

-

BG

-

einzeln

Blindschleiche

Angius fragilis

-

-

BG

-

regelmäßig

Kommentar

-

Tabelle 8: Nicht prüfrelevante Arten (BG = besonders geschützt, SG = streng geschützt)

5.2

Auswirkungen des Vorhabens auf den Erhaltungszustand lokaler Populatio-

nen
“ Faktoren, die Auswirkungen auf den Erhaltungszustand der lokalen Populationen haben, bestehen bei den
geplanten Maßnahmen aus
>

maßnahmebedingte Faktoren (Habitatinanspruchnahme durch teilweises Entfernen von Oberboden,
Gehölzen (Sträucher), Lärm, Erschütterungen.

Im Folgenden werden artbezogen Bestand sowie Betroffenheit der im Untersuchungsraum
tatsächlich) vorkommenden

Da

en

Tierarten

beschrieben,

die einzelnen Verbote

(potentiell und

des 8 44 Abs. 1 BNatSchG

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

in Ver-

25

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

bindung mit 8 5 BNatSchG sowie gegebenenfalls die naturschutzfachlichen Ausnahmevoraussetzungen abgeprüft. Die Vorgehensweise zur Beurteilung der Auswirkungen auf Biotope und LRT erfolgen analog. Sind
Beeinträchtigungen der Arten, Biotope und LRT nicht auszuschließen, werden in einem zweiten Schritt Maßnahmen zur Vermeidung dieser Beeinträchtigungen aufgelistet (Schutz- bzw. Vermeidungsmaßnahmen, S
bzw. V).
Anlagenbedingte und betriebsbedingte Faktoren. (Lärm-, Schadstoff und Nährstoffimmissionen können hier
nicht erkannt werden, da sie nach Abschluss der Arbeiten und bei Beachtung der Schutz- und Vermeidungsmaßnahmen mindestens den jetzigen Staus quo wieder abbilden. Zudem werden durch den Rückbau der
nicht mehr benötigten Gebäudeflächen sowie der Renaturierung zusätzlicher Flächen ökologische Funktionseinheiten dem Naturhaushalt rückübertragen. Diese werden in der landschaftspflegerischen Betrachtung näher erörtert.

5.3

Prüfrelevante Arten Brutvögel

5.3.1

Untersuchungsumfang

Bestandsaufnahme/Bearbeitungsrahmen

Artengruppe Vögel:
e

_1-malige Erfassung aller Höhlenbäume

oe

5-malige Erfassung der Brutvögel am Tag (Revierkartierung nach den Methodenstandards zur Erfassung der Brutvögel Deutschlands (Südbeck et al. 2005)

e

_1-malige Erfassung der Brutvögel in der Nacht (Revierkartierung nach den Methodenstandards zur
Erfassung der Brutvögel Deutschlands (Südbeck et al. 2005)

Artengruppe Fledermäuse:
e

_1-malige Kontrolle aller Gebäudes und Gehölze zur Erfassung geeigneter Quartierpotentiale

o

3-malige Ausflugkontrolle bei geeignetem Wetter in der Wochenstubenzeit
obachtern

e

Mai bis Juni mit 2 Be-

.

4 morgendliche und 4 abendliche Detektorkontrollen zur Erfassung des Artenspektrums und Quartieren an Gebäuden

oe

Bioakustische Analyse und Auswertung

Prüfung der Betroffenheit — Eingrenzung der vom Vorhaben betroffenen Arten auf Basis der Bestandsaufnahme; Festlegung der betroffenen europarechtlich geschützten Arten

Prüfung der Beeinträchtigung — Prüfung der Verbotstatbestände.des $ 44 Abs. 1. V. m. Abs. 5 BNatSchG,
ob unter Berücksichtigung der geplanten Vermeidungs- und ggfs. Funktionserhaltenden Ausgleichs (CEF) maßnahmen (z.B. Umsiedlung) Verbotstatbestände erfüllt sind.

Prüfung der naturschutzfachlichen Voraussetzungen für eine Ausnahme entsprechend 845 Abs. 7
BNatSchG:

E43

oe

Prüfung, ob Vorliegen zwingender Gründe

e

Alternativen Prüfung

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

26

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

e

Prüfung der Wahrung des günstigsten

Erhaltungszustandes der Population der betroffenen Art in

ihrem natürlichen Verbreitungsgebiet (Arten des Anhang IV FFHRL)
°e

Erhaltungszustand der Population einer Art darf sich nicht verschlechtern (Europäische Vogelarten)

Vorschläge zu Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen - Maßnahmeplanung

5.4

Brutvögel

Vogelarten

mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung

Es wurden sieben Arten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung

während der Erfassungen

festgestellt. Der Gartenrotschwanz brütete im Nistkasten NKO1 sowie an der Fassade des Hauptgebäudes.
Hohltaube, Kuckuck, Mäusebussard und Schwarzspecht überflogen des Untersuchungsgebiet lediglich. Auch
Baumpieper und Rauchschwalbe wurden

nur als Durchzügler erfasst. Da bei Gastvögeln oder Durchzüglern

eine Tötung von Individuen bzw. eine direkte Schädigung von Fortpflanzungsstätten ausgeschlossen werden
kann, wird auf eine Einzelfallprüfung verzichtet.
Häufige Brutvogelarten
Die 16 im Gebiet brütend nachgewiesenen, häufigen Brutvogelarten wurden aufgrund ihres günstigen Erhaltungszustandes keiner Einzelartenprüfung, sondern einer Prüfung auf Gildenebene unterzogen. Folgende Gilden wurden für die Betrachtung gebildet:
oe

_Gehölzgebunden brütende Vogelarten (Freibrüter — Neststandort gehölzgebunden, Halbhöhlenbrüter und Höhlenbrüter, mit Ausnahme der Kohlmeise und des Waldbaumläufers, sowie gehölzgebunden brütende Bodenbrüter wie Rotkehlchen und Zilpzalp)

©

Gebäudegebunden

brütende Vogelarten

(im vorliegenden

Gutachten

beinhaltet dies die Nischen-

brüter Bachstelze und Hausrotschwanz sowie die Höhlenbrüter Kohlmeise und Waldbaumläufer)
Für die.häufigen

Brutvogelarten, die ausschließlich nahrungssuchend

im Gebiet erfasst wurden, fand eine

zusammenfassende Prüfung statt.
Maßnahmen
Unter der nachfolgenden

Betrachtung der Betroffenheit werden, wenn

nötig, Maßnahmen

empfohlen, die

dem Eintreten eines Straftatbestandes entgegenwirken. Eine ausführliche Beschreibung der im Kapitel 6 genannten Maßnahmen findet sich unter Kapitel 7.

5.41

Gartenrotschwanz

Habitatansprüche

und Artcharakteristika

Der Gartenrotschwanz bevorzugt lichte, aufgelockerte Altholzbestände darunter auch Streuobstwiesen, Alleen, Hecken mit Überhältern in halboffener Agrarlandschaft. In Siedlungsbereichen werden verstärkt Kleingartenanlagen

oder Parks angenommen,

da in diesen Bereichen häufig ein zusätzliches Nistangebot

in Form.

von Vogelkästen geschaffen wurde. (STEFFENS et al. 2013, SÜDBECK et al. 2005) Der Gartenrotschwanz

kann

sowohl

oder

Fa

+

Baumhöhlen,

Ausfaulungen,

Astlöcher aber auch

dichte Hecken,

Mauernischen

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

an Gebäuden

27

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Nistkästen bewohnen und in trockenen Wäldern sogar auch mal als Bodenbrüter vorkommen.

Die Art ist sehr

vielseitig und bevorzugt auch vielseitige Lebensräume zur Nahrungssuche. Hauptsächlich werden am Boden
und in der Krautschicht, seltener in der Strauch- und Baumschicht Insekten und Spinnen erbeutet. Zur Zeit
der Jungenaufzucht bilden Schmetterlinge eine wichtige Nahrungsgrundlage. (GLUTZ VON BLOTZHEIM 1988)
Verbreitung der Art in Sachsen

Der Gartenrotschwanz zählt in Sachsen zu den weit verbreitenden aber in geringer Dichte vorkommenden
Brutvogelarten (STEFFENS et al. 2013). In Deutschland wird der Bestand als gefährdet beurteilt (Rote Liste Status 3) in Sachsen steht er auf der Vorwarnliste. Die Art weist einen günstigen Erhaltungszustand auf.
Vorkommen

innerhalb des Untersuchungsgebietes

Ende April wurden singende Männchen

im Untersuchungsgebiet verhört. Im Mai wurden fütternde Alttiere

beobachtet. Die Beobachtungen deuten auf zwei Brutplätze hin, von denen sich einer im Nistkasten NK01 an
einer Kiefer zwischen dem Haupt- und Abbruchgebäude und ein zweiter an der Außenfassade des Hauptgebäudes

hinter den Wellplatten auf einem

entnommen
Prognose

alten Hornissennest

befand.

Die Brutplätze können

der Karte 1

werden.

und Bewertung

möglicher Verbotstatbestände

Tötungsverbot
Aufgrund der Vielseitigkeit in Bezug auf die Wahl von Brutplätzen ist eine baubedingte Tötung von Tieren
ohne die Beachtung von Schutzmaßnahmen nicht ausgeschlossen. Dies betrifft insbesondere Arbeiten an der
Fassade des Gebäudes aber auch Gehölzrodungen oder -rückschnitt bzw. die Entfernung von Heckenstrukturen. Folgende Maßnahmen

müssen bei der Umsetzung Beachtung finden, um den Tatbestand der Tötung

zu vermeiden:

oe

Bauzeitenregelung & Baufeldfreimachung

e

Ökologische Bau-/ Fällbegleitung

Störungsverbot
Dadurch, dass die nachgewiesenen Brutstätten bereits zum Nachweiszeitpunkt anthropogen genutzte Bereiche tangieren, wird ein gewisses Maß der Gewöhnung an den Menschen vorausgesetzt. Die Fläche zwischen
dem Haupt- und Abbruchgebäude wird regelmäßig begangen und als Freisitz genutzt. Abhängig vom Umfang
der geplanten Maßnahmen kann es im Zuge der Umsetzung zu einer temporären baubedingten Störung kommen. In der Arbeitshilfe Vögel und Straßenverkehr wird der Gartenrotschwanz in der Gruppe 4, also als Art
mit schwacher Lärmempfindlichkeit geführt. Es werden Effektdistanzen von 100 m angegeben (GARNIEL, A. &
MIERWALD, U. 2010). Sofern eine temporäre Störung eintreten sollte, liegt diese unterhalb der Erheblichkeitsschwelle, da unter Beachtung der Maßnahmen unter dem Tötungs- und Schädigungsverbot keine Beeinträchtigung der lokalen Population erwartet wird.

Ei

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

28

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Schädigungsverbot
Da es sich bei Brutplätzen des Gartenrotschwanzes, wenn diese nicht gerade in Vogelkästen liegen, nicht um
traditionell genutzte

Fortpflanzungsstätten

handelt, sondern jährlich neu errichtet werden

eine Schädigung von Lebensstätten im Zuge der Umsetzung von Gestaltungsmaßnahmen

können,

kann

nicht ausgeschlos-

sen werden.
Unter Beachtung der nachfolgenden Maßnahmen kann eine Schädigung von Brutplätzen vermieden werden:
e

Bauzeitenregelung & Baufeldfreimachung

oe

Ökologische Bau-/ Fällbegleitung

oe

Schaffung neuer Strukturen

5.4.2

Gehölzgebunden brütende Vogelarten

Habitatansprüche

und Artcharakteristika

Zu den gehölzgebunden

brütenden Vogelarten werden

im vorliegenden Gutachten

ihre Nester in, auf oder direkt unterhalb von Gehölzstrukturen wie Bäumen

alle Arten gezählt, die

oder Hecken

errichten.

Dazu

zählen alle Höhlenbrüter (mit Ausnahme der Kohlmeise und des Waldbaumläufers, die im vorliegenden Fall
am Gebäude brütend erfasst wurden und unter Kap. 6.1.3 betrachtet werden) und alle Freibrüter. Auch die
als bodenbrütend angegebene Arten Fitis, Rotkehlchen und Zilpzalp wurden mit in diese Gruppe aufgenommen, da sich die Brutstätten zwar meist am Boden, aber unterhalb von Heckenstrukturen befinden.
Verbreitung der Arten in Sachsen

Insgesamt wurden Brutreviere von 12 gehölzgebunden

brütenden Vogelarten innerhalb des bzw. direkt an

das Untersuchungsgebiet angrenzend festgestellt. Es handelt sich um Amsel, Buchfink, Fitis, Gimpel, Grauschnäpper, Grünfink, Kernbeißer, Mönchsgrasmücke, Ringeltaube, Rotkehlchen, Singdrossel und Zilpzalp, die
alle einem guten Erhaltungszustand aufweisen. Zudem gelten alle, mit Ausnahme des Fitis und Grauschnäppers, sowohl sachsen- als auch deutschlandweit als ungefährdet. Letztere werden in Sachsen bzw. Deutschland auf der Vorwarnliste geführt.
Vorkommen

innerhalb des Untersuchungsgebietes

Die Brutplätze dieser Arten können Karte 1 entnommen werden.
Prognose und Bewertung möglicher Verbotstatbestände
Tötungsverbot
Wenn

Rodungen von Bäumen

zung der geplanten

oder Hecken bzw. der Rückschnitt dieser Strukturen im Rahmen der Umset-

Maßnahmen

notwendig werden,

kann eine baubedingte Tötung von Tieren ohne die

Beachtung von Schutzmaßnahmen nicht ausgeschlossen werden. Folgende Maßnahmen müssen bei der Um. setzung Beachtung finden, um den Tatbestand der Tötung zu vermeiden:

K

oe

.Bauzeitenregelung bzw. Baufeldfreimachung

e

Ökologische Fällbegleitung

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

29

Cicindela — Büro für Faunistik und Ökologie

Störungsverbot
Alle Vogelarten dieser Gilde zählen zu den häufigen Brutvogelarten und werden In der Arbeitshilfe Vögel und
Straßenverkehr in der Gruppe 4 oder 5, also als Arten mit schwacher Lärmempfindlichkeit geführt (GARNIEL,
A. & MIERWALD, U. 2010). Alle Arten dieser Gilde wurden lediglich mit wenigen Brutrevieren im Gebiet erfasst,
sodass unabhängig vom Umfang der geplanten Maßnahmen

nicht mit einer erheblichen Störung der Popu-

lation zu rechnen ist, zumal diese Arten, durch die Ansiedlung auf einem aktiven Schießstand bereits an einen

gewissen Lärmpegel gewöhnt sind, sodass eine Scheuchwirkung durch temporären Baulärm eher zu vernachlässigen ist. Das Eintreten dieses Verbotstatbestandes kann daher ausgeschlossen werden. Durch die Beachtung der zeitlichen Regelung zur Baufeldfreimachung (vgl. Tötungsverbot) und der unter dem Schädigungsverbot genannten

Maßnahmen

(Flächeninanspruchnahme

bzw. Schaffung neuer Strukturen) werden

auch

-unerhebliche Störungen gemindert und dadurch die lokale Brutvogelpopulation gestützt.
Schädigungsverbot
Da Fortpflanzungsstätten auf bzw. unter Gehölzen liegen, kann eine Schädigung von Lebensstätten im Zuge
der Umsetzung des Vorhabens nicht ausgeschlossen werden. Allerdings unterliegen die Brutstätten der häufigen Brutvogelarten, mit Ausnahme von Bruthöhlen in Bäumen
keinem gesonderten

Schutz. Unter Beachtung

(Höhlenbäume),

der nachfolgenden

Maßnahmen

außerhalb der Brutsaison
kann eine Schädigung von

Brutplätzen vermieden werden:
oe

Bauzeitenregelung bzw. Baufeldfreimachung

e

Ökologische Fällbegleitung

oe

Schaffung neuer Strukturen

5.4.3

Gebäudegebunden brütende Vogelarten

Habitatansprüche

und Artcharakteristika

Zu den gebäudebewohnenden

Vogelarten zählen alle Arten, die Nester an bzw. in Gebäuden

frei anlegen

oder vorhandene Nischen bzw. Hohlräume an Bauwerken zur Anlage von Brutplätzen nutzen. Im vorliegenden Gutachten betrifft das Bachstelze, Hausrotschwanz, Kohlmeise und Waldbaumläufer.
Verbreitung der Arten in Sachsen

Es handelt sich bei allen Arten um Arten mit einem guten Erhältungszustand. Zudem gelten alle nachgewiesenen Arten sowohl sachsen- als auch deutschlandweit als ungefährdet.
Vorkommen

innerhalb des Untersuchungsgebietes

Im westlichen 25-m-Stand

befindet sich der Brutplatz des Hausrotschwanzes.

schalung an den Ständern der Hochblenden

In Hohlräumen

der Holzver-

des 50-m-Standes befinden sich die Brutplätze von Kohlmeise

und Bachstelze. Der Waldbaumläufer brütet hinter der Holzfassade der Kugelfänge. Alle Brutplätze sind in
Karte 1 dargestellt.
Prognose

R

und Bewertung möglicher Verbotstatbestände

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

30

‘Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Tötungsverbot
Da der Abriss der Hochblenden und Kugelfänge sowie die Umgestaltung des Geländes im Rahmen der Umsetzung der geplanten Baumaßnahmen vorgesehen ist, kann auch eine baubedingte Tötung von Tieren ohne
die Beachtung von Schutzmaßnahmen

nicht ausgeschlossen werden. Folgende Maßnahmen

müssen bei der

Umsetzung Beachtung finden, um den Tatbestand der Tötung zu vermeiden:
" e

oe

Bauzeitenregelung bzw. Baufeldfreimachung

Ökologische Baubegleitung

Störungsverbot
Der Abriss der Hochblenden und Kugelfänge stellt zwar eine Störung dar, die allerdings aufgrund der Häufigkeit der Arten und des guten Erhaltungszustandes nicht als erheblich für die Population eingeschätzt wird.
Dennoch kann auch das Maß der unerheblichen Störung unter Beachtung der in diesem Kapitel benannten
Maßnahmen gemindert werden.
%

Schädigungsverbot

Mit dem Abriss der Hochblenden und Kugelfänge gehen Brutreviere aller vier Arten verloren. Auch wenn die
Brutstätten außerhalb der Brutsaison keinem gesondertem Schutz unterliegen, so gehen durch den Abriss
dennoch auch die Brutreviere vollständig verloren. Eine Neuanlage von Nestern ist für die nachgewiesenen
gebäudegebunden

brütenden

Arten

nach

der Sanierungsmaßnahme

so nicht mehr

möglich. Aus

diesem

Grund müssen die nachfolgenden Maßnahmen bei geplanten Arbeiten an den betroffenen Hochblenden und
Kugelfängen beachtet werden, um diesen Effekten entgegen zu wirken.
oe

Schaffung neuer Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten

5.4.4

Nahrungsgäste

Habitatansprüche

Es wurden insgesamt neun Vogelarten ausschließlich als Nahrungsgäste im Gebiet festgestellt. Darunter Blaumeise, Buntspecht, Eichelhäher, Kleiber, Sommergoldhähnchen,

Hauben-, Sumpf- und Tannenmeise sowie

Zaunkönig als häufige Brutvogelarten. Das Verhalten dieser Arten deutete nicht auf einen Brutplatz innerhalb
des Untersuchungsgebietes

(Gebäude

den überwiegend gehölzgebunden

bzw. direkt angrenzender Gehölzbestand)

brütenden Arten. Neben

hin. Alle Arten zählen zu

diesen „reinen“ Nahrungsgästen

nutzen auch

die als Brutvögel im Gebiet erfassten Arten die unterschiedlichen Habitate des Gebietes zur Nahrungssuche.
Verbreitung der Arten in Sachsen

Alle aufgeführten Arten sind in Sachsen weit verbreitet, allerdings in unterschiedlicher Dichte. Der Schutzstatus der einzelnen Arten kann der Tabelle

3 entnommen

werden.

Der Erhaltungszustand.der als Nahrungs-

gäste eingestuften Arten wird als „günstig“ eingestuft.
Vorkommen

#

innerhalb des Untersuchungsgebietes

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

31

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Je nach Präferenz der einzelnen Arten wurden diese innerhalb des gesamten

Untersuchungsgebietes

nah-

rungssuchend festgestellt.
Prognose und Bewertung

möglicher Verbotstatbestände

Tötungsverbot
Eine Tötung der Nahrungsgäste kann ausgeschlossen werden, da sich die Brutstätten außerhalb des Untersuchungsgebietes befinden und Vogelarten bei Störungen eine arttypische Fluchtdistanz wahren.

Störungsverbot
Der Grad der Störung hängt vom

Umfang,

der Art und dem

Zeitpunkt der Umsetzung des Vorhabens ab.

Sofern die Arbeiten im Brutzeitraum durchgeführt werden, können sich. durch den Bau verursachte Geräusch-

bzw. Schmutzemissionen

auch auf Brutstätten im Umfeld des Untersuchungsgebietes auswirken. Wie aber

bereits bei den gehölzgebunden brütenden Vogelarten beschrieben, wird dieser Einfluss als nicht erheblich
nachteilig für die Population betrachtet.
Folgende Maßnahme wird empfohlen, um dem Verlust von Nahrungsflächen zu begegnen.
‚oe

Schaffung neuer Strukturen

Schädigungsverbot
Eine direkte Schädigung kann ausgeschlossen werden,
Brutstätte der nachgewiesenen

da sich innerhalb des Untersuchungsgebietes

Nahrungsgäste befindet, die durch die Umsetzung der geplanten

keine

Maßnah-

men beeinträchtigt würde. Eine indirekte Schädigung durch den Verlust von Nahrungsflächen im Nahbereich
der Brutreviere kann nicht ausgeschlossen werden.

Das Maß der Schädigung geht allerdings aufgrund der

Kleinheit er Fläche aus fachlicher Sicht nicht über die Erheblichkeitsschwelle hinaus.

5.5

Fledermäuse

Habitatansprüche

und Artcharakteristika

Fledermäuse nutzen, meist artspezifisch, verschiedene Strukturen an Gehölzen aber auch an Bauwerken als
Quartierlebensraum. Auf dem Speiseplan stehen hauptsächlich Insekten und Spinnen.
Verbreitung der Arten in Sachsen

Ein Großteil der in Sachsen gemeldeten Fledermausarten ist flächendeckend verbreitet, kommt allerdings in
unterschiedlicher Dichte vor. Ausnahmen
Nordfledermaus,

deren

Verbreitung

bilden Arten wie beispielsweise die Kleine Hufeisennase oder die

deutliche

Grenzen

aufweisen.

Alle Fledermausarten

sind streng ge-

schützt (BNatSchG) und werden im Anhang IV der FFH-Richtlinie geführt:
Vorkommen

RR

pr

innerhalb des Untersuchungsgebietes

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

32

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Die Gebäude und Schießstände bieten zahlreiche Strukturen, die als Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten
für gebäudebewohnende

Fledermäuse dienen können. In den Hochblenden der drei Schießstände befinden

sich mindestens 8 Quartiere der Zwergfledermaus,

3 Quartiere der Mückenfledermaus,

2 Quartiere des Gro-

ßen Abendseglers und von Bartfledermäusen sowie ein Quartier der Breitflügelfledermaus. Es handelt sich
jeweils um

Sommerquartiere

vermutlich eines Braunen

einzelner oder weniger Tiere. Ein Einzelhangplatz einer Langohrfledermaus,

Langohrs,

befindet sich hinter loser Tapete im Abbruchgebäude.

Alle Quartiere

sind in Karte 1 dargestellt.
Prognose und Bewertung

möglicher Verbotstatbestände

Tötungsverbot

Die Quartiere befinden sich in den abzureißenden Hochblenden der drei Schießstände sowie im Abbruchgebäude. Dadurch ist eine baubedingte Tötung von Fledermäusen ohne die Beachtung von Schutzmaßnahmen
nicht ausgeschlossen. Folgende Maßnahmen

müssen bei der Umsetzung Beachtung finden, um den Tatbe-

stand der Tötung zu vermeiden:
oe

Bauzeitenregelung bzw: Baufeldfreimachung

e

Ökologische Baubegleitung

Störungsverbot

Regelmäßig wurden jagende Fledermäuse zwischen den einzelnen Schießständen und Gebäuden
tet. Durch die Neugestaltung des Geländes werden diese Nahrungsflächen
Verlust des temporär genutzten

beobach-.

nicht wesentlich verändert. Der

Nahrungshabitats geht aus fachlicher Sicht nicht über die Erheblichkeits-

schwelle hinaus.
Schädigungsverbot

Durch den Abriss der Hochblenden, Kugelfänge und des Abbruchgebäudes gehen nachweislich genutzte Lebensstätten von Großem Abendsegler, Mücken-, Zwerg-, Breitflügel-, Bart- und Langohrfledermäusen verloren. Es handelt sich dabei um Sommerquartiere einzelner oder weniger Tiere.

Folgende Maßnahmen

müssen

beachtet werden, um der Schädigung entgegenzuwirken:
e

Ökologische Baubegleitung

oe

Schaffung neuer Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten

Ergeben sich im Rahmen der Baubegleitung Hinweise auf weitere aktuell oder ehemalig genutzte Quartiere,
müssen Maßnahmen

zum Erhalt der Struktur oder geeignete Ausgleichsmaßnahmen

in Abstimmung mit ei-

nem Fachgutachter erörtert werden.

5.6

Allgemeine Maßnahmen

Um die im Gebiet nachgewiesenen

Brutvögel bzw. Nahrungsgäste

auch nach der Umsetzung des geplanten

Vorhabens zu stützen, wird die Umsetzung folgender Maßnahmen empfohlen:

5.3

eo

Kollision an Glasscheiben vermeiden (Vögel)

°e

Zusätzliche Beleuchtung der Fassaden vermeiden (Fledermäuse)

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

33

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

6

Schutz- und Vermeidungsmaßnahmen

Vermeidungs- bzw. Minderungsmaßnahmen umfassen Vorkehrungen, die mögliche Beeinträchtigungen von
Natur und Landschaft dauerhaft ganz oder teilweise (Minderung) bereits im Vorfeld vermeiden. Schutzmaßnahmen umfassen bau- oder vegetationstechnische Maßnahmen bzw. Auflagen, um vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen. Sie enthalten in der Regel Maßnahmen zum Schutz
vor zeitlich befristeten Gefährdungen.
Innerhalb der Maßnahme werden folgende Vermeidungs- / Minderungs- (V) bzw. Schutzmaßnahmen ($S) vorgeschlagen:
j
V 1: Zum Schutz der Tierwelt sind die Rückschnitt- bzw. Fällmaßnahmen in den Monaten November bis Februar durchzuführen und abzuschließen, da zu dieser Zeit bezogen auf die prüfrelevanten Arten (s. 0.) keine
Fortpflanzungs-, Aufzucht-, Mauser-, oder Wanderungszeiten betroffen sind. Betroffene Biotope/Vegetation
werden durch Maßnahmen außerhalb der Vegetationszeit weniger beeinträchtigt.
V 2: Rückbaumaßnahmen...

Tiefbauarbeiten sollten unter Berücksichtigung der lokalen Verhältnisse in den Monaten

März bis Anfang

April und August September
(SCHNEEWEIR et al. 2014).

zu erwarten

erfolgen,

da dann

die geringsten

Verluste bei den Tieren

sind

S 1: Der nicht betroffene Gehölzbestand ist wirksam vor mechanischer Beschädigung durch Geräte und /
oder Fahrzeuge zu schützen. Die Schutzmaßnahmen sind entsprechend der DIN 18920 „Schutz von Bäumen,
Pflanzenbeständen und Vegetationsflächen bei Bauarbeiten“ und RAS-LP 4 durchzuführen.
S 2: Zur Überwachung der Maßnahmen

ist eine ökologische Baubegleitung einzuplanen.

S 3: In den auf Karte 1 markierten Bereichen ist ein Ersatzhabitat in Form eines Enclosures (Einzäunung mit
Reptilienzaun) zu schaffen und mit zusätzlichen habitattypischen Requisiten Sandflächen, Brombeerverschnitt, Bretter, Tafeln, Steinhaufen

etc. auszustatten, in die die’ umzusetzenden

Individuen

eingesetzt wer-

den.

6.1
Die

Bauzeitenregelung und Baufeldfreimachung
Umsetzung

der Abbruchmaßnahmen

inkl. der vorbereitenden

Maßnahmen

wie

beispielsweise

Baustelleneinrichtung oder Baufeldfreimachung sollte außerhalb der Brutzeit der nachgewiesenen

der

Brutvo-

gelarten stattfinden. Die Brutzeit erstreckt sich für den überwiegenden Teil der nachgewiesenen Arten zwischen Anfang März und Ende August eines Jahres. Der-Zeitraum deckt auch die Reproduktionszeit der Fledermäuse ab. Eine Winterquartiernutzung durch Fledermäuse

ist nicht vollständig ausgeschlossen, sodass

der Abrisszeitpunkt idealerweise in der Zwischenquartierzeit also im September

eines Jahres stattfinden

sollte. ‚Unabhängig vom Zeitpunkt der Abriss- bzw. Rodungsmaßnahmen

ganzjährig die nachfol-

ist zudem

gende Maßnahme zu beachten.

6.2

Ökologische Bau- und Fällbegleitung

Die Umsetzung von erforderlichen Artenschutzmaßnahmen

ist mit einem Fachgutachter für Artenschutz ab-

zustimmen und ggf. von diesem fachlich zu begleiten.
Sofern der Abriss von Gebäuden oder den Schießständen während der Brutzeit der heimischen Vogelarten
vorgesehen ist, kann eine Tötung von gebäudebrütenden Vogelarten nicht ausgeschlossen werden. In diesem
R

Pr

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

34

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Zeitraum

müssen

daher direkt vor Beginn der Baumaßnahme

Kontrollen auf eine aktuelle Nutzung durch

Brutvögel durchgeführt werden. Wird eine Nutzung festgestellt, müssen geeignete Maßnahmen

zwischen

Bauherrn, Gutachter und Unterer Naturschutzbehörde (UNB) abgestimmt werden.
Direkt vor Beginn

der Baumaßnahme

müssen

zudem

Kontrollen

auf eine aktuelle Nutzung durch

Fleder-

mäuse durchgeführt werden. Geeignete Methoden wären hierfür Sichtkontrollen in Verbindung mit abendlichen Aus- bzw. morgendlichen Einflugbeobachtungen (insbesondere an nicht vollständig einsehbaren Strukturen) direkt vor dem Abriss. Wird eine Nutzung festgestellt, ist das Vorhaben auszusetzen, bis die Nutzung
abgeschlossen ist bzw. es müssen Vergrämungsmaßnahmen durchgeführt werden. Ggf. kommen bspw. beim
Nachweis von Einzeltieren auch eine Bergung und Umsiedlung in Frage. Die Freigabe zum Abriss erfolgt in
schriftlicher Form durch einen Fachgutachter in Absprache

mit der UNB, sobald geeignete Schutzmaßnah-

men umgesetzt wurden.
Werden

im Rahmen

der Ökologischen

Baubegleitung bisher nicht nachgewiesene

Brutstätten von: Vögeln

oder Quartiere von Fledermäusen festgestellt, muss dies im Rahmen des Ausgleichskonzepts Beachtung finden.

Da keine Höhlen- bzw. Habitatbäume innerhalb des Untersuchungsgebietes nachgewiesen wurden, reicht es
aus, dass bei Gehölzrodungen bzw. dem Rückschnitt von Gehölzen innerhalb des Brutzeitraums (bei Arbeiten
zwischen Anfang März und Ende August) zunächst eine Kontrolle auf aktuelle Nutzung als Brutstätte erfolgt.
Werden

keine aktuell genutzten Brutstätten festgestellt, können die Gehölze durch den Gutachter zur Ro-

dung freigegeben werden. Nur so kann eine mögliche Tötung von geschützten Tierarten verhindert werden.
Ob zum Zeitpunkt der Arbeiten eine Umsiedlung, Bergung oder ausschließlich ein Stopp der Fällung bzw. des
Rückschnittes möglich sind, kann nur vor Ort vom Fachgutachter-und in Absprache mit der zuständigen UNB
festgelegt werden.
Wir die Fällung.des Baumes

mit dem

Nistkasten vorgesehen

(siehe Karte 1), so muss dieser im Vorfeld auf

aktuellen Besatz kontrolliert und bei Nichtbesatz geborgen und an einem geeigneten Gehölz im räumlichen
Kontext erneut angebracht werden.

Ist der Kasten besetzt, muss die Fällung bis zum Abschluss der Brut aus-

gesetzt werden. Wird bereits im Rahmen der Vorplanung klar, dass der Baum gefällt werden muss, sollte der
Kasten optimalerweise vor Beginn der Brutsaison geborgen oder verschlossen werden, um eine Bauverzögerung durch eine mögliche Brut zu vermeiden.

6.3

Schaffung neuer Strukturen

Sofern Rodungen von Bäumen unumgänglich sind, müssen Neupflanzungen vorgenommen werden. Der Umfang des Ausgleichs ist mit der zuständigen Behörde abzustimmen. Bei der Neupflanzung ist auf einheimische
Laubbaumarten zurückzugreifen, deren Standortansprüche ein optimales Wachstum

innerhalb des Untersu-

chungsgebietes zulassen. Sofern Rodungen von Hecken unumgänglich sind, müssen neue Heckenstrukturen
im Gebiet geschaffen werden. Dabei sollten heimische Wildsträucher gewählt werden, die sowohl den Standortansprüchen

gerecht werden

als auch einen ökologischen

Nutzen für heimische Vogelarten

aufweisen.

Dazu zählen beispielsweise Arten wie Schlehe, Brombeere, Berberitze, Holunder, Haselnuss, Wildapfel oder
-birne, Felsenbirne oder ähnliches. Dies fördert Arten wie Grasmücken

E.J

(Wirtsarten für den Kuckuck), aber

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

35

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

auch diverse Insektenarten. Bei der Pflanzung ist auf eine Anbindung an bestehende Gehölzstrukturen und
eine Vernetzung im Gebiet zu achten.

6.4

Schaffung neuer Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten

Durch die geplanten Gestaltungsmaßnahmen gehen nachweislich genutzte Brutstätten dauerhaft verloren,
deren Verlust adäquat auszugleichen ist.
Um den Verlust der nachgewiesenen Brutplätze zu kompensieren, sollten
oe

6 Halbhöhlenkästen 2HW

e

2 Nischenbrüterhöhlen 1N

e

3 Nisthöhlen 1B

e

2 Baumläuferhöhlen 2B

der Firma Schwegler oder vergleichbare Kästen anderer Firmen im Untersuchungsgebiet installiert werden.
Idealerweise erfolgt die Anbringung an Gebäuden oder Bäumen.
Durch die geplanten Gestaltungsmaßnahmen gehen nachgewiesene Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten
geschützter Fledermausarten wie Großer Abendsegler, Breitflügel-, Bart-, Langohr-, Mücken- oder Zwergfledermaus

dauerhaft verloren.

Auf dem Gelände ist die Neuerrichtung der Schießstände vorgesehen. Dabei muss der Aufbau der Hochblenden in gleicher Weise erfolgen, sodass wieder Spaltenquartiere für Fledermäuse entstehen können. Zusätzlich muss, um einer anhaltenden Schädigung der nachgewiesenen Fortpflanzungs- und Ruhestätten bzw. dem
Verlust der Quartierpotentiale durch Abriss der Gebäude entgegenzuwirken, ein geeigneter Ausgleich an bestehenden Gebäuden bzw. neu errichteten Gebäuden und an Gehölzen auf dem Gelände erfolgen.
Beim Ausgleich muss immer beachtet werden, dass traditionell genutzte Lebensstätten durch Neuschaffung
in deren Form und Ausprägung und gelegentlich sogar in der Position verändert werden. Dadurch wird das
Auffinden dieser Struktur
für Fledermäuse erschwert. Dies ist auch der Grund, warum der Ausgleich in einem
höheren Verhältnis umgesetzt werden muss.
Um den Verlust der nachgewiesene Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten zu kompensieren, sollten
°

2 Fledermausflachkästen IFF

e

2 Fledermaus-Universalhöhlen 1 FFH

oe

2 Fledermaus-Großraum-Flachkästen 3FF

oe

2 Fledermaus-Universal-Sommerquartiere 2FTH

e

2 Fledermaus Fassadenquartiere 1FQ

°

2 Fledermaus-Winterquartiere 1WQ

der Firma Schwegler oder vergleichbare Kästen anderer Firmen an geeigneten Gebäuden im Untersuchungsgebiet installiert werden.
Folgende weitere Anbieter
für Vögel- und Fledermauskästen sind derzeit auf dem Markt bekannt und anerkannt:

o
#

Naturschutzbedarf Strobel: https://naturschutzbedarf-strobel.de/
_ASFB Umbau

& Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

36

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Die

oe

Vivara -Spezialist für Naturschutzprodukte: https://www.vivara.de/

e

Hasselfeldt: https://www.nistkasten-hasselfeldt.de/

Wahl

der Anbringungsorte

Anbringung

der

Kästen

im

erfolgt

Gebiet

durch

fachlich

einen

begleitet.

Fachgutachter
Bevor

für Artenschutz,

die Anbringung

der

dann

auch

die

stattfinden

kann,

muss

das

Konzept final mit der UNB abgestimmt werden.

6.5.

Allgemeine Maßnahmen

6.5.1

Kollisionen an Glasflächen vermeiden

Jedes Jahr sterben unzählige Vögel durch die Kollision mit Glasscheiben. Die Zahl der toten Tiere wird bspw.
Vom NABU auf mindestens 100 Millionen allein für Deutschland geschätzt. Eine Vermeidung von Kollision
ist
unter Beachtung einiger wichtiger Kernpunkte und durch Beachtung dieser Problematik in der Planungsphase
bereits mit relativ einfachen Mitteln möglich. Beim Neubau ist darauf zu achten die verwendeten Glasflächen
sichtbar für Vögel zu machen
meiden. Vogelkollisionen

bzw. auf großflächige Glasfronten zu verzichten, um Vogelkollisionen zu ver-

werden

durch Transparenz, Spiegelung und nächtliche Beleuchtung im Innenraum

hervorgerufen. Zunächst sollte bereits bei der Planung darauf geachtet werden,

klare Durchsicht für Vögel

zu vermeiden da diese ein freies Flugfeld vortäuscht. Folgende stark zusammengefasste Punkte wurden von
der Vogelschutzwarte Sempach mit vielen Beispielen veranschaulicht dargestellt und sehr detailliert ausgeführt. Das Dokument (SCHMip et al. 2012) ist frei zugänglich und kann unter folgendem
werden:

Link heruntergeladen

http://vogelglas.vogelwarte.ch/

6.5.1.1

Durchsicht vermeiden:

oe

Eckverglasungen vermeiden

oe

auf großflächige direkt sich gegenüberliegende Glasflächen verzichten

6.5.1.2

Spiegelung vermeiden:

e

Fensterscheiben mit geringem Außenreflexionsgrad verwenden

e

Verwendung von Insektenschutzgittern

6.5.1.3

Markierungen aufbringen:

e

Markierungen außenseitig auf die Fenster aufbringen

e

Flächig arbeiten:
o

Vertikale Linien (mind. 5 mm

o

Horizontale Linien (mind.

breit, max. 10 cm Abstand)

oder
3 mm

breit bei max. 3 cm Abstand oder mind. 5 mm

breit bei max. 5

cm Abstand)
oder
o

Punktraster (mind. 25 % Deckungsgrad
grad ab 30 mm

6.5.1.4
e

E43

bei mind.

5 mm

Durchmesser oder mind. 15 Deckungs-

Durchmesser)

Attraktionen vermeiden:
Verzicht auf Pflanzen hinter Scheiben

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

37

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Achtung:

Die’ Verwendung

von auf die Scheiben

klebbaren Greifvogelsilhouetten

hat sich als nahezu wir-

kungslos erwiesen. Aus diesem Grund wird von dieser Variante abgeraten.

6.5.2
Um

Beleuchtung

durch eine, wenn

auch

unbeabsichtigte, Anstrahlung von

Fledermausquartieren

deren

Nutzung nicht

negativ zu beeinträchtigen, sollte mit Beleuchtung sparsam umgegangen werden. Die Lampen müssen nach
oben abgeschirmt werden und die Wahl des Leuchtmittels ist für das Überleben der Insekten entscheidend.
Durch die Wahl der richtigen Leuchtmittel, der richtigen Ausrichtung und Abschirmung des Lichtkegels und
sofern möglich durch zeitliche Einschränkungen

der Beleuchtung kann für nachtaktive Insekten viel getan

werden.

Wahl des Leuchtmittels
„Lichtemissionen unter 400 nm liegen außerhalb des für den Menschen sichtbaren Bereichs, haben aber eine
starke Anlockwirkung auf nachtaktive Insekten“ (BUND 2017). Aus diesem Grund sollte auf Lichtquellen zurückgegriffen werden, die keinen UV-Anteil aufweisen. Bisher haben sich Natriumhochdrucklampen

(SE/ST-

Lampe) bewährt. Untersuchungen zeigten, dass die Anlockung nachtaktiver Insekten um bis zu 80% gegenüber herkömmlicher Leuchtmittel abnahm. Als noch geeigneter erweisen sich LED-Lampen. Bei der Wahl von
LED-Lampen sollte warmweißes Licht gewählt werden.
Ausrichtung und Abschirmung
Um

eine unnötige Ausleuchtung von angrenzenden

Biotopen zu vermeiden,

muss die Leuchte nach oben

abgeschirmt werden.
Sonstige Hinweise
Das Lampengehäuse muss vollständig gekapselt sein, damit ein Eindringen von Insekten verhindert werden
kann.

Durch den Einsatz von Bewegungsmeldern kann ein unnötiges Strahlen über die gesamte Nachtlänge und die
damit verbundene Anlockung von Tieren, aber auch die finanzielle Belastung langfristig verringert werden.

7

Prüfung der naturschutzrechtlichen Voraussetzungen

Eine Ausnahmeregelung nach 8 45 Abs. 7 BNatSchG ist im Zuge der Realisierung des Vorhabens auf Grundlage
der aktuellen Ergebnisse der Erfassungen nicht notwendig.
Da eine Beseitigung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten geschützter Arten feststeht und eine Bergung von
Tieren im Zuge der Umsetzung des Vorhabens nicht ausgeschlossen werden kann, muss im Vorfeld der Umsetzung

der

Maßnahmen

eine

Befreiung

nach

$ 67

BNatSchG

von

den

Verbotstatbeständen

des

$ 44

BNatSchG bei der UNB beantragt werden.
Der 8 67 Abs. 2 BNatSchG gibt folgende Regelungen vor: „Von den Verboten [...] des $ 44 [...] kann auf Antrag
Befreiung gewährt werden, wenn

a3

die Durchführung der Vorschriften

im Einzelfall zu einer unzumutbaren

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

38

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

Belastung führen würde.” Des Weiteren regelt $ 67 Abs. 3 BNatSchG: „Die Befreiung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.“

71

Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen

Bei Einhaltung aller Schutz- und Vermeidungsmaßnahmen

stellt das Vorhaben

keinen erheblichen

Eingriff

dar.

8

Quellenverzeichnis

8.1

Literatur

ARTHUR, L. & LEMAIRE, M. (2009): Les Chauves-souris de France, Belgique, Luxembourg et Suisse. Biotope,
Meze (Collection Parhenope); Museum national d’Histoire naturelle, Paris, 544 p..
BASTIAN, O. & SYRBE, R.-U..(2005): Naturräume

in Sachsen

- eine Übersicht. - in: Landesverein Sächsischer Hei-

matschutz (Hrsg.): Landschaftsgliederungen in Sachsen.
scher Heimatschutz: 9-24, Sonderheft, Dresden.

- Mitteilungen

des Landesvereins

Sächsi-

BLANKE, |. (2004): Die Zauneidechse zwischen Licht und Schatten, Mit 61 Abbildungen, 14 Tabellen und’8
Farbtafeln. — Beiheft der Zeitschrift für Feldherpetologie 7: 160 S. Laurenti-Verlag Bielefeld.
BLANKE, I. (2010): Die Zauneidechse zwischen Licht und Schatten, Mit 65 Abbildungen, 15 Tabellen und 15
Farbtafeln. - Beiheft der Zeitschrift für Feldherpetologie 7: 176 S. 2. Auflage, Laurenti-Verlag Biele-

feld.
BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ (Hrsg.) (2009): Rote Liste gefährdeter Tiere, Pflanzen und Pilze Deutschlands.
Band 1: Wirbeltiere. Veröffentlicht in: Naturschutz und Biologische Vielfalt 70 (1).
DIETZ, C. & KIEFER, A. (2014): Die Fledermäuse Europas — kennen, bestimmen, schützen. Franckh-Kosmos Ver-

lags-GmbH & Co. KG, Stuttgart.
ECOOBS GMBH (2010): Die automatische Rufanalyse mit dem batcorder-System. Erklärungen des Verfahrens
der automatischen Fledermausruf-Identifikation und Hinweise zur Interpretation und Überprüfung
der Ergebnisse. Ulrich Marckmann und Volker .Runkel.
ELBING, K., S, R. & U. RAHMEL (1996): Zauneidechse - Lacertä agilis LINNAEUS, 1758. In: Günther, R. (Hrsg.): Die
Amphibien und Reptilien Deutschlands: S. 535-557. - Gustav Fischer Verlag, Jena.
GARNIEL, A. & MIERWALD, U. (2010): Arbeitshilfe Vögel und Straßenverkehr. Ergebnis des Forschungs- und
Entwicklungsvorhabens FE 02.286/2007/LRB „Entwicklung eines Handlungsleitfadens für Vermeidung und Kompensation verkehrsbedingter Wirkungen auf die Avifauna“. Erstellt im Auftrag des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.
GEISER, R. (1998): in: BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ: Rote Liste der Gefährdeten Tiere Deutschlands. - Schriftenreihe für Landschaftspflege und Naturschutz, Bonn-Bad Godesberg, Heft 55: 434 S.
GLANDT, D. (2011): Grundkurs Amphibien- und Reptilienbestimmung, Beobachtung, Erfassen und Bestimmen aller europäischen Arten. - Quelle & Meyer Verlag Wiebelsheim: 411 S.
GLUTZ VON BLOTZHEIM (1988): Der Gartenrotschwanz. In: Handbuch der Vögel Mitteleuropas. Band 11/1.

344 ff.
GÜNTHER, R. & VÖLKL, W. (1996): Schlingnatter — Coronella austriaca LAURENTI, 1768 in: GÜNTHER, R. (Hrsg.):
Die Amphibien und Reptilien Deutschlands, unter Mitarbeit von 26 Autoren, Mit 328 Abbildungen,
10 Tafeln, 16 Farbtafeln und 86 Tabellen: 631-647., Gustav-Fischer Verlag, Jena Stuttgart Lübeck
Ulm.
Fa

hr

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

39

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

HAASE, G. & MANNSFELD, K. (Hrsg.) (2002): Naturraumeinheiten, Landschaftsfunktionen und Leitbilder am
Beispiel von Sachsen. — Forschungen zur Deutschen Landeskunde Band 250, Deutsche Akademie für
Landeskunde Flensburg (Selbstverlag): 214 S.
HACHTEL, M., SCHMIDT, P., BROCKSPIEPER, M. & NEUKIRCHEN, M. (2009): Erfassung von Reptilien — Eine Übersicht
über den Einsatz künstlicher Verstecke (KV) und die Kombination mit anderen Methoden. -Zeitschrift für Feldherpetologie, Supplement 15: 85-134.
HAUER ETAL. (2009): Atlas der Säugetiere Sachsens. Hrsg. Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie
LANDESAMT FÜR UMWELT, LANDWIRTSCHAFT UND GEOLOGIE (HRSG.) (2015): Rote Liste der Wirbeltiere Sachsens.
MANNSFELD, K & RICHTER, H. (1995): Naturräume in Sachsen. — Forschungen zur deutschen Landeskunde,
Band 238: 229 S. Zentralausschuss für deutsche Landeskunde,

Selbstverlag Trier.

PFALZER, G. (2002): Inter- und intraspezifische Variabilität der Soziallaute heimischer Fledermausarten (Chiroptera: Vespertiolopnidae). Dissertation vom Fachbereich Biologie der Universität Kaiserslautern.
SÄCHSISCHES LANDESAMT FÜR UMWELT, LANDWIRTSCHAFT UND GEOLOGIE (SMUL) (2020a): Tabelle - In Sachsen auftretende Vogelarten, Version 2.0 (Stand: 30.03.2017).
SÄCHSISCHES LANDESAMT FÜR UMWELT, LANDWIRTSCHAFT UND GEOLOGIE (SMUL) (2020): Arbeitshilfen Artenschutz.
Eingesehen am 01.06.2019 unter: https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/natur/20403.htm.
SCHMID, H., DOPPLER, W., HEYNEN, D., RÖSSLER, M. (2012): Vogelfreundliches Bauen mit Glas und Licht. 2. überarbeitete Auflage. Schweizerische Vogelwarte Sempach. Eingesehen am 29.05.2018 unter: vogelglas.vogelwarte.ch/assets/files/broschueren/voegel_glas_licht_2012.pdf
SCHNEEWEIR, N., BLANKE, I., KLUGE, E., HASTEDT, U. & BAIER, R. (2014): Zauneidechsen im Vorhabensgebiet — was
ist bei Eingriffen und Vorhaben zu tun? Rechtslage, Erfahrungen und Schlussfolgerungen aus der aktuellen Vollzugspraxis in Brandenburg. — Naturschutz und Landschaftspflege in Brandenburg 23 (1):
4-24.

SCHOBER, W. & E. GRIMMBEGER (1998): Die Fledermäuse Europas. Kennen, bestimmen, schützen.- Franck-Kosmos Verlags-GmbH Stuttgart 265 S
SCHUMACHER, J. & C. FISCHER-HÜFTLE (Hrsg.) (2010): Bundesnaturschutzgesetz - Kommentar.

Verlag W. Kohl-

hammer. Stuttgart, 2. Auflage 1043 S.
SKIBA, R. (2009): Europäische Fledermäuse. Kennzeichen, Echoortung und Detektoranwendung).

2. aktualisierte und erweiterte Auflage. Die Neue Brehm-Bücherei Bd. 648.
STEFFENS, R., NACHTIGALL, W., RAU, S., TRAPP, H.; ULBRICHT,J. (2013): Brutvögel in Sachsen. Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, Dresden. 656 S
SÜDBECK, P. ANDRETZKE, A., FISCHER S., GEDEON, K., SCHIKORE, T., SCHRÖDER, K., SUDFELDT, C. (2005): Methodenstandards zur Erfassung der Brutvögel Deutschlands. Radolfzell.
VÖLKL, W. & KÄSEWIETER, D. (2003): Die Schlingnatter, ein heimlicher Jäger. — Zeitschrift für Feldherpetologie
(6) Beiheft, mit 50 Abbildungen, 17 Tabellen und 8 Farbtafeln: 152 S., Laurenti-Verlag Bielefeld.

8.2

_ Rote Listen

BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ (Hrsg.) (1998): Rote Liste gefährdeter Tiere Deutschlands. - Veröffentlicht in:
Schriftenreihe für Landschaftspflege und Naturschutz 55: 434 S.
ZÖPHEL, U., TRAPP, H. & WARNKE-GRÜTTNER, R. (2015): Rote Liste der Wirbeltiere Sachsens. — Version 1, Onlinedokument, Kurzfassung (Dezember 2015): 33 S. — Herausgeber: Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie.

MR

ah

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

40

Cicindela - Büro für Faunistik und Ökologie

8.3

Gesetze und Verordnungen, Sonstige

Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (BNatSchG) Bundesnaturschutzgesetz vom 29. Juli
2009 .(BGBi. IS. 2542), Zuletzt geändert durch Art. 1G v. 4.3.2020 1 440.
Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege im Freistaat Sachsen (Sächsisches Naturschutzgesetz

- SächsNatSchG), erlassen als Artikel 1 des Gesetzes zur Bereinigung des Rechts des Natur-

schutzes und der Landschaftspflege, vom 6. Juni 2013, Rechtsbereinigt mit Stand vom 14. Dezember 2018.
LÄNDERARBEITSGEMEINSCHAFT NATURSCHUTZ (LANA) (2009): Hinweise zu zentralen unbestimmten
Rechtsbegriffen des Bundesnaturschutzgesetzes. Länderarbeitsgemeinschaft Naturschutz. Herausgeber: Thüringer Ministerium für Landwirtschaft, Forsten, Umwelt und Naturschutz, 25 S.
IDUR (2016): Arbeitshilfe für Stellungnahmen zur Zauneidechse (Lacerta agilis). - 14 S. (Onlinedokument: (https://idur.de/leitfaden-zauneidechse-arbeitshilfe-fuer-stellungnahmen/).

9

Anhang

91

9.1.1
9.1.2
9.1.3
9.2

Karten
Karte 1: Bestands- und Konfliktplan (Übersicht)
Karte 2: Nachweise Reptilien
Karte 3: Nachweise Brut- und Gastvögel, Fledermäuse

Artdaten

Alle Artdaten werden im Datenbankformat MultiBaseCS

#

{er

übergeben.

ASFB Umbau & Umgestaltung Sportanlage PSSG e.V. zu Dresden - 2020

41

are
res BR
ee
Va

INpaHyPIeSYeypspue]LzyI

zus
ren
ande
nn mern
ende
(non vn me anasnang aa or
en anerpuen punerune na) made «0
bursnmay
umeninpe a re namen.
Sunn
and ginn
nun numrearmmam
er

nt

PER

pn una

Veran

me

1a many ment

Anaurnn

RENT Herren

E73

UNEU pun Bunueid

|

PALETTE

main sr
Kampagnen once|

ep
IT
ww

ri
are
tee
mn

[HHEEN]

B )

(®)

u
0
vo
muanen ©
user ne
mr
m
menu ma
+
ne

U

wu

Te

van mn
VE

a

we oh
m ng
veundunurs urn sen, Vzam, Song
emnreiemnmay.cıv
Wurzomaansumeuen anurih =4
a arg]
Bm na a mn ehdreye
ner er aan

Eur Ian tunen Sa

mm iesiunnantn sun 77]
raum

else

Sy

[5]

weenernmeen.ce BEE]
BREI
chem wre ndncegunez:ze
|

murnieimenee EEE

am Tan along Yi vera

Pe
arm maurmanao,

uejdhyyuoy pun -spueisog 30N3931

3102 NOpoyy Jaupasıg
yreu Durvamag pun purnsag

]

uspsald 90010
LE SJenSs 1oßlagıalq

usyelsuods 93
II&

Jegsßßeiyny

uspsalg Ipejsydneysspue

ap ejapuııI'mmM

Sp’ ejopu ma @oyu!
18 89€ 688 TSEO UOY

uapsaıq 60TTO-Q
£2 SJens-1yPauygar-Iley

:GEISYEN

Jawyaußeiyny

pun yısıune4 ınj-oing

“nd ınyen Wayas JM

Spul9l)

318 om

000'L:,

ssy9opIaunez
SsyoapıapjeM

Jepeunel9
©

JOWWNUUSUEY

Opus3yjuslley

syalaıysspulg

c

wılyday 3sıamydeN
uopsalg adejuellods
"NO DSSd 3unyeIsadnaNn

Beunsqyoeyzinyosusuuy

usgeyson/paf

|

