Hausmitteilung

Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 1.52

Datum:

- 4, NOV. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates

-

Uwe Vetterlein

Dresdner Sportvereine und der bevorstehende Winter mit seinen Energiesparmaßnahmen
AF2658/22

Sehr geehrter Herr Vetterlein,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen pauschalen Gesamtüberblick über sämtliche etwaigen den gesamten Sportbereich in Dresden betreffenden Sparmaßnahmen gerichtet. Allgemeine Übersichten, lediglich vermutete Sachverhalte und noch unbestimmte Vorhaben erfüllen m. E. nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt” (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“).
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.

33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser anlassfreien auf allgemeine Ausforschung gerichteten An-

frage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:"

„.. die über 100.000 Sportvereinsmitglieder in den 396 Dresdner Vereinen sehen, ebenso wie private Haushalte, Pflegeeinrichtungen, Wirtschaft, Kultur usw. einem schweren Winter entgegen.
Leider wurde schon während der Corona-Pandemie die Bedeutung des Sports in unserer Gesellschaft zu geringgeschätzt. Das darf sich nicht wiederholen.

1.

Welche Sparmaßnahmen werden für den Sportbetrieb ab wann und bis wann geplant sein?“

Folgende Maßnahmen sind derzeit auf den kommunalen Sportstätten umzusetzen:
e
e

Absenkung der Raumtemperatur in Arbeitsräumen wie zum Beispiel Büros auf 19 Grad Celsius,
Abschaltung dezentraler elektrischer Speicher/Durchlauferhitzer für Händewaschen und Duschen
(Ausnahme: Behindertentoiletten),
Abschaltung von Beleuchtung an oder in Gebäuden, die nicht den Zwecken zur Abwendung von
Gefährdungen oder dem Spiel- und Trainingsbetrieb dienen,
Nutzung der Hallenbeleuchtung nur im Trainingsmodus, wo technisch möglich und soweit der
Spiel- und Trainingsbetrieb nicht beeinträchtigt wird,
Lüftungsanlagen ausschalten, wenn Fensterlüftung möglich ist, und nur bei Bedarf zum Beispiel

e
e
e

bei Versammlungsräumen betreiben (entsprechend Arbeitsstätten-, Versammlungsstättenrichtli-

nie) und
e

Gemeinschaftsräume wie zum Beispiel. Gänge, Flure und Treppenhäuser werden nur zur Vermei-

dung von Frostschäden beheizt.
Diese Maßnahmen sind am 1. September 2022 in Kraft getreten und bis 28. Februar 2023 gültig.
2.

„Werden diese angedachten Sparmaßnahmen eingefordert oder empfohlen?“

Vor dem Hintergrund der Gasknappheit wurden durch die Bundesregierung in der Kurzfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung (EnSikuMaV) Maßnahmen für alle Verbraucherinnen

und Verbraucher, sowohl in der Industrie, in öffentlichen Einrichtungen und in den Privathaushalten
vorgegeben, um Energie zu sparen.
Auf Grundlage dieser Verordnungen und in Abstimmung mit der „Task-Force-Energiesparen" der Landeshauptstadt Dresden wurden notwendige Sofortmaßnahmen festgelegt, um Energie in den kommunalen Sportstätten zu sparen.

Die festgelegten Maßnahmen werden in allen kommunalen Sportstätten umgesetzt.
3.

„Wie werden diese Sparmaßnahmen durch die Landeshauptstadt Dresden kontrolliert?”

Bei kommunalen Sportstätten, welche direkt durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betrieben
werden, werden die Maßnahmen durch die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Eigenbetriebes
umgesetzt. Bei langfristig vermieteten bzw. verpachteten Sportstätten wird die Einhaltung der Maßnahmen durch die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden stichprobenartig kontrolliert.

4.

„Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die Ungleichheiten die Sparmaßnahmen-betreffend zwischen den Breitensportlern, den Leistungssportlern und dem Profisport?”

Die von der Bundesregierung in der EnSikuMaV festgelegten Maßnahmen unterscheiden nicht nach
Breiten-, Leistungs- oder Profisport. Die festgelegten Maßnahmen in den kommunalen Sportstätten
wurden auf Grundlage dieser Verordnung definiert, von daher besteht keine Ungleichheit.

5;

„Was plant die Landeshauptstadt Dresden, neben den Bundesmaßnahmen, an weiteren Zusatzmaßnahmen, um besondere Härtefälle im Dresdner Sportbereich abzufedern?“

Weitere Maßnahmen zur Energieeinsparung auf den kommunalen Sportstätten, über die bereits festgelegten Maßnahmen hinaus, werden in einer regelmäßig tagenden Arbeitsgruppe innerhalb des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden besprochen und in Abstimmung mit der „Task-Force-Energie-spa-

ren" der Landeshauptstadt Dresden geprüft, definiert und beschlossen.
Mit freu

j,
Dirk Hilbert

n Grüßen

