Hausmitteilung

Ü vertraulich

Al

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:

Datum:

(OB) GB3 0214

7. NOV. 2022

Einkesselung von Bürgern bei Demonstration auf Prager Straße am 10.01.2022
AF2666/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 GO SR nicht „knapp gehalten” ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemöO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche lediglich vermuteten Ordnungswidrigkeitenverfahren im Zusammenhang mit einem Versammlungsgeschehen am 10. Januar 2022 gerichtet. Keiner der hinterfragten Sachverhalte erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach-

verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese —
jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — wie folgt:
„Es erreichen mich Hinweise und Anfragen von Dresdner Bürgern bezüglich der Einkesselung
von Teilnehmern der Demonstration am 10.01.2022 auf der Prager Straße. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Wie viele Verfahren wegen Ordnungswidrigkeiten wurden im Zusammenhang mit den
oben erwähnten Vorgängen eingeleitet?

2.

Wieviele der in Frage 1 erwähnten Verfahren wurden inzwischen eingestellt, und wie
viele Verfahren sind derzeit (Stichtag 30.09.2022) noch anhängig?

3.

Wie viele Geldbußen und Verwarnungsgelder in welcher Höhe wurden im

Zusammenhang mit der Demonstration am 10.01.2021 bisher insgesamt verhängt?
4.

In wie vielen Fällen wurde Einspruch gegen den Bußgeldbescheid eingelegt, in wie vielen
Fällen wurde das Verfahren an die Staatsanwaltschaft mit der Bitte um Vorlage beim
Amtsgericht abgegeben, und in wie vielen Fällen kam es zu Hauptverhandlungen vor
dem Amtsgericht?

5.

Wieviele der in Frage 3 erwähnten Geldbußen und Verwarnungsgelder wurden
inzwischen beglichen, und wie viele davon stehen noch aus?

6.

_Wiehoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt für Gerichtskosten, Übernahme der
Anwaltskosten der Betroffenen und Ähnlichem wegen Einstellung der Verfahren
bisher?“

Zusammenfassend zu den Fragen 1 bis 6 wird wie folgt Stellung genommen:

Der Versammlungsbehörde ist weder hinsichtlich des 10. Januar 2021 noch 2022 ein Vorgang
entsprechend der Anfrage bekannt.

ichen Grüßen

Dirk Hilbert

