Dresden.
Dresden,

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Vincent Drews

Datum:

- 7. NOV. 2022

Bewilligungspraxis für Ambulant Betreutes Wohnungen (ABW)
AF2667/22

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Die Anfrage ist auf eine ganz pauschale Übersicht gerichtet. Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt

ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem

Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar”
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich allerdings ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte
ich diese —- jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — wie folgt:
„das Ambulant betreute Wohnen (ABW) nach 8 53 SGB XIi ist eine Leistung der Eingliederungshilfe für erwachsene Menschen mit Behinderungen. In der Vergangenheit hat die Stadt Dresden auch für wohnungslose und/oder suchterkrankte Menschen und für Haftentlassene ein
ABW ermöglicht. Seit diesem Jahr mehren sich jedoch Hinweise von Beratungsinitiativen aus

der Wohnungsnotfallhilfe, dass kaum noch ABW für diese Klientel bewilligt würde.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:“

1.

_ „Istein bestehendes Mietverhältnis zwingende Voraussetzung für die Bewilligung eines
ABW-Antrages? Wenn ja, aus welcher Gesetzmäßigkeit ergibt sich dies?”

Meine Antwort auf die erste Frage Ihrer Anfrage gliedert sich — bedingt durch die fachliche Zuständigkeit - in zwei Teile:
A) SGB IX - weitere besondere Wohnform

Das Ambulant betreute Wohnen (ABW) ist eine veraltete Bezeichnung für Leistungen der Eingliederungshilfe. Seit der Umsetzung der dritten Reformstufe des Bundesteilhabegesetzes (BTHG)
zum 1. Januar 2020 ist die Eingliederungshilfe kein Bestandteil mehr des SGB XIl, sondern wechselte als eigenständiger Teil 2 in das SGB IX. Eine der Leistungen für erwachsene Menschen mit
Behinderungen, die vergleichbar mit dem ABW ist, nennt sich seitdem weitere besondere Wohnform (wbW).
Die Aufgaben der Eingliederungshilfe nach $ 90 SGB IX werden durch die Träger der Eingliederungshilfe umgesetzt. Die sachliche Zuständigkeit der Träger bestimmt sich nach dem Sächsischen Gesetz zur Ausführung des Sozialgesetzbuches (SächsAGSGB). Die Träger der Eingliederungshilfe sind im Freistaat Sachen die Landkreise und kreisfreien Städte sowie der Kommunale
Sozialverband Sachsen (KSV Sachsen). In $ 10 SächsAGSGB sind die Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX abschließend aufgeführt, für die der KSV Sachen zuständig ist. Für alle anderen Leistungen der Eingliederungshilfe greift die allgemeine Zuständigkeit der Landkreise und
kreisfreien Städte.
Ä
Der KSV Sachsen ist u. a. nach $ 10 Abs. 2 SächsAGSGB sachlich zuständig für Leistungen der Sozialen Teilhabe nach $ 113 Abs. 2 SGB IX und zwar
>
>
>

in besonderen Wohnformen (vormals Wohnheime)
in weiteren besonderen Wohnformen gemäß $ 104 Abs. 3 Satz 3 SGB IX (vormals ambulant
betreutes Wohnen)
in Tageseinrichtungen für Personen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben.

Die Definition der weiteren besonderen Wohnform ergibt sich aus dem $ 10 Abs. 3 SächsAGSGB.

Um eine weitere besondere Wohnform handelt es sich:
1. in verantwortlicher Trägerschaft eines Leistungserbringers,
2. im Rahmen von Vereinbarung nach Teil 2 Kapitel 8 SGB IX,

3. wenn eine kontinuierliche Betreuung erfolgt, mit dem Ziel, die Selbständigkeit und die Selbstbestimmung des Leistungsberechtigten bei der Erledigung der alltäglichen Aufgaben im eigenen
Wohnbereich zu fördern. Hierbei ist ausdrücklich nicht der Wohnbereich einer Einrichtung umfasst, da dies der besonderen Wohnform zuzuordnen wäre.
Die kontinuierliche Betreuung soll mindestens drei Stunden pro Woche durch eine Fachkraft erfolgen. Bei Vorliegen der genannten Voraussetzungen ist der KSV Sachsen sachlich zuständig.

Sollten die Voraussetzungen für die weitere besondere Wohnform nicht erfüllt sein, wie z.B. bei
einem Leistungsumfang von weniger als drei Stunden pro Woche durch eine Fachkraft, dann
sind die Landkreise und kreisfreien Städte sachlich zuständig. In diesem Zusammenhang entsprechen die Leistungen jedoch oftmals eher einer Freizeitassistenz.
B) SGB XII - ambulant betreutes Wohnen nach dem 8 67 SGB ll
Sofern besondere Lebensverhältnisse mit sozialen Schwierigkeiten verbunden sind und diese
nicht aus eigener Kraft überwunden werden können, besteht ein Anspruch auf Hilfen zur Über-

windung besonderer sozialer Schwierigkeiten gemäß 88 67 ff. des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch einschließlich DVO. Dazu gehören alle Maßnahmen, die notwendig sind, um die Schwierigkeiten abzuwenden oder zu mildern, insbesondere Beratung und persönliche Betreuung für die
Leistungsberechtigten und ihre Angehörigen sowie Erhaltung und Beschaffung einer Wohnung.
Diese Leistungen werden in der Regel durch freie Träger über entsprechende Leistungs- und Vergütungsvereinbarungen - auf der Grundlage des Rahmenvertrags gemäß $ 80 Absatz 1 des
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch - für den Freistaat Sachsen erbracht. (Gemeinsame Empfehlungen des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,

des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Vermeidung und Beseitigung von Wohnungsnotfällen Vom 10. März 2021)
Eine Form ist das ambulant betreute Wohnen nach dem 8 67 SGB Xll. Hierzu ist eine Wohnung

notwendig. Ein privatrechtlicher Mietvertrag ist deshalb eine Voraussetzung für das ambulant
betreute Wohnen nach $ 67 SGB XII. Es handelt sich hierbei um Unterstützungsbedarfe zur Bewältigung der Anforderungen des selbstständigen Wohnens im eigenen Wohnraum. Die gesetzliche Grundlage bildet der Leistungstyp ambulant betreutes Wohnen zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten nach 88 67 ff. SGB XII i. V. m. der Verordnung zur Durchführung der
Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten nach $ 69 SGB Xli (DVO), der als An-

lage zum Rahmenvertrag $ 79 SGB XII im Freistaat Sachsen verbindliche Standards hinsichtlich
Umfang, Struktur und Qualität setzt.

Für Fälle ohne Wohnung gibt es die Möglichkeit der Beantragung einer Folgeberatung, die auch
gemäß 8 67 ff SGB Xll beantragt werden können. In beiden Fällen erfolgt ein Hilfeplangespräch,
bei dem der Hilfebedarf festgestellt wird und die Maßnahmen zur Hilfe besprochen werden.
Ansonsten können Hilfen der Sozialpädagogischen Intervention nach $ 67 SGB XII greifen oder
die Beratung und Unterstützung in einer Kontakt- und Beratungsstelle für wohnungslose und
von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen in Anspruch genommen werden.
2.

fünf Jahren an die Landeshaupt„Wie viele ABW-Anträge wurden in den vergangenen
(Bitte nach Jahren und, soweit
bewilligt?
jeweils
stadt gestellt? Wie viele wurden davon
möglich, auch für die 1. Hälfte 2022 angeben)“

Meine Antwort auf die zweite Frage Ihrer Anfrage gliedert sich ebenfalls — bedingt durch die

fachliche Zuständigkeit - in zwei Teile:
A) SGB IX - weitere besondere Wohnform
Seit der geänderten Regelung des SächsAGSGB vom 28. Juni 2018 liegt die sachliche Zuständigkeit für die weiteren besonderen Wohnformen (ehemals ambulant betreutes Wohnen) beim KSV

Sachsen als Eingliederungshilfeträger.

B) SGB Xil - ambulant betreutes Wohnen nach dem 8 67 SGB XIl
Nach Auswertung der vorliegenden Anträge auf ambulant betreutes Wohnen nach 8 67 ff SGBXII

wurden alle Anträge bewilligt.
Die Anzahl der gestellten Anträge seit 2018 entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle.

Jahr

abW 8$ 67

abW 8 67 Fortschreibung

gesamt

2018*
2019

101

13

114

121

52

173

2020

135

80

215

2021

151

85

236

1-7/2022

51

22

73

*Übergang des ambulant betreuten Wohnens (abW) gemäß 88 67 ff. SGB XII zum 1. Oktober 2018 (Bearbeitung in
kommunaler Zuständigkeit) aufgrund der Änderungen des SächsAGSGB zum 1. Januar 2018

3.

„Was sind die hauptsächlichen Gründe für die Ablehnung der gestellten Anträge?“

Die Antwort auf die dritte Frage Ihrer Anfrage gliedert sich gleichfalls — bedingt durch die fachliche Zuständigkeit - in zwei Teile:
A) SGB IX - weitere besondere Wohnform

Der zuständige und damit entscheidender Rehabilitationsträger ist der KSV Sachsen. Aus diesem
Grund kann ich Ihnen keine Gründe für eine Ablehnung auflisten.
B) SGB XII - ambulant betreutes Wohnen nach dem 8 67 SGB XII

Nach Auswertung der beantragten Anträge auf ambulant betreutes Wohnen nach 8 67 ff SGBXII
wurde kein Antrag abgelehnt.
Mit fı

/
Dirk Hilbert

en Grüßen

