Dresden, 8. November 2022

ANTRAG

derAfD

Gegenstand:
Fertigung einer Broschüre mit dem Titel
„Wer, wie, was, wann und wo“ im Stadtteilbezirk Pieschen

Begründuns:
Seit den goer Jahre wurden im Schnitt aller 5 Jahre eine Broschüre zum Ortsamtsgebiet/
Stadtteilbezirk Pieschen für Gäste, Dresdner und den Pieschener Bürger veröffentlicht.
In dieser Broschüre wurden unter anderem die Stadtteile/Stadtbezirksteile vorgestellt.
Geschichtliche Entwicklung, Namenserklärung, erfolgte Eingemeindung, bedeutende
Geschehnisse und berühmte Persönlichkeiten usw.
In der Broschüre wurden Aussagen zum Gebäude des Rathauses Pieschen seit seiner
Fertigstellung bis heute getroffen.
Ziel war es, das Ortsamtsgebiet Pieschen und die anderen Stadtteile für Gäste und Dresdner
besser erlebbar zu machen
Des Weiteren sind sowohl die städtischen Fachabteilungen, die ihren Dienstsitz im Rathaus
Pieschen haben, genannt. Sowohl die Ansprechpartner als auch Sprechzeiten (Telefon und EMailadresse) werden veröffentlicht, so dass sich die Bürger direkt und ohne Umwege an die
zuständige Dienststelle wenden können.
Als Sponsoren beteiligten sich ortsansässige Gewerbetreibende mit entsprechenden
Inseraten über ihre Dienstleistungen.
Die Mitglieder des Ortsbeirates/Stadtbezirksbeirat wurden aufgeführt, so dass sich
interessierte Bürger mit ihren Anliegen auch direkt an sie wenden konnten.
Die letzte Veröffentlichung erschien zwischen den Jahren 2009 bis 2014, weshalb

zwischenzeitlich keine Neuauflage erarbeitet und verlegt worden ist, ist nicht bekannt.

Der Stadtteilbezirk Pieschen hat sich u. E. in den vergangenen Jahren vielseitig verändert.
Die Bevölkerung in den Stadtteilen hat einen Zuwachs erfahren, die Bebauung in Kaditz/
Mickten nimmt Gestalt an.
Die Zahl der Grund- und Mittelschulen und Gymnasien und auch die Kindertagesstätten
hat sich verändert.
Neue Freizeitangebote für Jugendliche sind vielleicht dazu gekommen. Bald eröffnet eine
Musikschule am „Goldenen Lamm“.
Die Maßnahmen des Hochwasserschutzes wurden größtenteils fertiggestellt, Straßen
wurden erneuert und an einer Fernwärmeleitung wird derzeit gearbeitet.
Neue Straßenzüge sind dazu gekommen. Das Stadtgebiet Pieschen ist kein Sanierungsgebiet
mehr bzw. alle geplanten Maßnahmen sind abgeschlossen und ist demzufolge kein
„Sanierungsfall“ für die Landeshauptstadt Dresden mehr.

Die Finanzierung erfolgte in den Jahren bis 2014 aus dem Budget des Ortsamtes Pieschen.
Heute könnte die Finanzierung aus dem Budget des Stadtbezirksamt Pieschen erfolgen.
Die Kosten umfassen im Wesentlichen den Druck.
Informationen zu den entsprechenden Fachabteilungen und deren Abteilungsleiter*innen
werden kostenlos zugearbeitet. Bei ortsansässigen Gewerbebetrieben kann angefragt werden,
ob Interesse an einer Werbeanzeige in dieser Broschüre besteht.

‘ Die Auflage der Werbebroschüre sollte in Papierform beibehalten werden, die Stückzahl der
Auflage sollte jedoch begrenzt werden, denn die Broschüre sollte den Bürgern vorbehalten
sein, die keinen Zugang zum Internet haben oder es nutzen.
Deshalb sollte eine Verteilung an Senioreneinrichtungen und Krankenhäusern Vorrang
haben. Ob es ggf. für Schuleinrichtungen und Kindertagesstätten denkbar wäre, kann zu
einem späteren Zeitpunkt entschieden werden.
Eine digitalisierte Fertigung der Broschüre sollte für Internetnutzer leicht auf einer Seite des
Internetauftritts der Landeshauptstadt zu finden sein.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat möge beschließen:
SENDE

1.

Der Oberbürgermeister wird Een
beim Presseamt der Landeshauptstadt
Dresden nachzufragen, ob das Stadtteilbezirksamt Pieschen ermächtigt bzw.
beauftragt werden kann, eine Stadtteilbroschüre für die Werbung des
Stadtteilbezirkes Pieschen neu aufzulegen.

2.

Inwieweit die verbliebenen Stadtbezirksämter und Ortschaften an der Fertigung einer
Stadtbezirksbroschüre verpflichtet werden können oder nicht, ist zu prüfen.
em gereg

3.

Über das Ergebnis ist der Stadtbezirksbeirat bis zum 28. Februar 2023 zu
informieren.

.

| 2)

I

Vorne

elfeahs Tro! isch
Vepper
Mitglied des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Ortsamt Pleschen
Wer? Wie? Was? Wann? W07

Senioren

botefürn

yes Altern — ein Überblick von Ange

ungsstätten

01127 Orseden

Ve
Trachentenger Su
eg

man
i BaryeruneliglSeas
01129 Druscen

und Teftpunkte
FR ker diensnate 81
Artar Dresden

Teleton 8.01 0420

tue 58.48 79

" Mobil

‚Kulturelles

walleysti

Tetra Trachenberge

Dresden
Yuissoicartät Diasav. . 01129
Teiaron 8 50 97 81
Hacmınnerger Straße 6
Fr
Li

61129 Dresden

Yeloton 501 0400

Seniorenresklenz

Kneipp Vorein

telefon 85.08 15 “

Yubertusgiate I
01129 Dresden

foigtaı 01 0190
=. oRK
Kingersträtie 20
ana Hrusden

> Maplte Dienato Kampf
Halteystae 18
B1128 Orssden

teieton 8.69 97.81

Senkorantrett
Schlauske

karierastrade 1

91139 Dienden

’ Kelafon A U 86. u
L;

„Konkorgienhölt

x

Leiser Stade da
Dı12r Dresden

Teisten 6.0104 a

>. AWiGAlt werden

felelon 840 27 70

_ fabomeinschaft

4 hasoutos Wohnen

Freiburger Strade 18

Konkndienstale 81

atom db 20 14

DK

(epättestieund beratung

on

“
un1a0 Dressen

Tann)

En

Trito Haltın
Hichard-Rösch-Straße 27
01129 Dresden

01127 Dresden
Peter Schädtich
Industriestraße 56
91129 Dresden
Bernd Trepte
Gieinaer Straße
01139 Dresde:

ANChEAS Leipschar

s
.
148

