Hausmitteilung

X]

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:
Wohnungslose Menschen aus umliegenden Kommunen

- 7. NOV. 2022

in Dresden

AF2669/22

Sehr geehrter Herr Drews,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemo betrifft.
Die Anfrage ist auf eine ganz pauschale Übersicht (Fragen 1 und 2) oder reine Bewertungen
(Frage 3) gerichtet. Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens-

sachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Gegenstand des Fragerechts können zudem nur Tatsacheninformationen
nicht aber subjektive Wertungen sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Akteure der Wohnungsnotfallhilfe schildern, dass zunehmend wohnungslose Menschen aus
Freital und anderen Kommunen aus der Umgebung in Dresden ankommen, weil sie in ihren
Kommunen

keine angemessene Unterstützung erhalten. Teilweise werden sie von dortigen

Stellen sogar aktiv nach Dresden geschickt.

1.

Steht die Landeshauptstadt mit den umliegenden Kommunen
notfallhilfe im Austausch? Wenn ja, inwiefern?“

im Bereich der Wohnungs-

Derzeit steht die Landeshauptstadt Dresden mit keiner umliegenden Kommune im Bereich der
Wohnungsnotfallhilfe im Austausch.
2.

„Gibt es aus Sicht der Landeshauptstadt Einflussmöglichkeiten auf diese Praxis der umliegenden Kommunen?“

Die Landeshauptstadt Dresden hat keine Einflussmöglichkeiten auf die Praxis der umliegenden
Kommunen.
3.

„Die wohnungslosen Menschen, die aus Freital nach Dresden geschickt werden, berichten,
dass sie ihre Sozialbezüge teilweise in Vierer-Stückelung, also wöchentlich erhalten. Wie

bewertet die Stadt Dresden eine solche Praxis?“
Die Auszahlungspraxis für Leistungen außerhalb Dresdens ist diesseits nicht bekannt. Zugleich
hat die Landeshauptstadt Dresden keinen Einfluss auf die dortige Praxis. In Ausnahmefällen wird
auch in der Landeshauptstadt Dresden die Leistung wochenweise gewährt. Am häufigsten

kommt dies bei Personen mit häufig wechselndem Aufenthaltsort und damit unterschiedlicher
örtlicher Zuständigkeit zum Einsatz.

Dirk Hilbert

