Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

GZ:

(OB) 6 63.21

Datum:

DB. NOV. 2022

neuer EDEKA-Supermarkt in der Holbeinstraße
AF2676/22

Sehr geehrter Herr Wirtz,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehalten“ ist.
Hinsichtlich der Fragen 1 bis 5 kommt hinzu, dass diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
8 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.
Die Fragen 1 bis 5 sind auf einen allgemeinen Gesamtüberblick bzw. auf einen Vergleich zweier Dauerzustände ausgerichtet. Jedenfalls in der hier gebotenen Gesamtbetrachtung der Fragen 1 bis 5 erfüllen diese nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der

eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar” sein; SächsOVG, Ur-

teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei den auf allgemeine Ausfor-

schung gerichteten Fragen 1 bis.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare

Konstellationen - wie folgt:
„In den letzten Jahren wurde ein bestehender Supermarkt auf der Holbeinstraße gegenüber dem

Berthold-Brecht-Gymnasium abgerissen und durch einen wesentlich größeren Neubau ersetzt:

1.

Wie viele Geschosse hatte der Altbau und hat der Neubau und wie viele davon sind unter Geländeoberfläche angeordnet gewesen bzw. jetzt angeordnet?“

Der Altbau war eingeschossig und teilunterkellert. Der Neubau ist dreigeschossig, davon zwei Park-

decks.
2.

„Welche Abmessungen
und hat der Neubau?“

(Länge, Breite, Höhe/Firsthöhe/Traufhöhe/Attikahöhe) hatte der Altbau

Der Altbau hatte folgende Abmessungen: Länge ca. 82 m, Breite ca. 48,5 m, Höhe ca. 5,65 m.
Der Neubau hat folgende Abmessungen: Länge ca. 87 m, Breite ca. 49 m, Höhe ca. 9,31 m/Traufhöhe
10 - 14 m/Firsthöhe 14,50 - 15 m (Die Höhenangaben sind dem Abstandsflächenplan des Vermessers

entnommen. Die Spannbreiten der Maße ergeben sich aus einem geneigten Geländeverlauf und abgestuften Höhen unterschiedlicher Gebäudeteile).
3.

„Welche Verkaufsfläche hatte der Altbau und hat der Neubau?“

Die Verkaufsfläche des Altbaus betrug insgesamt ca. 2.670 m?. Die Verkaufsfläche des Neubaus ein-

schließlich kleinerem Einzelhandel beträgt 3.975 m?.
4.

„Welche Geschossfläche (GF), welche Geschossflächenzahl (GFZ), welche Grundflächenzahl
(GRZ), welche Baumassenzahl (BMZ) und welche Brutto-Grundfläche (BGF) wiesen der Altbau
und weist der Neubau auf?

Die Grundfläche des Altbaus betrug 3.920 m?. Die Grundfläche des Neubaus beträgt 4.496 m?. Die
übrigen Kennzahlen waren im Baugenehmigungsverfahren nicht relevant und wurden somit nicht ermittelt.
5.

„Wie viele Parkplätze befanden sich beim Altbau auf dem Grundstück und wie viele beim Neubau?“

Für den Altbau gab es 76 PKW-Stellplätze. Für den Neubau wurden 182 Stellplätze errichtet.

6.

Nach welchem Verfahren wurde der Neubau beantragt und genehmigt?“

Die Baugenehmigung für den Neubau wurde im „vollen“ Baugenehmigungsverfahren

8 64 SächsBO erteilt.
Mit freundlichen Grüßen

—

Dirk Hilbert

nach

