Hausmitteilung

X|

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 62.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum:

08. NöV. 2022

Hartwigweg in Gompitz

AF2674/22
Sehr geehrter Herr Wirtz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Hartwigweg in Gompitz ist nach dem Baumeister und Politiker Gustav Emil Leberecht Hartwig
benannt.

1.

Wann wurde der Hartwigweg in Gompitz benannt und wie wurde die Benennung begründet?
Falls vorhanden, bitte den Antrag oder die Vorlage beifügen.“

Für die Benennung der Planstraßen im Bebauungsplangebiet Nr. 224 Alte Gärtnereien Gompitz hat
der Ortschaftsrat Gompitz am 22. November 2004 Namensvorschläge beschlossen, um damit ver-

dienstvolle Persönlichkeiten der Region zu ehren. Dabei wurde vorgeschlagen, die Planstraße C nach
Leberecht Hartwig zu benennen (Beschluss-Nr. GP-21/03/2004). Mit der Fertigstellung des 2. Bauabschnittes des Bebauungsplanes beschloss der Stadtrat am 3. Juni 2010 die amtlichen Straßennamen
(V0496/10). Die Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt 24/2010 erfolgte am 17. Juni 2010.
Das Vorschlagsrecht für Straßennamen liegt beim jeweiligen Ortschaftsrat. Die Vorschläge zu dort ansässigen Persönlichkeiten wurden meist durch Ortschronisten oder Heimatvereine eingebracht, die
sich intensiv mit der Geschichte der Ortschaften und den dort wirkenden Persönlichkeiten beschäftigt
hatten.
2.

„War seinerzeit der Umstand bekannt oder wie wurde er bewertet, dass Hartwig angeblich

politisch einer antisemitischen Partei, nämlich der Deutschen Reformpartei angehörte?“
Der Umstand war bekannt (siehe Anlagen). In dem Auszug aus der Biografie Leberecht Hartwigs ist
u. a. zu lesen „Führer der Hausbesitzer in Verbindung mit der antisemitischen Reformpartei”. Aus dieser Beschreibung lässt sich nicht eindeutig entnehmen, wie genau seine Verbindung mit der Partei
beschaffen war. Zur Zeit der Benennung wurde dies offensichtlich nicht als Hinderungsgrund gesehen.

Bei aktuellen Benennungsvorschlägen wird verwaltungsintern geprüft, ob die vorgeschlagenen Perso-

nen Ziele, Handlungen oder Wertvorstellungen verkörpern, die dem Grundgesetz der Bundesrepublik
Deutschland oder der Verfassung des Freistaates Sachsen entgegenstehen bzw. dem Ansehen der
Landeshauptstadt Dresden schaden. In diesem Fall wird das Ergebnis in der Vorlage aufgeführt bzw.
der Vorschlag an den Stadtbezirksbeirat oder Ortschaftsrat zur nochmaligen Prüfung und evtl. Neuentscheidung zurückgegeben.

Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk

Zul

Hilbert

Anlagen
Beschlussausfertigung des Ortschaftsrates Gompitz - GP-21/03/2004
Auszug Biografie Leberecht Hartwig — aus Unterlagen zu Beschluss GP-21/03/2004

