Hausmitteilung

xl

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

Datum:

08. NOV. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Evaluierung der Straßensozialarbeit
AF2668/22

Sehr geehrter Herr Drews,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.
Frage 2 ist auf eine Bewertung gerichtet, Frage 3 zielt auf einen ganz allgemeinen Überblick über
sämtliche Projekte der Straßensozialarbeit im gesamten Stadtgebiet. Keine der hinterfragten
. Konstellationen erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4
A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und

dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschau-

bar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Gegenstand des Fragerechts können zudem nur Tatsacheninformationen nicht aber subjektive Wertungen sein. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1K
549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Die Straßensozialarbeit stellt einen wichtigen Baustein in der Wohnungsnotfallhilfe Dresdens
dar. Das Projekt Safe DD ist in diesem Kontext in zwei Teams in der Landeshauptstadt unterwegs. Aktuell evaluiert die Verwaltung dieses Projekt und prüft eine Weiterfinanzierung.
1.

Für die Evaluierung ist ein Fragebogen an verschiedene Akteure der Wohnungsnotfallhilfe

verschickt worden.
a.

Wer hat den dort enthaltenen Fragenkatalog erstellt?

Dieser Fragebogen wurde von der Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention in der Abteilung So-

zialpsychiatrische Dienst des Amtes für Gesundheit und Prävention erstellt.
b.

An welchen Adressatenkreis ist der Fragebogen konkret geschickt worden?

Der Fragebogen wurde an das suchtspezifische Streetwork (Projekt SAFE DD SZL Suchtzentrum
gGmbH) sowie an alle Akteure an der Schnittstelle zur Wohnungsnotfallhilfe verschickt.

c.

Was will die Verwaltung mit der Erhebung bezwecken?“

Das Amt für Gesundheit und Prävention sowie das Sozialamt haben gemeinsam den Auftrag er-

halten, die Zusammenarbeit an der Schnittstelle suchtspezifische Streetwork (Projekt SAFE DD
SZL Suchtzentrum gGmbH)

und Wohnungsnotfallhilfe zu analysieren. Die fallbezogene Koopera-

tion sowie die Zusammenarbeit der verschiedenen Akteure soll an dieser Schnittstelle näher betrachtet werden. Es ist vorgesehen sich anschließend mit den Akteuren in geeigneter Weise aus-

zutauschen sowie - bei Bedarf - gemeinsam Schlussfolgerungen zu thematisieren.
2.

„Welchen Stellenwert misst die Verwaltung der Straßensozialarbeit in Dresden bei?“

Die Landeshauptstadt Dresden sieht mobile Sozialarbeit als unerlässlich, um konkrete Individualbetreuungen und Beratungsangebote für die Zielgruppe der obdachlosen Menschen machen zu
können. Wesentlicher Schwerpunkt von Streetwork ist es, die Zielgruppe dort aufzusuchen, wo

sie sich aufhalten. Treffpunkte werden von der Zielgruppe für sich gewonnen und die Straße als
legitimer Aufenthaltsort angesehen und angenommen.

Für die Streetwork bedeutet dies, sich

auf ungewohntes und von außen definiertes Terrain zu wagen, der Zielgruppe in hierarchiefreier
Atmosphäre zu begegnen und sich auf ihre Lebenswelt einzulassen. Dazu zählt die Beziehungsar-

beit, beratende, begleitende und betreuende Tätigkeiten sowie die Intervention und Deeskalation.
3.

„Welche weiteren Projekte leisten in Dresden Straßensozialarbeit, falls Safe DD keine
Weiterfinanzierung ermöglicht wird?“

Das Sozialamt fördert - auf der Grundlage der Fachförderrichtlinie Soziales — die Streetwork für
obdachlose Menschen nach 8 67 SGB XII. Die Streetworker sind stadtweit dort tätig, wo sich obdachlose Menschen im Stadtgebiet aufhalten, um diese Menschen zu unterstützen, in gesellschaftliche Teilbereiche wieder einzutreten und Hilfen anzunehmen. Aktuell sind dafür 2,0 Vollzeitäquivalente vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

£
Dirk Hilbert

