Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

(BOB) BMB

GZ:
Bearb.:

Frau Richter, D.

Tel.:
Fax.:

2715
27 76

Sitz:

1/129

Datum:

24.05.2011

Geschäftsbereich Wirtschaft

Stellungnahme zur Vorlage
Kommunalen Marktwesens

V1084/11,

Fortschreibung

und

Neuordnung

des

Bei Übergabe der Wochenmärkte an private Konzessionäfre ist in den
Konzessionsverträgen eine barrierefreie Gestaltung und Nutzungsmöglichkeit zur
schrittweisen Umsetzung der europäischen Behindertenrechtskonventionen durch
die Landeshauptstadt Dresden zu fordern.
Das bedeutet, eine barrierefreie Wegeführung, die barrierefreie Zugängigkeit der

Stände, aller öffentlichen Angebote wie Service-Stellen, Sanitätsstützpunkte und
ähnliches, die Bereitstellung von flexiblen Sitzmöglichkeiten an unterfahrbaren
Tischen, die zentrale Bereitstellung von Behinderten-WC’s innerhalb öffentlicher
Toilettenanlagen sowie deren Ausschilderung und die Vermeidung von Kabelbrücken

auf den Wegen.

Mit freundlicyen Grüßen

löa

Sylvia Müller

