Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

Dresden
DLe2A ce

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/010/2020)
am

Mittwoch,

17. Juni 2020,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:58 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend ab 17:40 Uhr
abwesend ab 19:30 Uhr

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoffmann
Anna Kahlich
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Joachim Promnitz
Jürgen Squar

anwesend von 17:38 Uhr bis 20:52 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

M.A. Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner
Mitglied Liste SPD
Rasha Nasr

abwesend ab 20:43 Uhr

Edwin Seifert
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

anwesend ab 17:46 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Ina Polreich

unentschuldigt

3/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
Verwaltung:

Herr Voßberg
Herr Samuelsson
Herr Lange
Herr Korntheuer

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Bornheimer

Planungsbüro Evergreen
Mitglied SPD Striesen

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Herr Seidler

4/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
Vorstellung der Entwurfsplanung Mehrgenerationenangebot Frei-

berger Platz/Rosenstraße
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
2.1

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20

beratend
2.2

Bebauungsplan Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

V0173/19

beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

2.3

2.4

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

V0241/20

Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinand-

V0297/20

platz/Verwaltungszentrum

beratend

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
2.5

Sicherung der künftigen öffentlichen Zugänglichkeit des Herzogin
Gartens und Aufstellung von Kunst im öffentlichen Raum prüfen

A0026/19
beratend

2.6

Verkehrssicherheit am Universitätsklinikum

A0046/20
beratend

2.7

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

2.8

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit
erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen

A0060/20
beratend

2.9

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
beratend

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbe-

A0076/20
beratend

2.10

reich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

5/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
Bestätigung der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.05.2020

Vorschlagsrecht: Betonfläche vor dem Kristallpalast aufwerten

Informationen, Hinweise und Anfragen

VorRAlt00005/20

6/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
öffentlich
Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und Gäste zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Altstadt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Er gibt bekannt, dass der Tagesord-

nungspunkt 2.5 auf Bitten des Einreichers nicht behandelt werde. Die Tagesordnungspunkte 2.7
bis 2.10 werden ebenfalls nicht behandelt, da die erste Lesung im beschließenden Gremium
noch nicht stattgefunden habe.
Herr Squar verweist auf das heutige Datum und bittet um eine Gedenkminute zum Aufstand am
17. Juni 1953. Dazu stellt er einen Geschäftsordnungsantrag, welcher mit 6 Ja-Stimmen, 7 NeinStimmen und 2 Enthaltungen abgelehnt wird.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Squar und Herr Gut festgelegt. Herr

Barth gratuliert Herrn Seifert nachträglich zum Geburtstag und steigt in die Tagesordnung ein.

1

Vorstellung der Entwurfsplanung Mehrgenerationenangebot Frei-

berger Platz/Rosenstraße
Herr Voßberg erklärt, dass der Entwurf für das Mehrgenerationenangebot fertiggestellt sei. Die
Meinung der Anwohner sei im Projektverlauf integriert worden. Der Wunsch nach Spielangeboten sei häufiger aufgekommen, sodass die Idee eines Mehrgenerationenangebots entstanden
sei. Die zu Verfügung stehende Bausumme betrage etwa 270.000 Euro. Der Bauzeitraum sei für

das Jahr 2021 vorgesehen.
Herr Engler, Herr Knebel und Herr Beger treten der Sitzung bei. Es sind nun 18 Stadtbezirksbei-

räte anwesend.
Herr Seidler stellt den Entwurf anhand einer Präsentation vor. Einerseits plane man die Gestaltung des Mehrgenerationenangebots, andererseits bestehe das Anliegen auch einen historischen Bezug zu den für den Bau des Freiberger Platzes abgerissenen Gebäuden der Bartholomäikirche mitsamt den Siechenhäusern und zur 1945 vollständig zerstörten Bartholomäistraße herzustellen.
Frau Ludwig erklärt, dass die Gehwege an der Rosenstraße in einem sehr problematischen Zustand seien und erkundigt sich nach der Ausbesserung im Zuge der Bauarbeiten. Herr Seidler
antwortet, dass der Gehweg direkt an der Parkanlage sowie an den Stellen, welche eine Unfallgefahr darstellen, ausgebessert wird. Jedoch sei eine Komplettsanierung nicht möglich, da die

finanziellen Mittel dafür nicht ausreichend seien.
Herr Promnitz kritisiert das Design der Brunnenanlage, da sie eher an einen Waschtisch erinnere und fragt, ob es andere Gestaltungsmöglichkeiten gebe. Herr Seidler geht darauf ein und
erklärt, dass ungefähr 25 verschiedene Möglichkeiten untersucht worden seien und die aktuell
präsentierte Version die größte Zustimmung aller Beteiligter gefunden habe.

7/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
Herr Händler erkundigt sich nach den im Areal abgestellten Autos und der Alternative zu den
wegfallenden Stellflächen. Herr Seidler gibt Auskunft, dass es sich um fluktuative Abstellvarianten handele, welche grundsätzlich nicht genehmigt gewesen seien.
Herr Dziallas hakt nach, ob ein normaler Brunnen oder ein Trinkwasserbrunnen errichtet werde.
Herr Seidler erklärt, dass ein Trinkwasserbrunnen nicht vorgesehen sei. Es sei zu erwarten, dass

die Benennung als Bartholomäiquelle entsprechende Begehrlichkeiten wecke. Man werde jedoch auf allen Seiten darauf hinweisen, dass es sich nicht um Trinkwasser handele, da keine Gewährleistungen gegeben werden könnten.
Frau Nasr interessiert sich für die Darstellung der ehemaligen Bartholomäistraße im Gelände
und ob die Bordsteine eben bleiben. Herr Seidler versichert, dass das gesamte Gelände barrierefrei gestaltet werde und die ehemalige Straße durch flache, aber gut erkennbare Bordsteine

deutlich unterscheidbar gemacht werde.
Herr Seifert kritisiert ebenfalls die Optik des Brunnens. Er fragt außerdem, ob es für den entnommenen Baum einen Ersatz geben werde und ob die aufzustellende Stele die Geschichte des
Ortes erzähle. Herr Seidler zeigt auf dem Plan eine dreistämmige Rubinie, von deren Stämmen

bereits anderthalb abgestorben seien. Dieser Baum werde gefällt. Vier Nachpflanzungen auf
dem Gelände seien als Ausgleichspflanzungen für die Rubinie vorgesehen. Die Informationsstele
werde an das touristische Leitsystem der Stadt Dresden angelehnt. Auf dieser Stele werde die

Geschichte des Platzes vor und nach 1945 wiedergegeben werden.
Herr Hoffmann fragt, ob der Brunnen definitiv aufgestellt werde, da an anderen Stellen angedachte Wasserspiele in der Vergangenheit aus Kostengründen verworfen worden seien. Er er-

kundigt sich nach der Errichtung eines Grillplatzes und den Sitzgelegenheiten vor Ort. Herr Seidler erklärt, dass der Brunnen ein essenzieller Bestandteil des Projektes sei. Der Grillplatz sei am
Sternplatz neu errichtet worden und solle dort auch bleiben. Aus verschiedenen Gründen sei es

nicht vorgesehen, dass in unmittelbarer Nähe ein weiterer Grillplatz entstehe. Das Areal habe
insgesamt 6 Bänke, welche zum Teil altersgerecht gestaltet seien und zum Teil auch beispielsweise keine Lehne besitzen.

Frau Krause äußert ihre Bedenken zur Benennung des Projektes. Mit Bartholomäus werden in
der Christenlehre insbesondere gruslige Assoziationen hervorgerufen, beispielsweise die Bar-

tholomäusnacht oder der Märtyrertod. Sei bezweifelt, dass sich eine solche Namensgebung für
eine Begegnungsstätte eigne. Es wäre besser einen zeitgenössischeren Namen zu finden, der
dem Konzept Mehrgenerationenangebot eher entspreche. Herr Seidler führt aus, dass man den
Ort Mehrgenerationenplatz oder Rosenplatz nennen könne. Jedoch habe man sich bewusst dagegen entschieden. Viele üble Dinge prägen die Vergangenheit überall. Die Namensgebung des
Gebietes solle weder dem Heiligen noch der Kirche gedenken, sondern daran erinnern, dass es
einmal ein Hospiz und eine Heilquelle gegeben habe, die den Namen des Heiligen trugen. Das

habe zur Namensgebung geführt.
Herr Knebel fragt nach dem Grad der Versiegelung des Bereiches. Herr Seifert erkundigt sich in
diesem Zusammenhang nach den verwendeten Materialien. Herr Seidler erklärt, dass die Platzfläche selbst bewusst in die Mitte des Areals gesetzt wurde. Diese sei zu etwa 54 Prozent versiegelt. Auch habe man durch den Brunnen 100 Prozent Wasser auf 5 Quadratmetern. Niederschläge werden komplett in die Vegetation geleitet und nicht in Regenwasserabflüsse. Dadurch

8/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
sei automatisch eine weitere Bewässerungsmöglichkeit der Bepflanzung gegeben. Ein Teil der
Flächen werde mit Platten belegt und ein anderer Teil erhalte eine wassergebundene Wegede-

cke.
Herr Waldhelm erkundigt sich, ob die Informationsstele mehrsprachig aufgestellt werden
könne. Die Infotafeln seien im touristischen Leitsystem noch nicht mehrsprachig angedacht, antwortet Herr Seidler. Die Möglichkeiten für eine korrekte Übersetzung und eine entsprechende
Aktualisierung sowie das Platzangebot auf der Tafel selbst seien eingeschränkt. Allerdings seien
sie mittlerweile zumeist mit einem QR-Code ausgestattet, über den man auf mehrsprachige
Wissensseiten gelangen könne.
Herr Händler hakt nach, ob auch Informationen über den Heiligen selbst sinnvoll seien, anstatt
zu erwähnen, was vorher auf dem Platz zu finden gewesen sei. Herr Seidler erklärt, dass natür-

lich beide Informationen angedacht seien. Der Heilige solle kurz erwähnt werden. Aber es solle
nicht die Geschichte der Kirche oder des Heiligen im Mittelpunkt stehen, sondern der Standort

selbst.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates
2.1

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

V0257/20

beratend
Herr Barth erklärt, dass die Vorlage zum Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in der vorherigen Sitzung vertagt worden sei. Dieser Vertagung lagen zwei Bitten zugrunde. Zum
einen sollte näher auf den Stadtbezirk Altstadt eingegangen werden zum anderen waren einige

Fragen zur Abwägung noch offen. Jedoch stehe derzeit niemand aus dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zur Verfügung, um eine erneute Vorstellung zu gewährleisten. Den Stadtbezirksbeiräten sei ein entsprechendes Schreiben zugegangen, welches sich zu einem Teil auf die
Altstadt beziehe und zum anderen auf die beiden Abwägungsschritte zum Kulturentwicklungs-

plan eingehe. Der erste Abwägungsschritt beschäftige sich mit den Stellungnahmen der verschiedenen Geschäftsbereiche und Ämter. Eine Vorlage werde in die entsprechenden Ämter der
Stadtverwaltung und an die Beauftragten weitergeleitet. Diese geben eine Stellungnahme ab.

Der erstellende Geschäftsbereich trifft danach eine Abwägung zur Änderung der Vorlage und
macht entsprechende Anpassungen. Erst danach werde die Vorlage in der Dienstberatung des
Oberbürgermeisters behandelt und nach Freigabe zur Beratung und Beschlussfassung an die be-

treffenden Gremien weitergegeben. Der Kulturentwicklungsplan sehe einen weiteren Schritt
vor. Die Änderungsvorschläge aus den verschiedensten Bereichen, beispielsweise auch aus der
Gremienbefassung, sollen erneut abgewägt werden. Die danach entstandene Anpassung werde
dem Stadtrat in der entsprechenden Form, möglicherweise zusammen mit einem Ersetzungsantrag, zur Beschlussfassung präsentiert.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt habe nun die Möglichkeit zu entscheiden, ob dieser ohne erneute Vorstellung über den Kulturentwicklungsplan abstimmen wolle, ob Fragen bestehen, die
Herr Barth beantworten könne oder ob diese Vorlage erneut zu vertagen sei. Er habe den Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus gebeten das Votum des Stadtbezirksbeirates Altstadt
nicht zu übergehen. Der Geschäftsbereich habe zurückgemeldet, dass er dies beachten wolle.

9/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020

Herr Hoffmann fragt, ob sichergestellt sei, dass bei Vertagung zur nächsten Sitzung jemand aus

dem Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus als Ansprechpartner zur Verfügung stehe. Herr
Barth antwortet, dass die Vorlage auf jeden Fall auf die Tagesordnung komme. Jedoch sei
dadurch noch nicht gewährleistet, dass auch ein Vertreter zur Vorstellung anwesend sein

werde.
Herr Marschner stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung. Es sei besser einen Vertre-

ter aus dem Geschäftsbereich für Fragen zur Verfügung zu haben.
Herr Promnitz schließt sich aus inhaltlichen Gründen dem Vorhaben der Vertagung an, da der
Kulturentwicklungsplan nicht final entwickelt sei und auch die in der letzten Sitzung gestellte
Anfrage noch nicht beantwortet sei.
Herr Händler fragt, wann der Stadtbezirksbeirat erfahre, wann die finale Ausfertigung des Kulturentwicklungsplanes erstellt werde und ob der Stadtbezirksbeirat danach noch einmal bera-

tend tätig werden könne. Das Votum des Stadtbezirksbeirates werde letztendlich vom Stadtrat
gewertet, erklärt Herr Barth. Dieser könne den Vorschlägen aus den verschiedenen Gremien folgen oder nicht. Hier sei ein zweistufiges Verfahren gewählt worden. Die Voten der Gremien
werden eingeholt und danach die zweite Abwägung durchgeführt und der Änderungsbedarf ge-

prüft. Das Ergebnis dieser Abwägung werde dann in den Stadtrat eingebracht. Ein zweites Mal
werde der Stadtbezirksbeirat nicht beteiligt.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung auf.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 15 Nein O Enthaltung 3

2.2

Bebauungsplan Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

v0173/19
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungspla-

nes
Herr Barth gibt vorab wieder, dass es sich bei der Vorlage um einen Aufstellungsbeschluss, also
den Beginn des Verfahrens und die Festlegung der räumlichen Grenzen handele. Aufgrund der
Nachkriegsbebauung sei das Vorhaben nicht mehr exakt nach dem historischen Vorbild einzuordnen. Es seien Wettbewerbe ausgeschrieben worden, um dieses Problem zu lösen. Jedoch sei

eine alternative Variante gefunden worden. Herr Samuelsson stellt die Vorlage anhand einer
Präsentation vor und bezieht sich auf das Wettbewerbsergebnis von Müller-Reimann-Architek-

ten. Anliegen sei es ebenfalls diese identitätsstiftende Maßnahme und das Thema Stadtklima zu
verbinden.

10/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
Herr Hoffmann fragt, ob es eine Überlegung gegeben habe einen Anschluss an das angrenzende
Gebäude aus der DDR zu errichten, um mehr Wohnfläche generieren zu können. Herr Samuels-

son erklärt, dass diese Überlegung auch Inhalt des Wettbewerbes gewesen sei. Allerdings sei
dazu vorgeschlagen worden, die alte Quartiersstruktur wiederherzustellen und die Bebauung an
der Wilsdruffer Straße zu entfernen. Der Eigentümer der Gebäude an der Wilsdruffer Straße sei
jedoch nicht gewillt, diese abzureißen oder dort Durchbrüche zu machen. Die leichte Verschiebung zum historischen Standort, wie sie vorgestellt wurde, sei ein Kompromiss für das Zustandekommen einer Rekonstruktion.
Herr Engler erkundigt sich nach der künftigen Befahrbarkeit der Kleinen Kirchgasse mit dem
PKW. Herr Samuelsson führt aus, dass es bisher keine weiteren Planungen gebe als den Aufstel-

lungsbeschluss, den der Stadtrat zu treffen habe. Die Erschließung sei im Rahmen des Planverfahren noch zu diskutieren und auch Radien und Bedarfe für den Verkehr seien noch zu ermitteln.
Herr Dziallas will wissen, ob dieses Verfahren auch zu keiner Bebauung führen könne. Zum ei-

nen sei das Ziel die Bebauung zum anderen gebe es die starke Ergänzung zur Berücksichtigung
der Umweltsituation. Aus diesem Grund sei ein Planverfahren der richtige Weg diese Fragen zu

diskutieren, erklärt Herr Samuelsson. Beantworten könne er die Frage jedoch nicht. Dazu sei
der Aufstellungsbeschluss angedacht. Der Stadtrat könne eine Vorlage jedoch auch ablehnen.
Herr Barth ergänzt, dass man zu Beginn eines solchen Verfahren noch nicht absehen könne, was
das Ergebnis sein werde. Der Stadtrat habe die Entscheidung zu treffen. Auch können im Bebau-

ungsplanverfahren Umstände auftreten, die das Projekt beeinträchtigen können. Dadurch
müsse Herr Samuelsson das Projekt ergebnisoffen und neutral darstellen.
Herr Engler fragt, ob es möglich wäre das Areal wunschgemäß in historischer Form wiederher-

zustellen, indem man die Gebäude vom Eigentümer abkaufe und einem Großinvestor überschreibe. Herr Samuelsson erklärt, dass mit dem Eigentümer gesprochen und die weiteren Möglichkeiten untersucht worden seien. Allerdings seien die Wohnungen der betreffenden Gebäude

belegt und der Eigentümer beispielsweise nicht bereit zu dem durch den Verkauf entstehenden
Imageverlust. Möglich sei eine solche Umsetzung. Diese müsse man jedoch im Stadtrat so be-

schließen und danach auch die notwendigen Kosten für die Umsetzung aufbringen.
Frau Ludwig merkt an, dass die Schere zwischen historischer Bebauung und dem modernen

Baurecht recht groß sei. Die Kompromissfindung scheine der Knackpunkt zu sein. Sie schlägt vor,
dass der kleine Platz auch eine Art offenen Eingang zum Neumarkt mit Blick auf die Frauenkirche bieten könne und Möglichkeiten für eine solche Gestaltung biete. Herr Samuelsson erklärt,
dass auch dafür die Chance im Planverfahren bestehe, wo Entwürfe überarbeitet und diskutiert
werden können.

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja9 Nein 2 Enthaltung 7

11/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
2.3

Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

V0241/20
beratend

Herr Lange stellt die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes anhand einer Präsentation vor.
Er gibt den Hinweis, dass es sich bei den vorliegenden Unterlagen um eine Fassung von 2018

handele, da diese während des Gremiendurchlaufes nicht aktualisiert werde. Im Stadtbezirk Altstadt gebe es ein besonderes Potenzial in der Johannstadt, wo auch eine enge Zusammenarbeit
mit dem Straßen- und Tiefbauamt bestehe. Bei Neuerschließungen von Straßen werde die Neubegrünung im Bebauungsplan stets mitgedacht.
Herr Hoffmann erkundigt sich, wie man sich das Konzept in seiner Entstehung und Aktualisierung vorstellen müsse, da beispielsweise einige am Promenadenring West befindliche Dinge wie
das Feng Shui Haus noch nicht eingezeichnet seien, die dort aber schon vor 2018 gestanden haben. Gebe es eine Datenbank, wo fortlaufend aktualisiert werde? Warum bekomme der Stadtbezirksbeirat keine Liste für Maßnahmen, an der er sich selbst beteiligen und diese mit finanziel-

len Mitteln untersetzen könne? Herr Lange geht auf die Fragen ein. Das Konzept sei eine Auswertung aus mehreren Datenbanken. Natürlich gebe es eine Datenbank über die aktuellen
Baumarten, um Kontrollen und Wartungen zu gewährleisten. Diese treffe jedoch keine Aussage

über neues Potenzial an Baumpflanzungen. Das Konzept ist eine Verschneidung der Straßenbaumdatenbank, einer Datenbank des Straßen- und Tiefbauamtes zu den Straßen- und Gehwegbreiten an den einzelnen Straßenabschnitten, den Aussagen der Feuerwehr, wo Einleitungszonen und Denkmalschutzgebiete seien. Eine Datenbank für alle Themen gebe es nicht, da diese
schlussendlich zu umfangreich wäre. Eine Liste zu möglichen Baumpflanzungen gebe es nicht.
Jedoch versuche man mit der Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes ein ähnliches Ziel zu
erreichen, wo Potenziale aufgezeigt werden.

Herr Gut fragt, ob man an Straßenbreiten etwas wegnehmen könne, um für eine Straßenbaumpflanzung entsprechend der festgelegten Gehwegbreite Platz zu schaffen. Herr Lange erklärt,
dass sowas das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht allein entscheiden könne und solche Eingriffe in die Federführung des Straßen- und Tiefbauamtes gehöre. Das Straßenbaumkonzept prüfe lediglich das Potenzial, welches das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe,
eine Maßnahme allein durchzuführen.
Frau Schubert merkt an, dass einige Handlungserfordernisse angegeben seien, beispielsweise
die Ordnung eines Artendurcheinanders, welche sie nicht als Handlungserfordernis sehe, wenn
der Baum noch intakt und dadurch erhaltenswürdig sei. Auch sei ihr aufgefallen, dass zwischen
der Karte im Teil D und den Erläuterungen Unstimmigkeiten bestehen. So sei die Florian-Geyer-

Straße in der Karte ohne Pflanzpotenzial dargestellt, in den Erläuterungen jedoch ausdrücklich
als potenziell zu bepflanzende Fläche im Bereich der Straßenneuordnung dargestellt. Auch gebe
es in der Bundschuhstraße keine Bäume, obwohl in der Karte welche eingezeichnet seien. Bei
der Striesener Straße seien der Nebenflächen Eigentum der Wohnungsgenossenschaft Johann-

stadt eG, weshalb dort kaum Pflanzungen stattfinden können. Sie fragt, ob es die Möglichkeit
gebe, am Rand des Radweges stattdessen Bepflanzungen vorzunehmen. Herr Lange antwortet,

dass er zur Bundschuhstraße aktuell keine Aussage treffen könne. Der Handlungsbedarf bei Altbäumen werde zwar erfasst, bedeute aber nicht, dass diese umgehend gefällt werden sollen.
Der Handlungsbedarf und die Artenanpassung greife, wenn der Baum entweder abstirbt oder
aus Sicherheitsgründen entnommen werden müsse. Oberster Grundsatz sei der Baumerhalt. Die

12/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
Striesener Straße habe einen relativ breiten Streifen, der eine Vorbehaltsfläche für die Straßenbahn darstelle. Dort sei schon mehrfach erfolglos versucht worden, eine Bepflanzung anzustreben. Jedoch sei stadtplanerisch in dem Gebiet noch viel vorgesehen, sodass eine für Jahrzehnte
angedachte Baumpflanzung keinen Bestand haben könnte. Es werde derzeit ermittelt, Zwischenbegrünungen mit beispielsweise Pappeln vorzunehmen, wenn Maßnahmen erst in 10 oder

15 Jahren umgesetzt werden. Eine Neuordnung des Straßenraumes bedeute kein Potenzial des
Gehwegs für eine Baumpflanzung, sondern lediglich, dass eine Maßnahme des Straßen- und
Tiefbauamtes ein Potenzial für Baumpflanzungen schaffen könne.
Herr Seifert bezieht sich auf das Thema Nachpflanzungen. Man strebe an stets 1,50 Meter barrierefreie Fläche auf den Gehwegen zu haben. In Dresden gebe es auf vielen Gehwegen Bestandsbäume, wo diese 1,50 Meter nicht eingehalten werden. Sollten diese Bäume entnommen wer-

den müssen, bestehe die Gefahr, dass an dieser Stelle keine Nachpflanzung erfolge. Das könne
in manchen Stadtteilen dazu führen, dass ganze Baumreihen nach und nach verschwinden. Das
sollte vermieden werden und im Einzelfall auf die Mindestbreite verzichtet werden. Herr Lange
erklärt, dass es sich um ein allgemeines Regelwerk handele und im Einzelfall Kompromissent-

scheidungen getroffen werden können. Das könne durch entsprechende Objektplanung und
Prüfung der Umgebungserfordernisse erfolgen. Dann könne mit dem Straßen- und Tiefbauamt
verhandelt werden und je nach Möglichkeit eine kleinere Baumart gepflanzt werden. Das sei

aber nicht über das Konzept geregelt.
Frau Ludwig fragt nach der Mary-Wigmann-Straße Höhe Dore-Hoyer-Straße am Seniorenheim
Bürgerwiese. Die Bäume dort seien neu gepflanzt worden. Im Straßenbaumkonzept sei festgelegt, dass die Gehwege berollbar und begehbar sein sollen. Jedoch sei an dieser Stelle nicht da-

rauf geachtet worden. Der Gehweg sei vorher in einem besseren Zustand gewesen. Herr Lange
bittet darum, sich bei der Planungsabteilung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu

melden und dort nachzufragen. Er könne selbst dazu keine Aussage treffen.
Herr Händler fragt, ob ein grundlegendes Budget durch den Stadtbezirksbeirat beschlossen werden könne, welches dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für Planungen zur Verfügung
gestellt werde und ob das Straßen- und Tiefbauamt unabhängig vom Konzept das Amt für Stadt-

grün und Abfallwirtschaft übergehen könne. Herr Lange geht darauf ein. In anderen Stadtbezirken werde ein Teil für die Planung investiert und bei positiver Bescheidung werde ein weiterer
Teil für die Umsetzung investiert. Ob die Investition allein für eine unkonkrete Planung möglich

sei, wisse er nicht. Es gebe kein höheres Gremium als den Stadtrat und das Konzept gehe für
den Beschluss in den Stadtrat. Wenn also das Straßen- und Tiefbauamt im Verkehrsraum etwas
plane, müsse es das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Rahmen des Straßenbaumkonzeptes beteiligen. Herr Barth ergänzt, dass sich das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit
den Stadtbezirksbeiräten über sinnvolle Maßnahmen abstimme, die auch umsetzbar seien,
wenn die entsprechenden Mittel zur Verfügung stehen. Wenn sich Möglichkeiten dahingehend
eröffnen, werde er sie auch dem Stadtbezirksbeirat vorlegen.

Frau Schubert reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein.
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bittet um die Anpassung der Planungsaussagen für das Neben-

straßennetz (Teil D) an den Erläuterungsbericht (Teil A), beispielsweise in folgenden Teilen:
Florian-Geyer-Straße
Bundschuhstraße

13/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
-

Arnoldstraße

und bittet um folgende Ergänzung beider Konzeptteile um die:

-

Prüfung der Baumpflanzpotentiale in der Bundschuhstraße“

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein O Enthaltung 2
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wird bestätigt.

2.

Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge-

setzt.
3.

Das Straßenbaumkonzept ist als Fachplanung in die Abwägung der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung, bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentlichen
Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen einzubeziehen, Baumerhalt und Neupflanzungen sind als Planungsprämissen aufzunehmen.

4.

Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Versorgungsunternehmen bleibt unter der Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Projektgruppe bestehen. Die Arbeitsgruppe qualifiziert und präzisiert das Konzept mit den derzeit bestehenden Rahmenbedingungen und begleitet dessen Umsetzung. Schwerpunkt hierbei sind Regelungen zu Mindestgehwegbreiten und Überpflanzungsmöglichkeiten von Leitungen sowie zum zweiten Rettungsweg, um weitere Pflanzstandorte insbesondere in überwärmten Stadtgebieten zu akquirieren. Jährlich wird über die Umsetzung dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft berichtet.

5.

Hauptstraßen sind mit mindestens zwei Baumreihen und Nebenstraßen mit mindestens einer Baumreihe zu bepflanzen. Sollten Mindestdurchgangsbreiten, Leitungslagen und stadtgestalterische Belange dagegensprechen, führt die Projektgruppe eine Entscheidung herbei.

Baumpflanzungen in überwärmten Stadtgebieten haben höchste Priorität.
6.

Bei jedem grundhaften Straßenausbau sind Bestandsbäume zu schützen und zu sanieren,

Lücken zu schließen oder neue Baumreihen einzuordnen.
7.

Die Einordnung neuer Baumstandorte ist auch bei Neuordnungen des Verkehrsraumes ohne

bauliche Eingriffe grundsätzlich zu prüfen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist mit
einzubeziehen. Das betrifft insbesondere Stellplatzneuordnung und Änderungen des Richtungsverkehrs.

14/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
8.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bittet um die Anpassung der Planungsaussagen für das Ne-

benstraßennetz (Teil D) an den Erläuterungsbericht (Teil A), beispielsweise in folgenden
Teilen:

-

Florian-Geyer-Straße
Bundschuhstraße

-

Arnoldstraße

und bittet um folgende Ergänzung beider Konzeptteile um die:

-

Prüfung der Baumpflanzpotentiale in der Bundschuhstraße

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein O Enthaltung O

2.4

Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinand-

V0297/20

platz/Verwaltungszentrum

beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Frau Krause verlässt die Sitzung. Es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Korntheuer stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Ludwig erkundigt sich, ob nur der erste Baukomplex bis 2023 geplant und der Bau des

zweiten Gebäudes noch nicht absehbar sei. Die Stadt wolle zuerst den Bereich 1 und den Platz
mit einer Brunnenanlage bebauen, erklärt Herr Korntheuer. Der zweite Teil des Verwaltungszentrums werde vorerst nicht gebaut. Das sei ein Budgetthema und habe nicht unbedingt mit
dem Bebauungsplan selbst zu tun.

Herr Knebel fragt, auf welche Weise durch Zufahrten und Wegfall von Parkmöglichkeiten der
Verkehr am Rand der St. Petersburger Straße neugeordnet werde. Zudem scheine der Platz zwi-

schen beiden geplanten Gebäuden keine Bäume zu erhalten. Herr Korntheuer erklärt, dass der
längliche Bereich an der St. Petersburger Straße auf der Karte mit aufgenommen sei, weil eine

Verkehrsneuordnung geplant werde. Es sei davon auszugehen, dass die Haltestelle Walpurgisstraße auf dieses Areal verlegt werde, um den Erfordernissen des Verwaltungszentrums gerecht
zu werden. Für den Platz liege ein Pflanzgebot vor. Durch die Landschaftsarchitekten sei eine Art
Baum-Layer konzipiert worden. Der Platz solle sogar überdurchschnittlich begrünt werden.

Herr Hoffmann bittet um Auskunft zur Lage der Tiefgaragenzufahrt und dem Erhalt des Parkplatzes und der Platzbegrünung. Werde die Zufahrt über die St. Petersburger Straße stattfinden
oder über die Waisenhausstraße. Herr Korntheuer erklärt, dass die Stellflächen hinter dem Verwaltungszentrum für Anwohner angedacht seien. Die Zufahrt zur Tiefgarage erfolge über die
Waisenhausstraße, verbinde sich jedoch mit der Tiefgarage am Wörl und biete dadurch eine

weitere Ausfahrt.

15/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020

Herr Promnitz kritisiert, dass nur ein Gebäude statt der beiden geplanten gebaut werden soll.

Schließlich benötige die Verwaltung entsprechende Räume. Es sei besser direkt zu investieren,
als später Gelder zu verlieren, weil Mieten für alternative Unterbringungen der Verwaltung gezahlt werden müssen. Die Halbierung des Bauvorhabens sei wirtschaftlich nicht nachvollziehbar.
Herr Korntheuer führt aus, dass es sich um zwei Bauabschnitte handele, die getrennt voneinan-

der zu betrachten seien. Es entziehe sich seiner Kenntnis, welche strategischen Entscheidungen
dahinterstehen, genau dieses Gebäude zu errichten. Er halte es jedoch für sinnvoll, aufgrund

von mangelndem Budget etwas abschnittsweise zu realisieren als das Projekt gar nicht zu beginnen. Herr Barth ergänzt, dass es vorerst lediglich um die Schaffung von Baurecht gehe. Die Nutzung des Baurechts sei eine zweite Entscheidung, welche sich schlussendlich auch mit der Mit-

telbereitstellung beschäftige. Baurecht und Ausführung seien getrennte Dinge. Wenn nur ein
Gebäude gebaut werde, müsse man mit entsprechenden Konsequenzen, wie Mietzahlungen für
andere noch genutzte Gebäude, rechnen. Der Stadtrat sei derjenige, der zuletzt entscheide, welcher Weg entsprechend der eigenen Finanzen gegangen werde.
Herr Beger erklärt, dass es ein Zukunftskonzept 2030 gebe, welches am 04.12.2017 veröffentlicht worden sei. Dort sei die Rede davon, 1.600 Mitarbeiter im Verwaltungszentrum Ferdinand-

platz unterzubringen. Diese Zahl habe sich im Laufe der Jahre nicht geändert. Beide Baufelder
seien auch von Anfang an vorgesehen gewesen. Es mache in dem Zusammenhang auch nicht
den Eindruck, dass das Vorhaben bestehe, etwas zu halbieren oder zu minimieren. Er fragt, ob
die Höhen deutlich unter der Höhe des Rathauses blieben, ob es zwei Zufahrten zur Tiefgarage
geben werde, aber die Ausfahrt generell an der Waisenhaustraße sei und ob im Rahmen der
Stellplätze nach der Stellplatzsatzung auch Ausnahmen zugelassen werden und in welcher

Menge die Stellflächen geplant seien. Herr Korntheuer geht auf die Fragen ein. In dem zuerst
zu bauenden Gebäude sollen 1.600 Mitarbeiter auf 1.300 Arbeitsplätzen über Desk-Sharing arbeiten. Die Höhe des Verwaltungsgebäudes wurde stark von der Denkmalpflege beeinflusst, damit diese wesentlich unter der Firsthöhe des Neuen Rathauses bleibe. Die Zufahrtsregelungen
zur Tiefgarage seien so, wie durch Herrn Beger wiedergegeben. Die Ein- und Ausfahrt auf der

Waisenhausstraße seien jeweils nur nach rechts zu bewerkstelligen. Die Ausnahmen, welche die
Stellplatzsatzung biete, beinhalten Car-Sharing, Anbindungen an den öffentlichen Personennah-

verkehr und ähnliches sollen mit ausgeschöpft werden. Im Vergabeverfahren sei den Bietern
aufgegeben worden eine möglichst große Tiefgarage zu planen. Allerdings sei die genaue Anzahl
der Parkflächen noch nicht bekannt.
Herr Händler bezieht sich auf das Desk-Sharing und folgert, dass perspektivisch weniger Arbeitsplätze für die gleiche Anzahl an Beschäftigten benötigt werden, sodass das zweite Gebäude

möglicherweise nicht mehr gebraucht werde. Herr Korntheuer erklärt, dass das ein Trugschluss
sei, dass die neuen Arbeitswelten pro Mitarbeiter weniger Platz beanspruchen würden. Das sei
jedoch kein bauplanungsrechtliches Thema. Herr Marschner ergänzt zum Desk-Sharing, dass
mehr Menschen in der Verwaltung arbeiten müssen und das Personal steigen werde. Aus die-

sem Grund werden auch mehr Arbeitsplätze benötigt werden.
Frau Ludwig reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein: „Der Stadtbezirksbeirat
Altstadt bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, ob der für das Gebäude 2 vorgesehene Platz

so durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beplant und bebaut bzw. bepflanzt werden
kann, dass der Platz, wenn die finanziellen Mittel wieder zur Verfügung stehen, schnellstmöglich

für eine Bebauung zur Verfügung gestellt werden kann.“

16/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
Herr Korntheuer merkt an, dass eine Asphaltfläche für eine Bebauung ebenfalls schnell beseitigt
werden könne. Im Interessenabgleich mit den Anwohnern seien die Stellflächen zu erhalten. Ein
Stellplatzkonzept sei für solche Gelegenheiten hilfreich, müsse aber noch erstellt werden. Herr
Barth fragt nach, ob das Planungsverfahren mit Annahme der Ergänzung neu modifiziert werden müsse. Herr Korntheuer bestätigt, dass das keine Auswirkung auf das Planungsrecht habe,
da es sich nur um temporäre Zwischenzustände handele.
Es handele sich an der Stelle um Anwohnerparkplätze, merkt Herr Hoffmann an. Er fragt, ob es
möglich sei an der Tiefgarage Wörl ebenfalls eine Ausfahrt einzurichten. Herr Korntheuer er-

klärt, dass man in der Waisenhausstraße nur auf einer Seite ein- und ausfahren könne. Der Knoten Wörl ermögliche auch die Ein- und Ausfahrt. Das Tiefgaragensystem müsse noch genauer
geplant werden.

Herr Gut erklärt, dass laut Vorlage am Wörl nur eine Einfahrt bestehe und die Ausfahrt grundsätzlich über die Waisenhausstraße erfolge. Herr Korntheuer werde das prüfen und den Stadtbezirksbeiräten eine genauere Aussage nachträglich zukommen lassen. Herr Beger gibt zu bedenken, dass die Waisenhausstraße ein zu enges Nadelöhr darstelle und eine gute Regelung der

Ein- und Ausfahrten elementar sei.
Herr Dziallas wirbt für die Zustimmung, weil der Zeitrahmen eng sei, da der Mietvertrag im ehe-

maligen Robotrongebäude auslaufe und man Ersatz benötige.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja4 Nein 9 Enthaltung 4

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach $ 13 a BauGB zum Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage
1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt |

Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum aus dem Flächennutzungsplan entwickelt
wurde.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt |
Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum redaktionell geändert wurde, jedoch von ei-

ner erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

17/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des $ 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3027 A,
Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum in der Fassung vom 30. Januar 2020, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen

und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung O

2.5

Sicherung der künftigen öffentlichen Zugänglichkeit des Herzogin

A0026/19

Gartens und Aufstellung von Kunst im öffentlichen Raum prüfen

beratend

Die Behandlung des Antrages wurde auf Bitte des Einreichers vertagt.

2.6

Verkehrssicherheit am Universitätsklinikum

A0046/20

beratend
Herr Bornheimer stellt den Antrag mit Hilfe einer Grafik zur Kreuzung Fiedlerstraße/ Ecke Augsburger Straße unter Einbeziehung der Haltestellen an der Blasewitzer Straße vor. An dieser
Stelle prallen Auto- und Linienverkehr, Fußgänger und Radfahrer aufeinander und sorgen in ih-

rer Gesamtheit für ein erhebliches Unfallpotenzial. Dieser Knotenpunkt werde in sämtlichen Planungen nicht einbezogen. Der Antrag solle erreichen, dass diese Stelle mitbetrachtet werde.
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

schaften wieder. Es bestehe in solchen Fällen immer die Notwenigkeit einer Verkehrsanalyse für
die Unfallsituation vor Ort. Diese habe gezeigt, dass von 2016 bis 2018 fünf Unfälle mit Personenschaden stattgefunden haben. Nach Analyse der Verkehrsbelastung sei nicht von einem erheblichen Schleichverkehr auszugehen. Die Vorplanung der Fetscherstraße zwischen Stübelallee

und Fiedlerstraße schaffe die Voraussetzungen für eine verbesserte Leistungsfähigkeit. Statt der
Einordnung von Fahrradstellplätzen und Stadtgrün sei bisher lediglich ein Deckenaustausch vorgesehen. Die Sperrung der Fiedlerstraße könne eine Verlagerung des Verkehrs auf das angrenzende Umfeld zur Folge haben und damit einen größeren Schleichverkehr bewirken. Die Verlängerung des Fußweges sei bisher noch nicht vorgeschlagen worden. Eine Prüfung seitens der Ver-

waltung könne dafür vorgesehen werden.
Herr Hoffmann bemerkt, dass der Antrag zu eng gedacht sei, da nur ein Straßenabschnitt betrachtet werde, ohne die Auswirkungen zu betrachten, sollte dieser geschlossen werden. Vor
Ort gebe es beispielsweise einen Bäcker und andere Geschäfte, dessen mögliche Beeinträchti-

gungen in Betracht gezogen werden müssen.
Herr Waldhelm kritisiert, dass der Verkehr an der besagten Kreuzung recht stark sei. Wenn je-

doch das Umfeld nicht betrachtet werde, könne sich der Schleichverkehr Richtung Waldschlösschenbrücke auf die Schubertstraße verlagern. Das könne zu erheblichen Stauungen füh-

ren und durch das auf beiden Seiten befindliche Universitätsklinikum an dieser Stelle wieder Unfallpotenzial bieten. An der betreffenden Kreuzung müsse etwas geändert werden. Er halte jedoch eine Sperrung nicht für sinnvoll. Auch sei das Parkplatzkonzept zu überdenken, da um das

18/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
Klinikgelände herum kostenlose Parkplätze verfügbar seien und das Parkhaus auf dem Klinikgelände kaum genutzt werde.
Herr Händler führt aus, dass er Richtung Waldschlösschenbrücke aus Blasewitz kommend

die

Augsburger Straße und dann die Fiedlerstraße nutze. Es ergebe keinen Sinn, diese Stelle an der
Fiedlerstraße zu sperren. Eine Sperrung der Fiedlerstraße westlich der Kreuzung ergebe mehr
Sinn und biete Potenzial für einen Fahrradweg.
Herr Bornheimer erklärt, dass es sich um einen Antrag mit eigenen Vorschlägen handele und
nicht um eine Verwaltungsvorlage. Der Antrag diene dazu, die Verwaltung entsprechende Sach-

verhalte prüfen zu lassen. Die Anbindung zur Fetscherstraße sei die leistungsfähigste, sodass die
Zufahrt zum Uniklinikum darüber passiere und auf der Augsburger Straße eine Verkehrsberuhigung eingerichtet werde.

Herr Marschner hinterfragt die beteiligten Verkehrsteilnehmer an den fünf genannten Unfällen.
Wie werde der Bus an der Stelle fahren, wenn der Bereich verkehrsberuhigt werde? Könne der
Stadtbezirksbeirat einfach die Sperrung von Straßenabschnitten beschließen? Der Bereich sei zu
klein und zu sehr auf diesen einen Punkt fixiert. Er bittet um Vorstellung des Areals in seiner Gesamtheit. Herr Barth antwortet, dass dreimal der Fußverkehr und zweimal der Radverkehr beteiligt gewesen sei. Eine Sperrung könne nicht einfach beschlossen werden. Es handele sich an
dieser Stelle um einen Prüfauftrag. Herr Bornheimer ergänzt, dass der Bus auf dem verkehrsbe-

ruhigten Bereich weiterhin fahren solle. Er gehe davon aus, dass die Verwaltung größer denke,
darin entsprechende Handlungsmöglichkeiten habe und mit dem Antrag lediglich auf das Problem aufmerksam gemacht werden solle.
Herr Squar hält den Antrag nicht für zustimmungsfähig. Eine anderweitige verkehrsrechtliche
Lösung sei besser, als die Sperrung von Zufahrten. Auch die Einrichtung einer Verkehrsberuhigung werde den Wegfall von Parkflächen nach sich ziehen. Herr Waldhelm kritisiert die Sperrung der Augsburger Straße in dem Bereich, da die Einfahrt zum Parkhaus in der Uniklinik direkt
über diese erreichbar sei.
Herr Seifert betont, dass es darum gehe, auf die Problematik der Kreuzung aufmerksam zu machen. Der Fußgängerüberweg und die Zugänglichkeit zum Parkhaus könne strittig werden. Aus

diesem Grund beantrage er die punktweise Abstimmung des Antrages.
Frau Nasr erklärt, dass es nicht um den Beschluss gehe, eine Straße zu sperren, sondern um einen Prüfauftrag. Sie unterstützt die punktweise Abstimmung. Frau Schubert ergänzt, dass der
Prüfauftrag eine gute Maßnahme sei, um mehr Verkehrssicherheit zu erreichen.

Herr Händler fragt, ob es möglich sei, den Antrag abzuändern und die Klammer im ersten Punkt
zu entfernen. Er reicht einen entsprechenden Änderungsantrag ein.
Herr Beger beantragt die Streichung der Unterpunkte des 3. Punktes. Punkt 3 soll bis „vorzule-

gen.“ bestehen bleiben.
Herr Seifert übernimmt als Einreicher die beantragten Änderungen im Antrag und zieht seinen
Antrag auf punktweise Abstimmung zurück.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag mit Änderung auf.
Beschlussvorschlag:

19/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

zu prüfen, durch welche verkehrsorganisatorischen Maßnahmen die Verkehrssicherheit am Knotenpunkt Augsburger Straße/Fiedlerstraße kurzfristig erhöht werden
n

AUETe

nBUrOO

also

AMMAnNndK

ntnarh

2.

zu prüfen, ob im Zuge der für 2020 in der Fiedlerstraße geplanten Sanierungsmaßnahme Fahrradstellplätze und Stadtgrün eingeordnet werden können,

3.

bis 31. Dezember 2020 in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen eine Verkehrsplanung für den Bereich Augsburger Straße zwischen Blasewitzer Straße und Fiedlerstraße sowie für den Knotenpunkt Augsburger Straße/Fiedlerstraße vorzulegen. ur-

Prüfung

der

folgenden

Vorschläge:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16

2.7

Nein O Enthaltung 1

Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern - Wagenplätze in
Dresden ermöglichen

A0057/20
beratend

Die Behandlung des Antrages wurde vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.

20/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
2.8

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohn-

A0060/20
beratend

gebieten ermöglichen
Die Behandlung des Antrages wurde vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.

2.9

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19

A0075/20
beratend

Die Behandlung des Antrages wurde vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.

2.10

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
beratend

Die Behandlung des Antrages wurde vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden hat.

3

Bestätigung der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.05.2020

Die Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt wird bestätigt und von Frau
Nasr und Herrn Houska unterzeichnet.

4

Vorschlagsrecht: Betonfläche vor dem Kristallpalast aufwerten

VorRAlt00005/20

Frau Nasr verlässt die Sitzung. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Knebel stellt den Vorschlag vor. Die Gestaltung vor dem Kristallpalast werde durch Beton-

platten im Boden dominiert. Es gehe darum das Areal städtebaulich durch Bepflanzung aufzuwerten und die Versiegelung dieser Fläche aufzuweichen.

Es gibt keine weiteren Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung über den Vorschlag aufruft.
Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, eine Aufwertung der Aufenthaltsqualität des

Flurstücks 934/80 an der St. Petersburger Str. 24a und den angrenzenden asphaltierten
Flächen zwischen den Straßenbahngleisen östlich, sowie den Zufahrtsstraßen westlich und
südlich zu prüfen. Dabei sollen insbesondere folgende Möglichkeiten überprüft werden:

-

großflächige Entsiegelung und Begrünung
Baumpflanzungen
Bepflanzung an der südlichen Zufahrtsstraße

-

Fortsetzung der Baumreihe entlang der Straßenbahntrasse im Bereich der Haltestelle

Walpurgisstraße

21/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
-

Anlage eines sandgeschlämmten Weges zwischen Prager Straße und Haltestelle Walpur-

-

gisstraße
Aufstellen von Sitzbänken

-

Aufstellen von Kinderspielgeräten
Aufstellen von Outdoor-Fitnessgeräten

-

Bürgerbeteiligung
Beteiligung (auch finanzielle) der anliegenden Betriebe

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung O
Der Vorschlag gilt damit als eingereicht.
5
Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth gibt wieder, dass den Stadtbezirksbeiräten folgende Informationen als Link per EMail zugegangen seien:
-

Beantwortung der Anfrage AF-Alt00008/20 „Anfrage zum aktuellen Stand zum Umzug

der 101. Oberschule“
-

Beantwortung des Vorschlagsrechts VorR-Alt00002/20 „Beidseitige Absenkung des Bord-

-

steins Dinglingerstraße“
Beantwortung des Vorschlagsrechts VorR-Alt00003/20 „Bürgerbeteiligung Planung WiDWohnhaus Johannstadt“

Herr Barth ergänzt zu den Antworten, dass die Kosten für die Bordsteinabsenkung an der Dinglingerstraße erfragt worden seien und dazu eine Vorlage im Stadtbezirksamt in Zusammenarbeit
mit dem Straßen- und Tiefbauamt erstellt werde.
Des Weiteren werden die Stadtbezirksbeiräte darüber informiert, dass die Haushaltsmittel zu 50
Prozent freigegeben worden seien. Eine Übersicht über die aktuellen Haushaltsmittel des Stadt-

bezirksbeirates sei ausgeteilt worden. Es werden zahlreiche finanzielle Entscheidungen in der
Juli-Sitzung getroffen werden müssen.
Eine Übersicht über aktuell vorliegende Anträge werde in Vorbereitung der Sitzung in den
nächsten Tagen an die Stadtbezirksbeiräte versendet, um mit der Verteilung des verbleibenden
Stadtbezirksbudgets gewissenhaft umgehen zu können.

Herr Engler verlässt die Sitzung. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Ausgeteilt wurde außerdem eine Pressemitteilung zum Online-Dialog zur Planung des Ostravorwerk, welcher am 20.06.2020 ab 10 Uhr live übertragen werde.

Frau Ludwig bezieht sich auf die Online-Veranstaltung zum Ostravorwerk. Sie sei durch Herrn
Gero Hoffmann angesprochen worden, welcher als Sozialarbeiter in der Friedrichstadt und Wils-

druffer Vorstadt tätig sei. Für ihn sei die Entscheidung über die Teilnehmer am Online-Dialog
sehr undurchsichtig gewesen. Herr Barth erklärt, dass es einen einfachen Weg gebe, das zu klären. Es laufe zum Ostra-Vorwerk schon seit längerem eine Bürgerbeteiligung. Es sei versucht
worden, erstmal die unmittelbar Betroffenen einzubinden, wie Hafen, Mühle und Anwohner des

22/22
ö NS SBR Alt/010/2020 17. Juni 2020
Quartiers. Es wurde darüber auch im Stadtbezirksbeirat berichtet. Auch scheine die Idee der
Umsetzung eines Kindergartens vor Ort mittlerweile Gestalt anzunehmen. Die Information zur
Auswahl der Teilnehmer als Multiplikatoren sei ins Netzwerk mit der Bitte um Vorschläge weitergegeben worden. So seien diese festgelegt worden. Es gebe allerdings noch 6 Zuschauerplätze, die für Fragen nutzbar seien. Herr Gero Hoffmann solle ihn bitte am nächsten Tag dazu
anrufen.
Herr Marschner gibt wieder, dass er mit dem

Management

und verschiedenen Geschäften der

Centrum-Galerie bezüglich der verkaufsoffenen Sonntage Rücksprache geführt habe. Regionale
Sonntagsöffnungen werden von den Geschäften nicht befürwortet. Allerdings seien 4 Daten zu
stadtweiten Öffnungen genannt worden. Herr Barth erklärt, dass er selbst in die stadtweiten
Sonntagsöffnungen nicht eingebunden sei, sondern nur in die regional beschränkten. Er wisse
allerdings auch nichts von 4 stadtweiten verkaufsoffenen Sonntagen. Er bittet um Zusendung
per E-Mail, um selbst nachfragen zu können.
Herr Barth schließt die Sitzung.

Andre Bart

Oxana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

er

SBR-Mitglied

