Hausmitteilung

El

Dresden.
D!S2gEV'
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB4 41.2

Tilo Wirtz

Datum:

10. NOV. 2022

Vorgefundene Inschriften Kasernenflügel Ost

AF2673/22

Sehr geehrter Herr Wirtz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich bitte um die Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „vorgefundene Inschriften
Kasernenflügel Ost“. Wie beim Richtfest erwähnt wurde, sind im Zuge der Umbauarbeiten im
Kasernenflügel Ost auf dem Innenputz Inschriften gefunden worden.
1.

„Wie lauten diese Inschriften?“

Die Inschrift lautet: „Der Kampf ist immer noch etwas Heiliges, ein Gottesurteil über zwei Ideen.”
2.

„Wem werden diese als Verfasser zugeschrieben?“

Die Inschrift zitiert Ernst Jüngers Essay „Der Kampf als inneres Erlebnis“ von 1922.
Das komplette Zitat im Werk lautet:
„Der Kampf ist immer noch etwas Heiliges, ein Gottesurteil über zwei Ideen. Es liegt in uns, unsere Sache scharfer und scharfer zu vertreten, und so ist Kampf unsere letzte Vernunft und nur
Erkämpftes wahrer Besitz. Keine Frucht wird uns reifen, die nicht in eisernen Stürmen hielt und
auch das Beste und Schönste will erst erkämpft werden.“!
Mit freu

Dirk Hilbert
! Ernst Jünger, Der Kampf als inneres Erlebnis. In: ders.: Sämtliche Werke. 18 Bde. u. vier
Supplementbände, Bd. 7: Essays I, Stuttgart 1980, S. 52.

