Hausmitteilung

Dresden.
DIeseeh:

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle Fraktionen sowie

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,

schaften

Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

07. OKT. 2022

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Kur

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus der Sitzung am 31.08.2022 (SB/046/2022)
|
Hier: TOP 37 - Informationen und Sonstiges: Erstanlegung des Bestandsverzeichnisses von Wegen

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Die Informationen aus der Vergangenheit zum Thema Heidetunnel werden aufgearbeitet.“
1.

Verschüttung des Heidetunnels

Die Plangenehmigung des Eisenbahn-Bundesamtes (EBA) vom 20. März 2021 für das Vorhaben
Änderung der Eisenbahnüberführung km 94,331 Dresden-Klotzsche (ersatzloser Rückbau) in der
Landeshauptstadt Dresden (Stadt) bildet die rechtliche Grundlage für die Verfüllung der Eisenbahnüberführung (Heidetunnel) und hat die Wirkung einer Planfeststellung.
Die Stadt wurde als Trägerin öffentlicher Belange im Plangenehmigungsverfahren beteiligt. Nach
Einbeziehung aller betroffenen Fachämter erging am 30. September 2020 eine ablehnende Stellungnahme zum Vorhaben dahingehend, dass die Offenhaltung des Heidetunnels verlangt
wurde, „bis eine sichere, alternative Querung der Bahnlinie für Fußgänger und Radfahrende im
Bereich Langebrücker Straße/EÜ km 94,331 umgesetzt wird.“ Diesen Einwand hat das EBA aus
folgenden Gründen zurückgewiesen und nicht berücksichtigt:
-

Die Verantwortung für eine sichere, alternative Querung der Bahnlinie für Fußgänger und
Radfahrende im Bereich Langebrücker Straße/EÜ km 94,331 liege nicht in der Verantwortung der Vorhabenträgerin (Deutsche Bahn AG — DBAG).

—-

Es bestünden keine Verpflichtungen im kreuzungsrechtlichen Sinne, da es keine Vereinbarung nach 8 12 EKrG19 gibt.

-

Die Stadt habe erklärt, dass sie nicht Baulastträgerin des Weges sei.
Die seitens der Stadt erfolgte „Variantenuntersuchung für die Verbindung des Alltagsradverkehrs von Langebrück nach Klotzsche“ lag als Entwurf dem EBA zur Kenntnis vor. Im
Falle der Querung des Heidetunnels würde der vorhandene Querschnitt zu Behinderungen im Begegnungsfall führen, so dass eine Aufweitung des Querschnitts geboten erscheint. Nach Auffassung das EBA bestätigen die „bisherigen Ergebnisse der ... genannten
Untersuchung ... somit die Einschätzung der Planfeststellungsbehörde, dass die Ertüchtigung des „Heidetunnels“ aus finanzieller, baulicher und verkehrlicher Sicht nicht in Frage
kommt. Zudem liegt keine verfestigte Planung der LHD vor, die durch das Verfahren gefährdet werden könnte.“ Die Kosten der Änderung und Offenhaltung der Eisenbahnüberführung, müsste allein die Stadt tragen.

Die Stadt ist nicht Kreuzungsbeteiligte, da es sich bei dem Weg unter der Eisenbahnüberführung
nicht um einen öffentlichen Weg im Sinne des Straßenrechts handelt. Der Weg steht auch nicht
im fiskalischen Eigentum der Stadt. Der Staatsbetrieb Sachsenforst hat als Beteiligter im Plangenehmigungsverfahren keinen Antrag auf Offenhaltung des Weges gestellt, da ein forstbetriebliches Interesse hieran nicht bestünde.
Die DB AG hat mit Schreiben vom 12. Juli 2022 mitgeteilt, dass die Bauarbeiten zum Rückbau des
Heidetunnels für den 13. bis 24. August 2022 vorgesehen sind.
2.

Zur Frage der Öffentlichkeit oder Nichtöffentlichkeit des Weges

Der Weg unter der Eisenbahnüberführung (Heidetunnel) ist nicht öffentlich gewidmet und in keinem Bestandsverzeichnis eingetragen. Ein Widmungsverfahren lässt sich nicht nachweisen.

Es handelt sich auch nicht um einen übergeleiteten Weg im Sinne des $ 53 Absatz 1 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsStrG). Die Frage der Überleitung des Weges wurde bereits im Zusammenhang mit der Petition P130/19 umfassend und erneut anhand der auf der
Grundlage des $ 54 Absatz 3 Satz 2 SächsStrG eingereichten Anträge geprüft. Im Ergebnis dessen, war wiederholt festzustellen, dass zum maßgeblichen Stichtag am 16. Februar 1993 eine Öf-

fentlichkeit des Weges im Sinne des Straßenrechts nicht gegeben war. Die Benutzung des Heidetunnels in den letzten Jahren spiegelt nicht die Verhältnisse am 16. Februar 1993 wider. Das
Wohngebiet in der Nähe des Heidetunnels „Am Wasserwerk“ ist nach dem maßgeblichen Stich-

tag entstanden. Erst nach der fortschreitenden Errichtung der Wohnhäuser hat sich zunehmend
ein Interesse an dem Weg durch den Heidetunnel herausgebildet und ist das heutige Nutzungsbedürfnis entstanden.
Eine erstmalige Widmung des Weges einschließlich des Heidetunnels nach $ 6 SächsStrG kommt

nach mehrfacher Prüfung nicht in Betracht. Eine Freigabe des Weges und des Heidetunnels
könnte aus Gründen der bei einer öffentlichen Straße bestehenden Verkehrssicherungspflicht
erst nach den hierfür erforderlichen baulichen Maßnahmen, für die Kosten in Höhe von etwa
3.200.000 Euro anfallen würden, erfolgen.
3.

Fazit

Die Stadt hat im Rahmen des Plangenehmigungsverfahrens, die Offenhaltung des Tunnels gefor-

dert, bis eine alternative Lösung umgesetzt würde. Diese Forderung konnte aus rechtlichen
Gründen und unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Interessen der DB AG nicht berücksichtigt werden.

Eine öffentliche Widmung des Weges kommt wegen der daraus resultierenden sehr hohen investiven Kosten sowie vorhandener Alternativen (Wegeverbindungen über die Langebrücker
Straße) nicht in Betracht.
„Des Weiteren werden die Liste der 27 Erstanlegungen und die Gesprächsnotizen mit den
Stadtbezirken übermittelt.“
Die in der nachfolgenden Tabelle aufgeführten Wege sind für die Erstanlegung vorgesehen. Die
Wege sind im Themenstadtplan dargestellt.
Aktenzeichen

Beschreibung des Weges

Stadtbezirk/Ort-

Anmerkung

schaft
B0021_2

B0021_22
B0021_23

B0021_25
F0056
F0073
F0089
F0097

F0104_6
F0143_28
F0143_29
F0143_64

F0143_65
F0143_69
F0143_70

Weg von Räcknitzstraße bis St.
Petersburger Straße
Weg ab Hagedornplatz
Weg von Rudolf-BerganderRing bis Rayskistraße
Weg von Mosenstraße bis
Wormser Platz
Weg von Am Grünen Zipfel bis
Moritzburger Weg

Altstadt

Weg von Mittelstraße bis ÖW

Schönfeld-Weißig

5 Schönfelk
Verlängerung Schelsstraße
Weg westlich des Triebenberges
Abzweig von An der Höhe

Altstadt

Prohlis
Blasewitz
Klotzsche

Weixdorf
Schönfeld-Weißig
Klotzsche

Weg von Kirschallee bis Cunnersdorfer Weg
Weg von Orangeriestraße bis
Leonardo-da-Vinci-Straße
Weg von Manfred-vonArdenne-Ring bis Prießnitzgrund
Weg von Rossendorfer Weg
bis Stadtgrenze
Weg von Cunnersdorfer Weg
bis Kirschallee

Schönfeld-Weißig

Weg von Königsufer bis ÖRW 5

Neustadt

Loschwitz

Widerspruch gegen Erstanlegung stattgegeben, nicht übergeleitet

Widerspruch gegen Erstanlegung in Prüfung

Loschwitz

Schönfeld-Weißig
Schönfeld-Weißig

Neustadt

N0015
T0061_1
T0061_15
T0061_28

Weg von Talstraße bis Berg-

straße
Weg von Kohlenstraße bis
Hantzschstraße
Weg von Zeunerstraße bis
Stadtgutstraße
Weg von Altsporbitz bis Sporbitzer Straße

Schönfeld-Weißig

Plauen
Plauen
Leuben

Erstanlegung rechtskräftig
Widerspruch gegen Erstanlegung in Prüfung

Aktenzeichen

Beschreibung
des Weges

Stadtbezirk/Ortschaft

T0061_3

Weg von Haeckelstraße bis

Plauen

Anmerkung

Zeunerstraße
T0061_30

Verbindung des Messerings

Altstadt

T0061_36

Weg von Weißdornstraße bis
Flurstück 251/2 Gemarkung

Leuben

Leuben
T0061_44

Weg von Johannes-Brahms-

Leuben

Straße bis Neue Straße
T0061_46

Weg von An der AuebisBerthold-Haupt-Straße

Leuben

T0061_48

Weg von Lugaer Straße bisLilienweg

Prohlis

T0061_63

Weg von Zur Schäferei bis Sil-_

Mobschatz

T0061_6

bertalweg
Weg von Lockwitztalsstraße

Prohlis

bis Ende Flurstück 104/1 Gemarkung Niedersedlitz
Die Gespräche mit den Vertretern der Stadtbezirke und der Ortschaften fanden von März bis August 2022 statt:
Stadtbezirk/Ortschaft

Beratung am

Blasewitz/Loschwitz

12.04.2022, 03.08.2022

Prohlis/Leuben

05.04.2022

Weixdorf/Langebrück/Schönborn

19.04.2022

Plauen/Cotta

26.04.2022

Cossebaude

03.05.2022

Klotzsche/Pieschen

17.05.2022

Schönfeld-Weißig

14.06.2022, 19.07.2022

Altstadt/Neustadt

11.07.2022

Gompitz/Mobschatz

29.03.2022

Die Gesprächsvermerke sind beigefügt.

Mit freundlichen Grüßen

sera
Anlagen
Gesprächsvermerke wie benannt

Gesprächsnotiz
Datum:

29.03.2022

Zeit:

9.30

Videokonferenz
Teilnehmer: Herr Horn, Frau Liebscher, Frau Schreiber (zeitweise), Herr Schaller

Thema:
Besprechung der Anträge auf Erstanlegung Bestandsverzeichnis auf dem Gebiet Gompitz/Mobschatz
Anfrage Herr Horn zu T0058_2 und T0058_5, warum Zuwegung zu einzelnen oder wenigen Grundstücken
nicht übergeleitet sind:
Diese Zuwegung hat keine Bedeutung für die Öffentlichkeit. Rechtsprechung sieht die Notwendigkeit der
Widmung erst bei der Erschließung von mehr als 10 Grundstücken.
Anfrage Herr Horn zu T0058_10 Schwarmweg warum dieser Feldweg gewidmet ist, andere nicht:
Dieser Weg wurde bei der Eingemeindung als gewidmet übergeben und wurde somit in das
Bestandsverzeichnis der Stadt Dresden übernommen.
Anfrage Herr Horn zu Anträgen T0059_1 und T0059_20, Antragsteller als Verein nicht Antragsberechtigt
T0059_1 ist lageidentisch mit Antrag T0061_54 vom Stadtplanung und Mobilität, geprüft am 9.11.2021:
freie Natur
Kennzeichnung Naturschutz (Eule)
Eigentum Stadt, kein übergeleiteter Weg
T0059_20 ist lageidentisch mit T0025 vom Umweltamt, geprüft am 31.1.2022:
Weg nach SächsWaldG
nicht übergeleitet
Herr Horn bittet um Erläuterung zur Ablehnung des Antrags T0061_18:
Es handelt sich bei dem Weg um die innere Verbindung zwischen zwei Erschließungen eines Privatgrundstücks.
Dieser Weg besaß zum Stichtag keine Öffentlichkeit.

Schaller

Seite lvoni

Gesprächsnotiz
Datum:

05.04.2022

Zeit:

10:00-12:00

Teilnehmer: Herr Lämmerhirt, Herr Schüller, Frau Liebscher, Frau Schreiber, Herr Schaller

Thema:

Besprechung der Anträge auf Erstanlegung Bestandsverzeichnis auf dem Gebiet Leuben Prohlis
T0020_1 Verbindungsweg Leubener Straße/Leubener Weg
Herr Lämmerhirt will weitere Unterlagen bereitstellen, die eine Öffentlichkeit zum Stichtag nachweisen.
T0020_2 Fortsetzung Kastanienstraße
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis.

T0020_3 verbindung An der Aue/Berthold-Haupt-Str.
wird aufgenommen
T0020_4 Treidlerpfade
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis

T0020_5 Verbindung Altsporbitz/Sporbitzer Str.
wird aufgenommen
T0020_6 Bosewitzer Str./ An der Schule
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis

T0020_7 Salzburger Str./Pirnaer Landstraße
Weg in freier Natur, Abstimmungen

mit Amt61 werden nochmals geprüft

T0020_8 Laubegaster Ufer/ÖFW 24
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis

T0020_9 Am Lockwitzbach
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis

T0020_12
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis
T0020_15
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis

T0020_16An der Wostra/Zur Ziegelwiese
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis

Seite

Lvon2

T0020_17 parallel Wilh.-Weidling-Straße
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis

T0020_21 Neue Straße/Johannes-Brahms-Straße entspricht TO061_44
wird aufgenommen
T0020_22 Heimstraße
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis
T0021_1
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis
T0021_2
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis
T0021_3
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis
T0021_4
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis
T0021_5
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis
T0021_6
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis

T0023
kein Fall für die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis, Widmung möglich
N0011 (entspricht T0061_51)
zurückgestellt, Durchgängigkeit zum Stichtag prüfen
N0012 (entspricht T0061_6)
wird aufgenommen
N0013 (entspricht T0051_48)
wird aufgenommen

Schaller

Anhang: Im Gebiet aufzunehmende Anträge

Seite

2von 2

T0061_6

Gesprächsnotiz
Datum:

05.04.2022

Zeit:

10:00-12:00

Teilnehmer: Herr Lämmerhirt, Herr Schüller, Frau Liebscher, Frau Schreiber, Herr Schaller

Anhang

in das Bestandsverzeichnis aufzunehmende Anträge im Gebiet
B0021_23
/
=

T0061_28

Zn

}

|

Na
Ra

e

'

Mi

Pen

j I:
/

I
]

Gesprächsnotiz
Vorgangsnummer:

66.02-W/0017/20

Datum:

12.4.2022

Zeit:

9.30

Anruf:
Besuch:
Gesprochen mit:

Herr Barth, Herr Höhne,
Reuter, Burkhardt
Herr Schaller, Frau Liebscher, Frau Schreiber

Firma:

Anschrift:
Telefon:
Thema:
1.

Fax:
Jour fix 12.4.2022 Bla/Lo

Allgemeine Information
Rechtsgrundlagen zur Erstanlegung
Vorgehen bei der Antragsprüfung
Darstellung der Wege im Themenstadtplan
Charakter von Waldwegen und Wegen nach Naturschutzrecht
Anträge

F0135-3 - Eschdorfer Weg
Flurbereinigung läuft
nicht übergeleitet
F0020_1 bis F0020_4 - Wege im Schönfelder Hochland
siehe jour fix vom 23.2.2021
_1 freie Natur, Pferdekoppeln
_2 Verlängerung Eschdorfer Straße
_3 und _4 Wege in freier Natur
nicht übergeleitet
F0009_2 - Dampfschiffplatz
Dampfschiffanlegestelle
ehemals alles Freistaatgelände und Inhaber der Dampfschifffahrt

1996 bereits geprüft: keine Überleitung
Regelung zur Sicherung der Öffentlichkeit (Dienstbarkeit) von Freistaat bei Verkauf des Grundstücks nicht
erfolgt
nicht übergeleitet
F0071 - Wachwitz, Kotschweg/Am Steinberg
Grundstück seitens Freistaat verkauft,

Hauptwege müssen offen gehalten werden
Grundstück war früher Sachgesamtheit, Nutzung durch Hochschule
nicht übergeleitet

Seite

1von 3

F0072 - Sanatoriumsweg

—
—

Weg nach SächsWaldG
nicht übergeleitet

F0083 - Hosterwitzer Elbhangsteig
öffentliche Widmung bis Hausnummer 7/Weinberg,

weiter Weg durch Weinberg
Königsweg — Weg im Wald
nicht übergeleitet
F0137_4 — Weg zwischen Schillerstraße und Körnerweg
Unterlagen zum Nachweis der Öffentlichkeit kommen vom SBA
—
Nachtrag: keine Unterlagen eingereicht, SBA kann Öffentlichkeit zum Stichtag nicht nachweisen
—- nicht übergeleitet
F0070 - Kuckuckssteig
—
Weg nach SächsWaldG
nicht übergeleitet
F0143_68 - Charlotte-Bühler-Straße
—
Erweiterung der Bebauung am Ende der Charlotte-Bühler-Straße nach 1993
—
Weg .nach SächsWaldG
nicht übergeleitet
F0135_26 - Bühlauer Rundblick, Hutbergstraße - Quohrener Straße
— Ablehnung wegen fehlendem berechtigtem Interesse
WEG an ehemaliger LPG vorbei,
— Weg in freier Natur
-

Antrag prüfen, Lage des Weges

V: 66.16
F0020_3 — 4 Wege im Schönfelder Hochland
- Außenbereich, Zufahrt zum Gehöft
—
Wege in freier Natur
nicht übergeleitet
F0136_17, _20, _21, _34 - Anträge ADFC
ADFC - fehlendes berechtigtes Interesse
_17 Weg nach SächsWaldG
_20 Weg in freier Natur, entlang Kleingartenanlage, Interessentenverkehr (Kleingärten)
— _21 Weg in freier Natur
- _27,_28,_29, _30 Wege in Dresdner Heide, Wege nach SächsWaldG
nicht übergeleitet
137_9—- Weg unterhalb Weinberg
—
Weg in freier Natur
nicht übergeleitet
T0059_13 - Antrag ADFC

—
-

Wegin freier Natur
Wassersportanlage neu, nach 1993 errichtet
ehemals Kiesabbaugebiet
nicht übergeleitet
Seite

2von 3

B0021_5, - Weg zwischen Rosa-Menzer-Straße und Alemannenstraße
—
Weg 1993 nicht ausgeflurt
—
Privatgrundstücke Wohnungsgesellschaft, Vermögenszuordnung
innere Erschließung, Zugang zum Wohnblock
—- nicht übergeleitet
B0019_9 - Antrag ADFC
-

Aufnahme?

V: 66.16
Prüfung
B0021_25 — Weg zwischen Löscherstraße und Wormser Platz
—
alte Wegeverbindung für Fußgänger und Radfahrer
zur Erstanlegung vorgesehen
Nachtrag: öffentliche Bekanntmachung ist erfolgt, Widerspruch Wohnungsgesellschaft liegt vor
B0018 —- Weg zwischen ÖFW 87 Gruna/Seidnitz und ÖFW 61 Gruna
innere Erschließung des Wohngrundstücks
—
Zugang
nicht übergeleiet
B0019_15 — Antrag ADFC

—

Zufahrt Kanuverein

-

Betriebsgelände, mit Tor verschlossen

—

nicht übergeleitet

F0143_29 - Weg zwischen Orangeriestraße und Leonardo-da-Vinci-Straße
Fußgänger und Radfahrer
zur Erstanlegung vorgesehen
Nachtrag: öffentliche Bekanntmachung ist erfolgt, Widerspruch SIB liegt vor

Schreiber

Seite 3 von 3

Gesprächsnotiz
Vorgangsnummer:

66.02-W/0017/20

Datum:

19.4.2022

Zeit:

10.00

Anruf:
Besuch:

Gesprochen mit:

Herr Biastoch
Herr Schaller, Frau Liebscher, Frau Schreiber

Firma:
Anschrift:
Telefon:
Thema:

Fax:
SBA Weixdorf, Langebrück, Schönborn

Hakenweg
-

-

Sichtweise Ortschaft
o
Nichtaufnahme ungünstig, kürzeste Verbindung zwischen Weixdorf und Langebrück
o

Entscheidung A 66 nicht nachvollziehbar, kein Konsens

o

OSR wird sich mit Entscheidung nicht zufrieden geben

A66
o
Weg im Wald, nicht öffentlich im Sinne des Straßenrechts, Hinweis auf allgemeines Betretungsrecht
und Regelungen des SächsWaldG
o
Ortstermin A 66 und A 61 mit Forst, ggf. Bemühen um Offenhaltung bei Ausbau Bahnstrecke und beabsichtigter Schließung der Unterführung
o
Durchgangshöge etwa 1,80 m, Verkehrssicherheit für öffentliche, Straße nicht gegeben
o
bei Öffentlichkeit des Weges wäre Verlangen seitens der Stadt hinsichtlich des Durchgangs erforderlich

Schreiber

Gesprächsnotiz
Vorgangsnummer:

66.02-W/0017/20

Datum:

26.4.2022

Zeit:

10.00

Anruf:
Besuch:
Gesprochen mit:

A 61: Herrn Schaller, Frau Liebscher, Frau Schreiber
SBA: Frau Marbach

Firma:
Anschrift:
Telefon:

Thema:

Fax:

Jour fix SBA Plauen/Cotta

Weg im Zschonergrund
nicht übergeleitet, Weg im Wald
_SBR möchte Mittel zur Sanierung des Weges zur Verfügung stellen, Kontakt mit A 86 empfohlen
T0031 - Bienert-Wanderweg
Grünzug entlang der Weißeritz
nach 1993 entstanden
Verwaltung durch NABU
nicht übergeleitet
T0032 - Abzweig von Michelangelostraße in Richtung Südhöhe
- _Vermögenszuordnung zur WOBA
Zufahrt zur Garagenanlage von Anwohnern, Privatweg
nicht übergeleitet
T0033 — Weg zwischen Michelangelostraße und C.-D.-F.-Straße
-

Vermögenszuordnung zur Stadt, Verwalter A 67,

—
-

Weg in freier Natur
nicht übergeleitet

T0036 - Abzweig von Boderitzer Straße in Richtung Babisnauer Straße
überwiegend Weg in freier Natur
befestigte Fläche ist fiskalisches Grundstück
EFH nach 1993 gebaut, Wegerechte im Grundbuch eingetragen
nicht übergeleitet
T0037 entlang Nöthnitzbach
—

Weg nach WaldG, in freier Natur

-

nicht übergeleitet

Verlängerung Eutschützer Straße
—
unausgebautes Straßenland
nicht übergeleitet
T0054_7 - Abzweig von Boderitzer Straße
—
siehe T0036
Seitelvon 2

T0061_3 - Verbindung zwischen Zeunerstraße und Haeckelstraße
Erstanlegung
T0061_32 — Weg zwischen Heinrich-Greif-Straße und Paradiesstraße
—

innere Erschließung des Wohngebiets, Hausdurchgang

—
—

Vermögenszuordnung zur Wohnungsgesellschaft
nicht übergeleitet

T0061_35 - Weg zwischen Merbitzer Straße und Zschonergrund
—
entlang Zschonergrundbad
—
städtisches Grundstück
— Verwaltung EB Sportstätten
—
nicht übergeleitet
T0061_4 Weg zwischen ÖW 17 Leutewitz und Steinbacher Straße

—
—

Zufahrt Leutewitzer Windmühle
nicht übergeleitet

T0061_43 - Weg zwischen Stadtgutstraße und Zeunerstraße

—

Erstanlegung

T0061_5 — Abzweig von Bergstraße in Richtung Südpark (neu)
—
Weg in freier Natur
—
nicht übergeleitet
T0061_1- Weg zwischen Kohlenstraße und Hantzschstraße
—
Erstanlegung
T0061-15 - Verbindung zwischen Zeunerstraße und Haeckelstraße
—
siehe T0061_3
T0061_16 - Weg zwischen Rhönweg und Saalhausener Straße

—
—

innere Erschließung Wohngebiet
nicht übergeleitet

T0061_19 - Weg zwischen ÖW 17 und Steinbacher Straße
—

Weg in freier Natur, entlang Streuobstwiese

—

nicht übergeleitet

T0061_22 — Abzweig vom Pohrsdorfer Weg
—

Wohngebiet nach 1993 entstanden

-

freie Natur

—

nicht übergeleitet

Schreiber

Seite2von 2

Gesprächsnotiz
Vorgangsnummer:

66.02-W/0017/20

Datum:

3.5.2022

Zeit:

9.30

Anruf:
Besuch:
Gesprochen mit:

OS Cossebaude: Frau Götze
A 66: Herr Schaller, Frau Liebscher, Frau Schreiber

Firma:
Anschrift:
Telefon:

Thema:
1.

Fax:

jour fix 3.5.2022 OS Cb

Cossebaude

T0002 - Flächen Nähe Bahnhof Cossebaude
—
beantragte Flurstücke bereits öffentlich gewidmet
- von DB zurückgezogen
T0007 - Flächen Nähe Bahnhof Niederwartha
—
beantragte Flurstücke bereits öffentlich gewidmet
- von DB zurückgezogen
T0026 - Tännichtgrundweg
—
Weg nach SächsWaldG
nicht übergeleitet
T0027 - Amselgrundweg
—
Weg nach SächsWaldG
nicht übergeleitet
T0030 - Weg durch Cossebauder Park
Weg nach SächsWaldG
nicht übergeleitet
T0057_5 - Feldweg Nähe Albrechtshöhe
—
Weg in freier Natur
—
keine Verbindungsfunktion
nicht übergeleitet
T0061_54 - Abzweig von Albrechtshöhe
Weg in freier Natur, Naturschutzgebiet
Feldlage
Flurstück in städtischem Eigentum
nicht übergeleitet
T0061_55 - Weg im Flurbereinigungsgebiet Niedergohlis
Festsetzung der Wege im Wege- und Gewässerplan
—
kein Verfahren der Erstanlegung
Seite 1von 2

2.

Weitere Wege

-

Frau Götze schickt nochmals Liste

-

66.16 prüft zeitnah

3.

Oberwartha

T0028 - Poetenweg

—
-

Weg nach SächsWaldG
nicht übergeleitet

T0029 - Bierallee
—
Wegin freier Natur, teils im Wald
nicht übergeleitet
T0053 - Wanderweg in den Tännichtgrund
— Weg nach SächsWaldG
nicht übergeleitet
T0059_14 Weg am Stausee Oberwartha
Erstanlegung als beschränkt-Öffentlicher Weg, Widmungsbeschränkung Fußgänger, Radfahrer, Wartungsweg
erforderliche Widmungsbeschränkung wird nochmals geprüft
—
übergeleitet
T0061_37 -— Weg zwischen Unkersdorfer Landstraße und Tännichtgrundbach (Stadtgrenze)
—
Weg in freier Natur
—
städtisches Wegeflurstück
nicht übergeleitet

Schreiber

Seite 2von 2

Gesprächsnotiz
Vorgangsnummer:

66.02-W/0017/20

Datum:

17.5.2022

Zeit:

13.00

Anruf:
Besuch:
Gesprochen mit:

SBA Pieschen/Klotzsche: Herr Grundmann, Frau Jentsch, Frau Becker
Amt 66: Herr Schaller, Frau Schreiber

Firma:
Anschrift:
Telefon:
Thema:

Fax:
Jour fix SBA Klotzsche/Pieschen

F0104_1- Park an der Thäterstraße
Weg iin Parkanlage, Eigentum Stadt, Verwaltung durch A 67
nicht übergeleitet
F0104_2 - Verlängerung Zinggstraße
Zugang zu den Elbwiesen/Treidelpfad
bis 1988 Zugang über Treppe offen
öffentliche Nutzung 1993 nicht nachweisbar
nicht übergeleitet
F0104_3 - Treidelpfad ab Altmickten
—
Weg in freier Natur, Trampelpfad
nicht übergeleitet
F0104_4 - Riesaer Straße
Verlängerung Ortsstraße Riesaer Straße bis Barbarastraße bereits als beschränkt-Öffentlicher Weg im Bestandsverzeichnis eingetragen
—- gesamtes Flurstück 943 in städtischem Eigentum
F0104_5 - Am Schützenfelde
laufendes Widerspruchsverfahren wegen Nichtaufnahme
Entscheidung wird abgewartet
F0104_6 - An der Höhe
Erstanlegung musste zurückgenommen werden
Grundstück im Eigentum der Stadt, Verwalter A 65
A65 wurde am 21.9.2021 mitgeteilt, dass Interesse an der Öffnung des Weges und Widmung besteht
A 65 hat über die Fläche zwei Pachtverträge auf unbestimmte Zeit geschlossen. Die Kündigung muss bis
30.9. zum 31.12. eines Jahres erfolgen.
Abstimmung zum weiteren Vorgehen/Vertragskündigung und Einleitung Widmungsverfahren
V: 66.16
T: bis 17.6.2022

F0104_7 - Heidetunnel
Seitelvon2

—
—
——

Neubaugebiet Am Wasserwerk nach 1993 entstanden
derzeitiges Verkehrsbedürfnis hat sich erst danach entwickelt
Weg wird seitens DB AG nicht offen gehalten, da bisher nicht als öffentlicher Weg geführt
nicht übergeleitet

F0104_8 Meridiansäule
—
Weg in freier Natur, Waldgebiet
—
kein Anschluss ans öffentliche Wegenetz
Gartensiedlung nach 2000 entstanden, teils illegale Wohnnutzung
Anlage um Meridiansäule nach 1993 entstanden
nicht übergeleitet
F0143_60 - Weg zwischen Baumwiesenweg und Augustusweg
—
Weg nach SächsWaldG
—
nicht übergeleitet
F0143_92 — Weg mit EÜ nordöstlich des Diebsteigs
—
Weg entlang der Bahnlinie
— Tunnel unter Bahnanlage nicht als Wegeverbindung nutzbar, dient offensichtlich der Entwässerung
Weg nach EÜ nicht begehbar (extrem abschüssig)
nicht übergeleitet
Verbindung zwischen Am Grünen Zipfel und Moritzburger Weg
—
beidseitig Zäune entlang des Weges
entlang Grundstück Hellerauer Werkstätten
—
Verbindungsfunktion, Zugang Kita
Erstanlegung
T61_50 — Weg zwischen Overbeckstraße und Scharfenberger Straße
innere Erschließung Wohngebiet
—
Vermögenszuordnungszuordnung zur Wohnungsgesellschaft rechtskräftig
Sonstiges

Seitens SBA kann die örtliche Zuordnung der Anträge im Themenstadtplan nachvollzogen werden. Bei Nachfragen ist ein weiteres Gespräch möglich.

Schreiber

Seite 2von 2

Gesprächsnotiz
Vorgangsnummer:

66.02-W/0017/20

Datum:

14.6.2022

Zeit:

10.00

Anruf:
Besuch:

Gesprochen mit:

Herr Förster, Frau Blümel
Herr Schaller, Frau Liebscher, Frau Schreiber

Firma:
Anschrift:
Telefon:
Thema:

Fax:
Jour fix OS SW

Weg um Wohngebiet Zachengrundring
—

Zachengrundring nach 1993 entstanden
Unterlagen schickt OS wegen Prüfung zur Widmung

F0143_58 — Weg zum Marienbad
-

Trampelpfad

—

Weg im Wald, Landschaftsschutzgebiet

-

Verbindung zwischen Am Marienbad und Weidenweg
städtisches Grundstück
nicht übergeleitet

Weg zwischen Am Weißiger Bach 141 und Forststraße
—-

Fist. 437 Gemarkung Weißig
Wohngebiet 1991/1992 entstanden
08 schickt Unterlagen wegen Prüfung Erstanlegung

Wege in freier Natur und Waldwege
-

Info zur Öffentlichkeit von Wegen nach anderen gesetzlichen Bestimmungen
Herr Schaller übermittelt Präsentation SSG

Schreiber

Gesprächsnotiz
Vorgangsnummer:

66.02-W/0017/20

Datum:

11.7.2022

10.30

Anruf:
Besuch:

Gesprochen mit:

Herr Barth, Herr Horenburg
Herr Schaller, Frau Liebscher, Frau Schreiber

Firma:

Anschrift:
Telefon:
Thema:

Jour fix SBA Alt/Neu 11.7.2022

B0019_16 - Weg zwischen Lennestraße und Karcherallee
Weg durch Großen Garten, in Parkanlage
nicht übergeleitet
B0019_3 - Lilly-Elbe-Straße
Bebauung und Weg/Verkehrsbedürfnis nach 1993 entstanden

nicht übergeleitet
zur Widmung vorgesehen
B0019_4 -Fabrikstraße zwischen Nossener Brücke und Freiberger Straße
1993 Firmenverkehr,
nicht öffentlich

Unterlagen werden an SBA senden
V: 66.16
B0019_5 - Weg zwischen Dinglinger Straße und Striesener Straße
ürsprünglich übergeleitet und im BV eingetragen
Einziehung (rechtskräftig) und Dienstbarkeit (öffentliches Gehrecht) eingetragen
Unterlagen an SBA senden
V: 66.16
B0021_10 - Weg zwischen Dinglinger Straße und Striesener Straße
Dopplung zu B0019_5
B0021_11- Weg zwischen Terrassenufer und Roßbachstraße/Schulgutstraße
Vermögenszuordnung zur Wohnungsgesellschaft, Bescheid rechtskräftig
nicht übergeleitet
B0021_16 — Weg zwischen Vitzthumstraße und Budapesterstraße
Einholung Grundbuchauszug
Prüfung Vermögenszuordnung (ursprünglich Stadt) und etwaige Dienstbarkeit, Rü. mit A 65
Entscheidung wurde zurückgestellt
erneute Wiedervorlage
V: 66.16
Seite

Lvon 3

F0136_45 — Weg durch den Rosengarten
—
Weg in Parkanlage
nicht übergeleitet
F0136_52 — Weg im Alaunpark
—
fiskalisches Grundstück, Eigentum der Stadt
—
Verwalter A 67
—
Weg in Parkanlage
—
nicht übergeleitet
F0136_57 — Weg am Rosengarten

—

bereits öffentlich gewidmet

F0136_6 — Weg zwischen Tannenstraße und Stauffenbergallee
wird noch geprüft
V: 66.16

F0136_8 - Weg von Große Meißner Straße zum und durch Palaisgarten
Weg überwiegend innerhalb Parkanlage
Sachgesamtheit mit Japanischen Palais
Grundstückseigentümer Freistaat Sachsen
nicht übergeleitet
F0143_33 - Weg durch Kleingartenanlage Hansastraße
mit Toren versperrt
—
nicht übergeleitet
F0143_40 —- Weg durch Kleingartenanlage Bärnsdorfer Straße
—

mit Toren versperrt

—

nicht übergeleitet

F0143_49 - Weg durch Kleingartenanlage Weinböhlaer Straße
-

mit Toren versperrt

-

nicht übergeleitet

F0143_71 - Parallelweg oberhalb Elberadweg in Höhe Glockenspiel
Grundstückseigentümer Stadt
Geltungsbereich B-Plan 3018
Grünanlage, verwaltet durch A 67

nicht übergeleitet

F0143_72 — Weg parallel zu ÖW 11
—-

Weg iin Parkanlage, früher Eigentum Stadt

-

nicht übergeleitet

—

Weg von Stadt an Caf&hausbetreiber verkauft

F0143_74 - Prießnitzgrundweg
Weg iin Dresdener Heide und in freier Natur
—- nicht übergeleitet

Seite

2von 3

F0143_84 — Weg zwischen Radeberger Landstraße und Prießnitzgrundweg
analog F0143_74
—
Weg in Dresdener Heide und in freier Natur,
nicht übergeleitet
N0001 —- Weg zwischen Am See und Budapester Straße
—
Vermögenszuordnung zugunsten Wohnungsgesellschaft
Platz neu gestaltet, öffentliche Flächen außerhalb des Weges
nicht übergeleitet
N0005 — Weg von Radeberger Straße zur Planstraße
früher nicht zugänglich
nicht übergeleitet
N0009 — Weg im Ostragehege
—
Weg in freier Natur, Elbewiesen
nicht übergeleitet
T0048 —- Weg Nähe Messering
—
Weg in freier Natur, Elbewiesen
nicht übergeleitet

T0059_10 - Weg hinter DOMÄNE
—-

Privatstraße, zur Anlieferung
nicht übergeleitet

T0059_11 - EÜ Roßthaler Straße
—

Widmungsverfahren läuft

T0061_30 - Messering

—

Erstanlegung,
Bekanntmachung noch nicht erfolgt
V: 66.16

T0061_40 - Weg durch Kleingartenanlage Ostragehege
—
Weg durch Kleingartenanlage
-

nicht übergeleitet

T0061_41 - Weg über Elbwiesen Ostragehege
—
Weg in freier Natur, Elbewiesen
—
nicht übergeleitet

Schreiber

Seite 3 von 3

Gesprächsnotiz
Vorgangsnummer:

66.02-W/0017/20

Datum:

19.7.2022

Zeit:

10.00

Anruf:
Besuch:
Gesprochen mit:

Herr Schaller, Frau Liebscher

Firma:
Anschrift:
Telefon:

Thema:

Fax:

jour fix 19.7.2022

Erschließung Fernsehturm
parallel zur Waldmüllerstraße (Bebauung) und zum Johannisturm - freie Natur?
—
Welche Wege sind öffentlich?
Für welche Wege wurden Anträge zur Erstanlegung gestellt?
V: 66.16
Karte mit eingetragenen Öffentlichen und beantragten Wegen
Listen für SBA/OS
auch zurückgenommene Anträge erfassen
2 neue Anträge von SW
N0014 — Weg zwischen Forststraße und am Weißiger Bach
Brücke 1993 gebaut, von 66.3 übernommen (Weg nicht öffentlich gewidmet, Weg nicht begehbar - 2002)
Wohngebiet nach 1993 entstanden
—
Luftbild 1999 — Wege in freier Natur erkennbar
Sportplatz 1993 vorhanden?
nicht übergeleitet
Widmung erforderlich — Verbindung zur Straße Weißiger Dorfbach erforderlich, Zustimmung Grundstückseigentümer erforderlich
N0015 — Weg zwischen Talstraße und Bergstraße
—
Wegeflurstück im Eigentum Stadt, Weg verläuft daneben
Erstanlegung, Wanderweg

Schreiber

Gesprächsnotiz
Vorgangsnummer:

66.02-W/0017/20

Datum:

3.8.2022

Zeit:

14.30

. Anruf:
Besuch:
Gesprochen mit:

Herr Barth, Herr Höhne
Frau Prüfer, Frau Liebscher, Frau Schreiber

Firma:
Anschrift:
Telefon:

Thema:

Fax:

Jour fix SBA Bla/Lo 3.8.2022

F0143_34 - Eschdorfer Weg
mehrfach seitens A 66 geprüft
Flurbereinigungsverfahren läuft, Weg ausgenommen
historisch:
o
ab Grundstück Kirche als Privatweg gekennzeichnet, hat im Weiteren 1993 nur einen Hof erschlossen
o
2. Abschnitt ist Feldweg (1 Feld)
o
3. Abschnitt ist Weg über Wiese mit Einbauten (Schacht), Weg müsste erstmalig hergestellt werden,
freie Natur, keine Erschließungsfunktion
—
Wanderwegsführung über Quohrener Straße
nicht übergeleitet, keine Erstanlegung
Lösung zur Nutzung durchgängigen Nutzung durch die Öffentlichkeit:
o
Privates Grundstück in dessen Bereich (3. Abschnitt) durch Absperrung eine durchgängige Nutzung
verhindert wird, soll verkauft werden.

o

Käufer ist zur Öffnung des Weges bereit, A 65 steht hinsichtlich notwendiger Regelungen in Kontakt
(Dienstbarkeit oder Kauf)
Rü. bei A 65 zum Verhandlungsstand
V: 66.02

o

-

A 86 übernimmt den Weg nach Öffnung - Weg nach Naturschutzrecht, öffentliche Nutzung ist damit
gegeben
Festlegung:
o Anträge zum Eschdorfer Weg erst nach Klärung mit Käufer bescheiden
©
WWV bei negativem Ausgang
V: 66.02

„Verbindung Neukircher Straße - Am Kurhaus Bühlau”?

-

_SBA hat mit den Anträgen Unterlagen von Bürgern zur Öffentlichkeit und Zeugenaussagen eingereicht
WV mit Vorlage der vollständigen Anträge
V: 66.16

Seite

lvon 2

F0010 und F0135 - Kirschauer Straße

teils fiskalisches Grundstück
teils Trampelpfad
Bei dem Flurstück Nr. 548 handelt es sich um ehemals sog. unausgebautes Straßenerwartungsland. nicht
öffentlich
keine Erschließungsfunktion
Verkehrsbedürfnis nach 1993 mit Neubebauung entstanden
nicht übergeleitet
SBA hat mit den Anträgen Unterlagen von Bürgern zur Öffentlichkeit und Zeugenaussagen eingereicht
WV mit Vorlage der vollständigen Anträge
V: 66.16
F0071 - Wachwitzer Weinberg zwischen Ohlsche und Kotzschweg
ehemals Haus Wettin, später Objekt der Pädagogischen Hochschule
Grundstück vom Freistaat verkauft, Öffentlichkeit der Wege vereinbart

Park und Hauptwanderwege öffentlich zugänglich
Weg vom Eigentümer saniert

nicht übergeleitet
Prüfung, ob Wegerecht im Grundbuch eingetragen sind
wenn nicht, Anfrage beim Freistaat zur Sicherung der öffentlichen
Nutzung durch Fußgänger und Radfahrer
V: 66.02
Sanatoriumsweg zwischen Ohlsche und Wachwitzgrund
Weg nach SächsWaldG
nicht übergeleitet
Verbindung zwischen Wilthener Straße und Neukircher Straße - Crostauer Weg
übergeleitet
im BV als beschränkt-öffentlicher Weg, Widmungsbeschränkung Fußgänger eingetragen
Königsweg zwischen Wachwitzgrund und Oberwachwitzer Weg
Zuwegung zu einem Grundstück
Weg in freier Natur
nicht übergeleitet

Schreiber

Seite

Z2von 2

