Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter, D.
27 15
2776
11/129

Datum:

25.05.2011

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Geschäftsbereich Soziales

Stellungnahme zur Vorlage V1055/11
Bauliche Ertüchtigung im Erdgeschoss des Übergangswohnheimes
Hubertusstraße 36 c zum Übergangswohnheim für chronisch
mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke und folgend Umbau des
Übergangswohnheimes

Buchenstraße 15 b

Bei der baulichen Ertüchtigung des Erdgeschosses ist auf Grund der
Mehrfacherkrankung der Nutzer mit Pflegebedarf ein barrierefreier Zugang zu
schaffen.

Beim Umbau des Objektes Buchenstraße 15 b sind im Erdgeschoss WE s nach DIN
18024 mit entsprechendem barrierefreiem Zugang zu schaffen.

Mit freundlichen Grüßen

ul

Syivia Müller

