Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

- 9, NOV. 202

Beschluss des Stadtrates zum Antrag A0226/21 vom 22. Juli 2021
AF2671/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 22. Juli 2021 fasste der Stadtrat auf der Grundlage des Antrags A0O226/21 zum Gegenstand
„Wahrung der Öffentlichkeit von Straßen, Wegen und Plätzen” einen Beschluss. Unter Beschluss-

punkt 6 beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister, bis zum 01. September 2022 „einen Beschlussvorschlag für zu widmende Straßen und Wege vorzulegen". Mit Schreiben vom 11. Februar
2022 teilte der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften dazu mit, dass
die Verfahren zur Erstanlegung als Geschäft der laufenden Verwaltung fortlaufend entsprechend
des Standes der Antragsprüfung eingeleitet und durchgeführt würden. Der Stadtrat werde im September 2022 über den Stand der eingeleiteten Erstanlegungen informiert.
1.

Aus welchem Grund wurde der Stadtrat bislang entgegen o. g. Ankündigung nicht über den
Stand der eingeleiteten Erstanlegungen informiert?

2.

Wann wird der Stadtrat nach gegenwärtigem Stand nunmehr über den Stand der eingeleiteten
Erstanlegungen informiert?“

Die Information des Stadtrates erfolgte über den zuständigen Fachausschuss Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften in seiner Sitzung (TOP 37) am 31. August 2022 (siehe beigefügte Präsentation).

Das Schreiben „Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegen-schaften aus der Sitzung am 31.08.2022 (SB/046/2022), Hier: TOP 37 - Informationen und
Sonstiges: Erstanlegung des Bestandsverzeichnisses von Wegen“ (siehe Anlage) wurde am
13. Oktober 2022 an die Fraktionen und die Mitglieder des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften versandt.
Mit fr

F
Dirk Hilbert
Anlagen

ichen Grüßen

er

