Anlage 4

Dass sie einmal in SED-Kreisen eine Differenzierung der Rolle des israelischen Militärs anmahnte,
erscheint marginal, wenn man um ihr Schweigen zu den antisemitisch grundierten Prozessen in
spätstalinistischer Zeit weiß, denen z. B. ihr Cousin Bruno Goldhammer (Haft 1950/56) zum Opfer fiel.
Als Dozentin war sie aufgrund hochschulfremder Belange des Öfteren abwesend. Anfangs war dies

°

wohl weniger ihren (lt. Hochschul-/Parteiakten) „repräsentativen Neigungen“, sondern mehr ihrer

Überzeugung geschuldet, dass der Gang in die Öffentlichkeit eine Kunst mit, durch und für das Volk
erlaube. Demgemäß suchte sie auch nie Zugang zu feinsinnig-intellektuellen Künstlerkreisen, in die
sie aufgrund ihres manichäischen Weltbildes auch kaum Eingang gefunden hätte. Im Verband
Bildender Künstler in Berlin (wie auch zuvor bei der V. Kunstausstellung) leistete der 20 Jahre
jüngere, bereits dem SED-Kadersystem entstammende Horst Weiß als 1. Sekretär die Hauptarbeit
inklusive der Überlegungen zur Kunstpolitik. Im Zentralkomitee der SED waren ihre Anträge auf
Auslandsreisen ein stetig wiederkehrender Punkt. Hingegen sind kunstpolitische Äußerungen in
diesem Gremium kaum bekannt - und wenn, dann in unmissverständlicher Diktion. 1966 warnte sie
das Politbüro vor „Erscheinungen abstrakter Kunst” und „anti-realistischen Auffassungen“ in einigen
VBK-Bezirksorganisationen, mithin einer „Liberalisierung, [...] die

uns beunruhiglt]“. Dies erfordere

eine „klare Antwort“, die „mit aller Konsequenz und Autorität der Partei“ durchgesetzt werden
müsse. Sie forderte von Kurt Hager die Unterordnung der Kunstwissenschaft unter die von ihm
geführte Ideologische Kommission und eine noch stärkere Zensur der Kunstkritik. Nur mit „straffer
Formierung der Parteikräfte“ sei es möglich, liberalen „Einflüssen aus den sozialistischen Ländern“ zu
begegnen. Sonst drohten die „faulenden Reste“ der im Westen dominierenden Kunst zu obsiegen,
einer Sensationskunst, die „in Wirklichkeit nichts mehr als armselige Mache“ sei. Im Innern der DDR
ob dieser doktrinären Haltung gefürchtet, war eine solche Position im Ausland für den nach
Anerkennung ringenden Staat DDR eine Belastung.
Es ist feststellbar, dass sie die Kunstausstellungen in Dresden, aber auch andere Gelegenheiten in der
DDR, später als VBK-Präsidentin auch im Ausland, offensiv dazu genutzt hat, Ausstellungen mit
eigenen Arbeiten zu beschicken, oft zusammen mit denen des schon geschätzten Hans Grundig. Im
Kontext ihrer traumatischen Erlebnisse und gemäß ihrer ideologischen Überzeugung, nicht zuletzt
aber im Streben nach Bestätigung sind die Übergaben an eine Sammlung in Israel, die Kontakte zu
einer Westberliner Galerie und die Stiftung des Hans- und Lea-Grundig-Preises an der Universität
Greifswald zu sehen. Dort stießen Grundigs Lebensthema und ihre Arbeiten auf Interesse. Der große
Durchbruch als Künstlerin blieb ihr jedoch versagt. Nicht nur im Ausland wurde sie — nicht zu Unrecht
- eher als Funktionärin wahrgenommen.

Hierzu haben auch die in mehreren Großauflagen über den

Parteiverlag Dietz verbreiteten Memoiren sowie des von ihr illustrierten Kommunistischen Manifests
bzw. von Publikationen zur SED-Traditionsgeschichte beigetragen; später kamen noch Märchen- und
Schulbuchillustrationen hinzu. Grundigs Arbeiten waren in der DDR omnipräsent, ohne — wie von ihr
erstrebt — bereits zu ihren Lebzeiten allgemein kunsthistorisch anerkannt oder beliebt zu sein.
Als VBK-Präsidentin, der ihre Aufnahme in das Zentralkomitee der SED vorausging, trat sie erst zu
einem Zeitpunkt für die Freiheit der Formen der Kunst (nicht ihrer grundsätzlichen Ausrichtung!) ein,
als dies für die ohne demokratische Legitimation regierende Staatspartei keine Gefahr mehr
darstellte. Parallel hierzu wurde nämlich im VBK nach dem Vorbild der internen Parteikontrolle ein
umfassendes Kontroll- und Berichtssystem eingeführt, dem nicht nur SED-Mitglieder unterlagen.
Freie Künstler, die dort Zwangsmitglied sein mussten, um öffentliche Aufträge oder Ateliers zu
erhalten, waren bei formal bestehender Kunstfreiheit - die i. d. R. durch die vorherige „Abnahme“
von Ausstellungen ad absurdum geführt wurde und seit 1968 per Verfassung eingeschränkt war —,
damit der dauerhaften Überwachung und Kontrolle durch die Partei unterworfen. Der in ihrem
Auftrag agierende Inlandsgeheimdienst MfS baute im selben Atemzug die Infiltration von
Künstlerkreisen aus. Die erschreckend dichte Sammlung von Daten auf allen Ebenen betraf nicht nur

die Künstler selbst, sondern auch deren Umfeld: Familie, Freunde, Kollegen. Bei Bedarf dazu genutzt,
Unbotmäßige zu disziplinieren, reichte das Instrumentarium vom „politisch-ideologischen Gespräch“

über die öffentliche „Stellungnahme“ bis zum Auftragsentzug, in einigen Fällen bis zur „Zersetzung“
des Umfelds, zu Haft und Ausbürgerung. Dem System der von Grundig mitaufgebauten „Erziehungund Zustimmungsdiktatur“ entzogen sich nicht wenige Künstler durch die innere Emigration, manche
durch Ausreise aus der DDR — wenn sie nicht angesichts dieser Umstände gleich darauf verzichteten,
eine Künstlerlaufbahn zu ergreifen. Ungeachtet ihrer persönlichen Motive ist es allein schon deshalb
nicht korrekt, eine Politik zu rehabilitieren, mit der es der SED — unter maßgeblicher Mitwirkung
Grundigs - lange Zeit gelungen ist, die Künste recht erfolgreich zu kanalisieren. Neue Strömungen
setzten sich immer gegen die Partei bzw. im komplizierten Wechselspiel von Kunst und Macht durch.
In ihren letzten Lebensjahren wurde es ruhig um die von Krankheit gezeichnete Lea Grundig, die
1977 starb. Die einem Totenkult gleichenden Trauerfeierlichkeiten in Dresden waren ein Staatsakt,
den die Protokollabteilung des ZK der SED, die SED-Bezirksleitung und das Ministerium für Nationale
Verteidigung inszenierten. Obgleich zu berücksichtigen

ist, dass sie bereits einige Jahre aus dem

Berufsleben ausgeschieden war, erstaunt es doch, dass über die Vielzahl vorausgewählter offizieller
Gäste hinaus das Ausland (außer SU) gar nicht und das Kunstmilieu nur spärlich vertreten war —- und
wenn, dann durch alte Kampfgefährten. Ein auffälliger Gegensatz etwa zu ihrem Kollegen Bergander,
der posthum als Mensch und Hochschullehrer:große Anerkennung aus Künstlerkreisen erfahren hat,
obgleich er ebenfalls in herausgehobenen Positionen, u. a. im Künstlerverband, tätig gewesen ist.
Angesichts der hier nur knapp angerissenen problematischen Punkte, vor allem aber der vielen noch
offenen Fragen zu ihrer Biografie, u. a. der wissenschaftlich kaum.untersuchten Periode vor 1940,
erscheint die Vergabe eines Straßennamens nach Lea Grundig zumindest als verfrüht. Den derzeit
laufenden bzw. geplanten Forschungen und Ausstellungen, die zur weiteren Erhellung der Biografie
beitragen werden, sollte nicht vorgegriffen werden. Zu nennen sind v. a. die 2020 an der Akademie
der Künste in Berlin in Angriff genommene Edition des Briefwechsels zwischen Lea und Hans Grundig
und die für 2025 in der Städtischen Galerie Dresden - Kunstsammlung geplante Sonderausstellung.
Dr. Holger Starke, Stadtmuseum
(9.10.2022)

Dresden

AN

