Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

Bil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00134/22

Datum:

5, now. anzz

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

|23.11.2022

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Bereitstellung von Finanzmitteln für eine Gehwegesanierung der Lehnertstraße zwischen
Ludwig-Küntzelmann-Platz und Lahmannring

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Bereitstellung von Finanzmitteln für die
Gehwegesanierung an der Lehnertstraße und beschließt hierfür 15.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2022 dafür zur
Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

TI.40521.A66.B (SP_G-Gehwege-IV)
78520000
15.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach 8 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit 8 67 Abs. 15. 1 Nr. 3 und 7 SächsGemO in Verbindung
mit 8 33 Abs. 1S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes in Stadtbezirksangelegenheiten.
Geplant ist eine Instandsetzung von ca. 75 m Gehweg entlang der Lehnertstraße. Hierfür wird zu
dem Zwecke eingelagertes historisches Seifenpflaster verbaut. Ziel ist die Schaffung zusammenhängender Gehwegszüge mit Seifenplasterung.

3/3
Die für 2022 noch zur Verfügung stehenden Mittel der Straßeninspektion im Straßen- und Tiefbauamt reichen hierfür nicht aus. Geplant ist anschließend in 2023 die gegenüberliegende Gehbahn, sowie die Fahrbahn der Lehnertstraße zu sanieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan mit Projektbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Lehnertstraße
Instandsetzung Gehbahn zwischen Ludwig-Küntzelmann-Platz und Lahmannring

Bauleistung

ca. 75 m Instandsetzung der Gehbahn von Ludwig-Küntzelmann-Platz bis Lahmannring
Ausbau der ungebundenen Oberfläche und Einbau einer neuen Frostschutzschicht 0/32

der vorhandene Bord wird in Höhe und Flucht neu ausgerichtet; Fehlstellen werden ergänzt
das Gerinne wird aus Großpflaster als 2-Zeiler neu herstellen
Einbau einer neuen Gehbahnoberfläche in Seifenpflaster
Bauzeit
1./Il. Quartal 2023 bei bauoffenem Wetter
Baukosten

belaufen sich auf ca.35T€
Lageplan

Ludwig-Küntzelmann#latz
»

>] LP-Auszug

”

Anlage 1
Foto’s

