Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

El

| Dresden.

EINLADUNG
zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt - Sondersitzung (SBR Alt/042/2022)

am Dienstag, dem 29. November 2022,

17:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum

1,1. Etage, Raum
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Achtung!
Sitzungsort beachten

13,

2/2
TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt028/22) "Chanukka 5782/2022"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-029/22) "Weihnachten vor der Haustür"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00117/22
beschließend

V-Alt00118/22
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
2.1

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1921/22
beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen
Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel
in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge,
Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.d
resden.de abrufbar.

Dresden,

12 NV, 2022

lv. CR.
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

