STESADE:

|
Stellungnahme

der STESAD GmbH
bezüglich der Ausschreibungsunterlagen sowie Vorschläge zur zeitlichen und inhaltlichen Realisierung
des Projektes Kunstikraftwerk Mitte

Stand: 21.01.2011

Kunstkraftwerk Mitte

STESADE:

Inhalt

Stellungnahme
Studie
Standortumfeld
Grundrisse
Schnitt
Kostenermittlung

Realisierungszeitplan
Zusammenfassung

2|Seite

STESAD E

Kunstkraftwerk Mitte

Stellungnahme

Die STESAD wurde auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses SR/020/2010 damit beauftragt, bis zum 27.01.2011 eine Stellungnahme bezüglich der Ausschreibungsunterlagen, die
durch die ARCADIS Immobilien Consulting GmbH (nachfolgend: ARCADIS) im Auftrag der

Landeshauptstadt Dresden erstellt wurden, vorzulegen sowie einen Realisierungszeitplan für
das Kunstkraftwerk Mitte zu erstellen.
Hierzu wurden der STESAD die zu untersuchenden Unterlagen sowie eine ebenfalls durch
ARCADIS erstellte Machbarkeitsstudie übergeben.
In der Kürze der Zeit war eine tiefergehende Prüfung der Unterlagen nur bedingt möglich.
Die Machbarkeitsstudie bildete jedoch eine sehr gute Grundlage für eine zügige Einarbeitung
in die übergebenen Unterlagen.
Die Ausschreibungsunterlagen sind aus unserer Sicht geeignet, eine Ausschreibung im
Rahmen einer Public Private Partnership in guter Qualität vorzunehmen. Alle hierfür notwendigen Unterlagen wurden für diesen Zweck weitgehend vollständig in übersichtlicher Form
aufbereitet. Sie bilden ebenfalls eine fundierte Grundlage für andere Varianten der Vergabe
und Ausschreibung, wie sie hier durch die STESAD im Folgenden vorgeschlagen werden.
Schwerpunkt der Überlegungen der STESAD bildeten die zeitlichen und organisatorischen
Rahmenbedingungen der Realisierung eines gemeinsamen Hauses der Staatsoperette
Dresden (nachfolgend: SOD) und des Theater Junge Generation (nachfolgend: TJG) am
Standort Kraftwerk Mitte unter Berücksichtigung von Kostenreduzierung und Senkung der

Investitionskosten.
Die Unterlagen der ARCADIS

zusammen.

stellen die zu erwartenden Kosten sehr detailliert und plausibel

Es wurden durch uns keine größeren Kostenblöcke festgestellt, in denen unter

Berücksichtigung des Planungsstandes und der Aufgabenstellung
oder zu geringe Baukosten zum Ansatz gebracht worden sind.

grundsätzlich

zu

hohe

Im Rahmen weiterer Planungsschritte werden weitere Detaillierungen und eine Optimierung
des Projektes vorgenommen. Dies soll und kann eine Machbarkeitsstudie nicht leisten. Dennoch bietet sie eine belastbare Grundlage für die anstehenden Entscheidungen.

Insofern setzen die nachfolgend dargestellten Vorschläge und konzeptionellen Änderungen
auf der Machbarkeitsstudie der ARCADIS auf.

3|Seite

STESAD

Kunstkraftwerk Mitte

Studie

Möglichkeiten zur Reduzierung der Investitionskosten
A - Erhöhung des Neubauanteils

Bei der Entscheidung für einen gemeinsamen

Standort von TJG

und SOD

war neben der

impulsgebenden Wirkung für den Standort und die angrenzenden Quartiere auch die sinnvol-

le Umnutzung der vorhandenen Bausubstanz von Bedeutung. Nach unserer Einschätzung
entstehen jedoch gerade durch diese Umbau- und Sanierungsmaßnahmen erhöhte Baukos-

ten. Die STESAD schlägt vor diesem Hintergrund vor, sich auf die Nutzung eines Bestandsgebäudes (Maschinenhalle) zu beschränken und das ehemalige Umspannwerk aus dem
Projekt heraus zu lösen.
Hierdurch wird erreicht, dass Kosten der Abbrucharbeiten und Entkernung reduziert werden
können. Darüber hinaus bietet sich so in einem noch höheren Maße die Möglichkeit, das

notwendige Raumprogramm zu konzentrieren.
Gleichzeitig werden Risiken einer Altbaunutzung und Sanierung vermieden und somit die
Risiken für das spätere Bauvorhaben reduziert. Erfahrungsgemäß wirkt sich diese Kalkulationssicherheit positiv auf die angebotenen Preise im Ausschreibungsverfahren aus.

In welcher Form die leer stehenden Bestandsgebäude des ehemaligen Kraftwerkes genutzt
werden sollen, wird z. Z. in einer Arbeitsgruppe unter Federführung GB4 beraten. Auf Grund
der Vielzahl von bereits vorliegenden

Interessenbekundungen

durch

potentielle Nutzer und

Investoren scheint aber eine künftige Sanierung und Entwicklung im Sinne eines Standortes
für Kunst- und Kultur möglich.

B - Anheben des geplanten Gebäudes
Aus unserer Sicht sind Einsparungen zu erwarten, wenn es gelingt die geplanten Tiefbauarbeiten bei der Errichtung des neuen Gebäudes auf ein Minimum zu reduzieren. Zum einen

sind alle Bauleistungen unterhalb der Geländeoberkante kostenintensiver und zum anderen
werden so auch Risiken der Altlastenbeseitigung reduziert.
Die STESAD hält die in den beigefügten Entwürfen dargestellte Variante für die kostengünstigere Lösung. Hierbei wird das ehemalige Maschinenhaus als repräsentativer Eingang und
gemeinsames Foyer für beide Theaterhäuser genutzt. Darüber hinaus werden hier Teile der
Verwaltung, die Puppenbühne sowie Probebühnen untergebracht.
Die beiden Hauptbühnen, die Studiobühne, weitere
des Raumprogramms können auf der südlich vom
als Neubau hergestellt werden.

Probebühnen und alle übrigen Flächen
Maschinenhaus befindlichen Freifläche

Um unterschiedlichen brandschutzrechtlichen Anforderungen Rechnung zu tragen, wurde
der Baukörper in verschiedene Bereiche gegliedert. Auf Grund der diesbezüglichen besonderen Anforderungen schlagen wir vor, die Werkstätten getrennt vom übrigen Gebäude zu
errichten bzw. im ehemaligen Gebäude Heizzentrale unterzubringen.

4|Seite

E:

STESAD

Kunstkraftwerk Mitte

In unserer Studie sind wir davon ausgegangen, dass bei allen für den eigentlichen Spielbetrieb notwendigen Rahmenbedingungen, wie Größe und Anzahl der Bühnen und Probebüh-

nen sowie die Bühnentechnik

keine Reduzierungen

rücksichtigung der Konzentration

vorgenommen

beider Häuser an einem

Unter der Be-

werden.

Standort sehen

wir jedoch

Mög-

lichkeiten, die im Raumprogramm vorgesehenen Flächen für Werkstätten, Lager und Verwaltung so zu gestalten, dass möglichst viele Synergiepotentiale genutzt werden

können.

Hier-

für bietet der Neubau die besten Voraussetzungen.
Ziel ist aus unserer Sicht ein Theatergebäude, welches für die Zukunft genug Flexibilität aufweist, um Veränderungen in den Anforderungen bei neuen Konzepten, Inszenierungen und
Publikumsbedarfen Rechnung zu tragen.

Einsparpotenzial aus

A und B

ca. 5.400 TEUR

Im Folgenden werden weitere Optionen (C bis E) zur Senkung der nominellen Investitionskosten dargestellt, die sich jedoch gleichzeitig kostenerhöhend auf die künftigen Bewirtschaf-

tungskosten auswirken. Die sich daraus ergebenden konkreten Belastungen können hier
noch nicht beziffert werden und sind abhängig von noch zu führenden Verhandlungsergebnissen.

C - Steuerliche Möglichkeiten
Um die Investitionskosten weiter zu senken, besteht die Möglichkeit, auf Grund der steuerpflichtigen Vermietung der Betriebsvorrichtungen, die für deren Anschaffung oder Herstel-

lung anfallenden Vorsteuerbeträge vollständig geltend zu machen.

Dadurch, dass der Vor-

steuerabzug sofort wirkt, tritt ein anfänglicher Liquiditätsverlust ein. Da hierfür bei der Vermietung der Betriebsvorrichtung später aber zusätzlich Umsatzsteuer anfällt, erhöhen sich
die laufenden Betriebskosten.
In Objekten, wie den hier betrachteten Theatergebäuden ist der Anteil an Betriebsvorrichtungen überdurchschnittlich hoch. Der oben genannte Vorsteuerabzug kann im Wesentlichen

auf die Kosten für die Herstellung der Bühnen- und Aufzugstechnik gelten gemacht werden.

Anfängliche Einsparung in den Investitionsaufwendungen

ca. 3.200 TEUR

D - Einkauf aller Leistungen zur Wärme-, Kälte- und Energieversorgung
Eine weitere Absenkung der anfänglichen Investitionskosten ergibt sich durch die Möglichkeit
eines Contractingvertrages mit dem städtischen Energieversorger DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH (nachfolgend: DREWAG). Der Anschluss an das Fernwärmenetz erfolgt
über eine Hausanschluss-Station. Diese HA-Station ist in den bisherigen Investitionskosten
berücksichtigt. Alternativ hierzu kann diese HA-Station durch den Versorger DREWAG errichtet werden und ein langfristiger Versorgungsvertrag vereinbart werden.

5|Seite

E-

STESAD E:

Kunstkraftwerk Mitte

Ebenfalls in den Investitionskosten enthalten ist die eigene Kälteerzeugung. Analog des Vorgehens bei der Wärmeversorgung kann die Kälteversorgung ebenfalls vollständig durch die
DREWAG vorgenommen werden.

Aus unserer Sicht erscheint dies auch vor dem Hintergrund der Entwicklung des Gesamtareals zweckmäßig, wenn die entsprechenden
Kälteversorgung zentral durch die DREWAG

technischen Voraussetzungen für Wärmeerrichtet und vorgehalten werden.

Anfängliche Einsparung in den Investitionsaufwendungen

und

ca. 1.800 TEUR

E - Vermeidung des Grundstückserwerbs
In den Investitionskosten sind zur Zeit 5 Mio. EUR für den Erwerb der Fläche vom Eigentümer DREWAG durch die Projektgesellschaft vorgesehen. Durch die unter Buchstabe A dargestellte Konzentration auf das Maschinenhaus sowie die Fläche zur Errichtung des Neubaus und Verzicht auf die Nutzung des Gebäudes des ehemaligen Umspannwerkes reduzie-

ren sich die Grunderwerbskosten bereits teilweise.
Um die zunächst anfallenden Investitionskosten jedoch weiter abzusenken, schlagen wir vor,
mit dem Eigentümer statt eines Grundstückerwerbs besser einen Erbbaupachtvertrag abzuschließen. Darüber hinaus sind auch andere Varianten, wie z.B. Grundstückstausch, Option
eines späteren Ankaufs bzw. ein Mietkauf denkbar. Welches letztendlich aus städtischer
Sicht die günstigste Variante darstellt, kann im Zuge der weiteren Umsetzung des Projektes

entschieden werden.

Anfängliche Einsparung in den Investitionsaufwendungen

ca. 5.000 TEUR

Fazit:
Im Ergebnis der oben dargestellten Überlegungen zur Kostenreduzierung ergibt sich unter
Berücksichtigung der Möglichkeiten, wie sie unter Buchstabe A und B dargestellt wurden, ein
echtes Reduktionspotential von ca. 5,2 Mio. EUR.

Darüber hinaus bestehen Möglichkeiten zur Reduzierung der anfänglichen Investitionskosten
von weiteren 10,1 Mio. EUR, welche sich jedoch auf die künftigen Bewirtschaftungskosten
erhöhend auswirken. Hierbei ist zu beachten, dass durch die starke Konzentration der Flächen im Neubau auch Einsparungen (Grundstückspreis, Wärmeversorgung) im Vergleich

zum zu beurteilenden Projekt entstehen.

6|Seite

STESADE:

Kunstkraftwerk Mitte

Inhouse-Vergabe des Realisierungsauftrages an die STESAD

Die Landeshauptstadt
schaffen Waren,
gabeverfahren.

Dresden

ist Öffentlicher Auftraggeber.

Öffentliche Auftraggeber

Bau- und Dienstleistungen im Wettbewerb und im Wege

be-

transparenter Ver-

Öffentliche Aufträge sind entgeltliche Verträge zwischen öffentlichen Auftraggebern und Unternehmen, die Liefer-, Bau- oder Dienstleistungen zum Gegenstand haben. Zur Annahme
eines ausschreibungspflichtigen öffentlichen Auftrags genügt grundsätzlich ein Vertragsschluss zwischen einer Gebietskörperschaft und einer rechtlich von dieser verschiedenen
Person.

Unter bestimmten Voraussetzungen

kann man

davon sprechen,

dass ein öffentlicher Auf-

traggeber eine Aufgabe selbst erledigt, wenn für die Durchführung eine besondere Organisationseinheit des Auftraggebers gewählt wird. Es handelt sich dann um ein so genanntes vergaberechtsfreies Eigengeschäft ("Inhouse-Geschäft").

Voraussetzungen:
Nach gefestigter Rechtsprechung
Geschäft) anzunehmen, wenn
°

ist

ein

vergaberechtsfreies

Eigengeschäft

der öffentliche Auftraggeber (oder eine Mehrheit von Auftraggebern)

(Inhouse-

über die beauf-

tragte Person eine Kontrolle wie über eigene Dienststellen ausübt und
°

diese

Person

zugleich

im Wesentlichen

für den

sie

kontrollierenden

Auftraggeber

(oder deren Mehrheit) geschäftlich tätig ist.
Beide Voraussetzungen müssen

Die

Voraussetzungen

eines

kumulativ vorliegen und sind eng auszulegen.

vergaberechtsfreien

hauptstadt Dresden und der STESAD

Eigengeschäftes

zwischen

der

Landes-

liegen vor, denn

°

die Landeshauptstadt Dresden hält alle Geschäftsanteile der STESAD,

®e

der Aufsichtsrat der STESAD besteht mehrheitlich aus Vertretern der Landeshauptstadt Dresden,
es besteht eine umfassende Berichtspflicht des Geschäftsführers,
es besteht ein zustimmungspflichtiger Katalog von Aufgaben, die der Geschäftsführer

®e
®

nur mit Zustimmung
®e

des

Aufsichtsrates

bzw.

der Gesellschafterversammlung

vor-

nehmen darf,
die STESAD verrichtet ihre Tätigkeiten nahezu ausschließlich, jedenfalls aber zumindest zu 95%, für die Landeshauptstadt Dresden.

Fazit:

Die Landeshauptstadt Dresden kann die STESAD

im Wege des vergaberechtsfreien Eigen-

geschäftes mit der Errichtung des TJG und der SOD auf dem Gelände des Kraftwerks Mitte
durch privatschriftlichen Vertrag beauftragen. Der Abschluss des Vertrages sollte ggf. EUweit bekanntgemacht werden. Die STESAD ist ihrerseits aufgrund der Gesellschafterstellung

der Landeshauptstadt Dresden öffentlicher Auftraggeber im Sinne des Vergaberechts. Sie
muss die im Rahmen der Projektrealisierung zu vergebenden Leistungen grundsätzlich öffentlich ausschreiben.

7|Seite

STESAD

Kunstkraftwerk Mitte

Ausschreibung

und Realisierung als Wettbewerblicher Dialog

vor, das Vergabeverfahren

Auf Grund der Komplexität des Vorhabens schlägt die STESAD
des Wettbewerblichen Dialogs zu wählen.

Der Wettbewerbliche Dialog zeichnet sich dadurch aus, dass er dem öffentlichen Auftraggeber gestattet, nur die wesentlichen Anforderungen und die von ihm gesetzten Bedingungen

für die zu erbringenden Leistungen vorzugeben. Der Bieter kann damit im Wettbewerblichen
Dialog selbst das Konzept auswählen, welches diese Bedingungen
miert.

und Anforderungen opti-

Der öffentliche Auftraggeber kann bei der Realisierung seines Projektes somit bereits während des Vergabeverfahrens von dem Know-how der Bieter zur Erarbeitung der besten Konzeption profitieren.

Er hat ferner den Vorteil, dass er sowohl Planung als auch Umsetzung des Projektes in eine
Hand legen kann, denn Gegenstand des Vertrages mit dem ausgewählten Bieter sind sowohl die Planung als auch die Ausführung
forderlichen Leistungen.
Mit den

im Teilnahmewettbewerb

der auf der Basis des Konzeptes

ausgewählten

Unternehmen

des Bieters er-

eröffnet die STESAD

einen

Dialog, in dem sie ermittelt und festlegt, wie ihre Bedürfnisse am besten erfüllt werden können. Bei diesem Dialog kann die STESAD mit den ausgewählten Unternehmen alle Einzelheiten des Auftrags erörtern. Der Dialog kann sich hierbei nicht nur auf die technischen Aspekte, sondern auch auf wirtschaftliche (Preis, Kosten, etc.) oder rechtliche Aspekte (Risiko-

verteilung, Garantien, etc.) erstrecken.
Der Dialog muss mit jedem Unternehmen einzeln geführt werden und sich auf die Vorschläge und Lösungen des betreffenden Unternehmens stützen. Die STESAD hat dafür zu sor-

gen, dass alle Unternehmen gleich behandelt werden. So dürfen z.B. keine Informationen so
weitergegeben

werden, dass bestimmte

Unternehmen

begünstigt werden

vorschläge oder vertrauliche Informationen eines Unternehmens

können.

Lösungs-

dürfen nicht ohne dessen

Zustimmung an die anderen Unternehmen weitergegeben werden.
Im Ergebnis des Wettbewerblichen Dialogs liegt ein verbindliches und garantiertes Angebot
des Wettbewerbssiegers vor. Bis zu diesem Zeitpunkt werden die verschiedenen Entwürfe,

Ideen und Lösungsvorschläge in mehreren Stufen vorgestellt und bewertet.
Für diesen Prozess sollte ein Gremium gebildet werden, welches aus Vertretern des Stadtrates, der beiden Theaterhäuser sowie der betroffenen Ämter der Stadtverwaltung besteht.
Vom Zeitpunkt der Bekanntmachung bis zum Zeitpunkt der Zuschlagsreife ist ein Zeitraum
von ca. 7 Monaten zu veranschlagen (ca. 2 Monate für die Auswahl der Teilnehmer; ca. 2
Monate für die Erarbeitung des Lösungsvorschlags; ca. 3 Monate für die Dialogphase).
Unter Berücksichtigung eines etwaigen Nachprüfungsverfahrens vor
sollte mit einer Verfahrensdauer von 10 Monaten kalkuliert werden.

der

Vergabekammer

8|Seite

E

STESADE-

Kunstkraftwerk Mitte

Realisierungszeitplan

Die STESAD

hat sich in den letzten Wochen

auf der Grundlage der durch ARCADIS

erstell-

ten Unterlagen gut in das Projekt einarbeiten können. Darüber hinaus erfolgten Abstimmungen mit vielen Beteiligten aus den Bereichen Kultur, Finanzen und Stadtplanung sowie natürlich mit dem TJG, der SOD, dem Grundstückseigentümer und an der Entwicklung des

Standortes

interessierten

Nutzern

Investoren.

und

Hierbei

konnte

Grundsätzliches

bereits

besprochen bzw. geklärt werden. Folgeabstimmungen sind jedoch nötig, um das Projekt voranzubringen, Detailprobleme zu lösen und weitere Einsparpotentiale zu erschließen.
Den zeitlichen Ablauf planen wir wie nachfolgend dargestellt:
bis Mai 2011

Klärung

weiterer

Details

und

Entwicklung

eines

präzisierten

Raum- und Funktionsprogramms mit dem TJG und der SOD
bis Dezember 2011

Januar 2012

Durchführung des Wettbewerblichen Dialogs

Beschluss des Stadtrates zur Umsetzung

des Vorhabens

ent-

sprechend des Wettbewerbsergebnisses
Juni 2012

Zuschlagserteilung an Wettbewerbssieger (Zeitplan berücksichtigt einen möglichen Widerspruch bei Vergabekammer)

bis März 2013

Planungsphase

April 2013

Baubeginn

April 2015

Probebetrieb/Inbetriebnahme

Juli/August 2015

Umzug des TJG und der SOD

Den Grobablaufplan des Projektes haben wir im Folgenden dargestellt.

9|Seite

STESAD

Kunstkraftwerk Mitte

Zusammenfassung

1.

Eine Vergabe an die STESAD bzw. eine neu zu gründende Objektgesellschaft ist formal
möglich.

2.

Die STESAD

besitzt die Erfahrung mit der Errichtung des Kongresszentrums Neue Ter-

rasse Dresden und einer Vielzahl von Projekten im öffentlichen Bereich.

3.

Planungs-

und

Kostensicherheit

kann

durch

das

Vergabeverfahren

Wettbewerblicher

Dialog gesichert werden.
4.

Es besteht die Möglichkeit, das Investitionsvolumen auf ca. 84 Mio. EUR abzusenken.
Unter Berücksichtigung der Verlagerung von Investitionsaufwendungen in spätere Betriebskosten lassen sich die anfänglichen Investitionskosten auf knapp 74 Mio. EUR senken.

5.

Das durch die STESAD vorgeschlagene Verfahren ermöglicht die weitere Optimierung
zunächst mit den Nutzern TJG und SOD, mit allen städtischen und stadtnahen Amtern
und Einrichtungen sowie in der Folge im Rahmen des wettbewerblichen Dialogs.

6.

Der Stadtrat trifft im Januar 2012 im Rahmen der Vergabe die endgültige Entscheidung
auf der Grundlage eines durch den Wettbewerbssieger garantierten Preises.

10|Seite

E-

WE

Se rn EEc wer

!
fi

Leer

N3LLYLSIUBM

j

LAIZNONENOLVYENSD AONNFASLVAHL ANN’NZGBSNGALLANSd
OBLVVLR‘;

GE,

r

(|
\

N

4

LUHvann

ONAY3I3NNY
Pi

q
ı
\

EN

ONNLTIVMY3A OrL

je3
[= &
g
goıoa
oo a x
SSSWALSYILVEHL

“d32NOY:* NOLLVHENAE SONNE HALVAHL INN’ NAGBANG
ALLANAdOBLYVIG !

Ir
WNVALANT
en

"N3LLYLSYU3M

4!

‚SOD KÜNSTLER ı

\

N

'
i
ü

„in

ı

TJG KÜNSTLERı

n
en

\

'
'
!
\

u

----7----

f
ı

fi

1

i

nn

pP

’

n

I

1
ı
ı

ONNLIVMUBA OrL

a

7-7

a 1

avsaıs

EREEIEREDEEDETEITIET

ONNLIVMY3N OrL

tb

eigene |

" N3LIWLSUUM

Enten kogsaon. kursırı Kruse, Rosen Fam Es

a1

LASZNONF NOLLVNANZDSONNF HSLVAHLONN’NAABaNd BLIENZ
dOBLVYLE

N30S34Q
3113U3dOSLVVvIS
WNVULINI

NOLLVY3N39
39Nnr
VALV3HL
WNVaLaNnı

IE

LIUSNNY COS

H

WFILSNNFOTL

avsaısl

BOHREN:

Gem!

a]

Mm

ulaos N
“ıh

7

EN

W

AdBZNOY!* NOLVNENHD.SONNFNSLVARLONN NAGB
aNdSLISUAdoBLYVLH

ISSVUU3LHOVO

MavsaısHl

STESADE:
WIR

EMTWICKELN

DRESDEN

Theater Junge Generation und Staatsoperette Dresd
en im Kraftwerk Mitte
Entfall der Rekonstruktion des Umspannwerks und
Optimierung des Neubausnteils bei der

Rekonstruktion

der Maschinerhalle.

100 Grundstück
STESAD

Stadtratsvorlage

STESAD

23.06.2009

23.09.2010

21.01.2011

5.000.000,00 €

5.000.000,00 €

5.000.000,00 €

Radukionspetenzisl Grundstück

200 Herrichten
STESAD

ARCADIS

.
382.150,00 €

380.000,00 €

382.160,00 €

Redukticnspetenzial Herrichten

300 Bauwerk

29.750.261,89 €

Neubau
Maschinenhaus

30.800.000,00 €

27.363.612,00 €

-

Redukionspcienzial Bauwerk

400 Technik HSLE

17.055.000,00 €

Sanitär/Heizung

38.800.000,00 €

Reduktion Maschinerie

2.391.649,89 €

2.880.000,00 €

3.780.000,00 €
6.615.000,00 €

Förderanlagen
STESAD Raduktionspotenzial Betreibermodall/Ccntr
acting
STESAD Reduktionspotenzial Haustechnik

SOD
TJG Hauplbühne
TJG Studiobühne
TJG Puppenbühne
TJG&SOD

1.725.000,00 €
-

18.393.271,00 €

2.055.000,00 €
18.393.271,00 €

9.141.794,00 €
6.452.597,00 €
879.529,00 €
906.899,00 €
1.012.452,00 €

9.141.794,00 €
6.452.597,00 €
879.529,00 €
906.899,00 €
1.012.452,00 €

€

-€

STESAD Reduktionszotenzial Bühnentechnik
500 Aussenanlage
Budget Spielpfatz Grünanlage
Befsstigte Flächen

2.100.000,00 €

2.100.000,00 €

Videoprojektoren

1.182.480,00 €
917.520,00 €
-»

1.319.115,00 €

1.319.115,00 €
-

13.799.961,58 €

Projektmanagement

€

1.319.115,00 €

1.319.115,00 €

STESAD Raduktionspotenzial Ausstattung
700 Baunebenkosten

€

2.100.000,00 €

1.182.430,00 €
917.520,00 €

STESAD Reduktionszotenzial Aussenanlaga
600 Ausstattung

€

15.000.000,00 €

Lüftung
EIUMSR/Tele

470 Bühnentechnik

€

24.079.888,00 €
3.288.724,00 €

Umspannwerk
STESAD

€

14.250.000,00 €

€

13.018.707,20 €

Architektur

2.167.270,20 €

Statik

2.944.439,00 €

Haustechnik

700.300,00 €

Bühnentechnik

2.765.614,00 €

Brandschutz

1.650.000,00 €

327.500,00 €

Akustik/Bauphysik

SiGeKo & Nebenkosten
STESAD Reciktionszcienzial Baunebenkosten

200-600 Summe

68.999.807,89 €
Berk
sichligung Baupreisindax 2% auf KGr 200-500
Bericksichligung Vorsieuer auf Betriebsvorric
htungen
200-600 Summe
68.999.807,89 €
200-700 Summe
82.799.769,47 €
200-700 Summe STESAD Reduktionspotenzial
100-700
I Summe
87.799.769.47 €

144.834,00 €

70.080.000,00 €

2.318.750,00 €
781.254,33 €
64.563.158,00 €
1.291.000,00 €

70.080.000,00 €

65.854.158,00 €

84.330.000,00 €

78.372.365,20 €
-

89.330.009.00 €

5.457.134,80 €

83.372.865.20 €
—ne
nn

STESAD Projektmanagement
21.01.2011

STESADE
WIR

ENTWICKELN

DRESDEN

Theater Junge Generation und Staatsoperette Dresd
en im Kraftwerk Mitte
Entfail der Rekonstruktion des Umspannwerks und Optimie
rung des Neubauanteils bei der
Rekonstruktion der Maschinenhalle so
Nutzung aller Potenziale der Investitionskostensenkung

100 Grundstück
STZSAD

Stadtratsvorlage

STESAD

23.09.2010

21.01.2011

5.000.000,00 €

5.000.000,00 €

Reduktionspotenzial Grundstück

-

200 Herrichten
STZSAD

ARCADIS
23.05.2009

382.160,00 €

Reduktionspotenzial Herrichten

380.000,00 €

382.150,00 €
u;

300 Bauwerk

29.750.261,89 €

Neubau
Maschinenhaus

30.800.000,00 €

27.368.612,00 €

24.079.888,00 €
3.288.724,00 €

Umspannwerk

STESAD

5.000.000,00 €

-

Reduktionspotenzial Bauwerk

-

400 Technik HSLE

17.055.000,00 €

Sanitär/Heizung

36.800.000,00 €

€

2.331.649,89 €
13.150.000,00 €

Lüftung

2.880.000,00 €

EIUMSR/Tale
Förderanlagen

3.780.000,00 €

6.615.000,00 €
1.725.000,00 €

STESAD Reduktiorszotenzial Batreibermodeil/Contract
ing
STZSAD Reduktionspetenzial Haustechnik
470 Bühnentechnik

18.393.271,00 €

SOD
TJG Hauptbühne

879.529,00 €

906.899,00 €

TJG &SOD
Reduktion Maschinerie

908.899,00 €

1.012.452,00 €
€

1.012.452,00 €
- €

STESAD Raduktionspoterzial Bühnentschnik

a

500 Aussenanlage

2.100.000,00 €

Budget Spielplatz Grünanlage
Befestigte Flächen

2.100.000,00 €

1.182.480,00 €
917.520,00 €
-

600 Ausstattung

1.319.115,00 €

Videoprojektoren

1.319.115,00 €

STESAD Redukticnszctenzial Ausstattung

13.799.961,58 €

Projektmanagement
Architektur
Statik
Haustechnik

14.250.000,00 €

€

13.018.707,20 €
2.167.270,20 €
2.944.439,00 €
700.300,00 €
2.765.614,00 €

Bühnentechnik
Brandschutz

1.650.000,00 €
327.500,00 €

Akustik/Bauphysik

SiGeKo & Nebenkosten

144.834,00 €

2.318.750,00 €

STESAD Raduktionspctenzial Baunebenkosten
200-600 Summe

68.999.807,89 €

Berücksichtigung Baupreisindex 2% auf KGr 200-200

70.080.000,00 €

781.254,33 €
62.713.158,00 €

1.254.000,00 €

‚ng Versteusr auf Betriebsvorrichtungen

200-600 Summe

*

3.276.404,00 €

68.999.807,89 €

70.080.000,00 €

82.799.769,47 €

60.690.754,00 €

84.330.000,00 €

73.709.461,20 €

87.799.769.47 €
nn

89.330.000.00 €
nn

200-700 Summe
200-700 Summe STESAD Reduktionspotenzial
100-700 Summe

—

€

1.319.115,00 €

1.319.115,00 €

700 Baunebenkosten

:

2.100.000,00 €

1.182.480,00 €
917.520,00 €

STESAD Reduktionspotanzial Aussenanlage

Berücksic

3.905.000,00 €

9.141.794,00 €
6.452.597,00 €

879.529,00 €

TJG Puppenbühne

1.850.000,00 €

-

18.393.271,00 €

9.141.794,00 €
6.452.597,00 €

TJG Studicbühne

-

-

10.620.538,80 €

73.709.451.20 €
_73.709
.451.20€

STESAD Projektmanagement
21.01.2011

voszir
gesgen

WensaQ sc010
x ayeng uypoug
Lepssıg Ipuisicneusopusugy
n 129
Hab nabunpaynug saypsuo una.
Dun 10öe neBunuapueg saypsuopug
purunauL
Hawo ayszus.

Bungarssaueid

=BaVvsals.

nozons

vepsa.g 10010
020021 dd
vepsaug "
Ipeisidneysapue]

puais

Bunuysezaqueid

Bungayyssı3 "uy9ajsıyayıaa pun usßunzinn

Platunyopugs
ayın emyeıyysuny

|

mo wugpssneung NN PZLO1 ODAMyERDSUNg REITEN

Byepon-mer
Byepoy-sngosiay
old voßeuesdunsaneg
Bunyaizageam söynering

Bunganyasıg apsıupasıyayan

untunzenotnosemmnodssunenun HE

[ig

EEE

wor EEE

wouonseo-juonzuoßungsgssnyruosunısueon
Sneuney-gsnyy pun unıny
sr

ensssconswou,

