Hausmitteilung

Bil

Drescen:
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 14

Datum:

18.N9V. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Beachtung datenschutzrechtlicher Vorschriften durch die Stadtverwaltung
AF2696/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Derartige Anfragen zu abstrakt-generellen Maßnahmen oder Verwaltungspraktiken erfüllen ersichtlich nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Auch nach dem allgemeinen Sprachge-

brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Auch daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:"
„Durch welche Maßnahmen wird nach gegenwärtigem Stand die Beachtung datenschutzrechtlicher Vorschriften in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden bei der Erteilung von
Informationen an Medien gewährleistet?”

Grundsätzlich sind alle Beschäftigten schriftlich auf die Einhaltung des Datengeheimnisses verpflichtet.

Für Medieninformationen gilt zusätzlich die „Dienstordnung über die Information der Öffentlichkeit“, die ebenfalls durch alle Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden (LHD) einzuhalten ist.
Das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll ist nach 2.1 dieser Dienstordnung die

zentrale und koordinierende Stelle für die Sammlung und Verbreitung von sämtlichen städtischen

Informationen für die Öffentlichkeit.

In 2.4 Abs. 2 sind auch Auskunftsbeschränkungen enthalten, die das Datengeheimnis umfasst:
„Die Auskunftspflicht der LHD ist inhaltlich dadurch begrenzt, dass auf die öffentlichen Aufgaben

Bezug genommen wird. Eingeschränkt wird die Auskunftspflicht gegenüber den Medien dort, wo
ein privates, schutzwürdiges Interesse verletzt werden könnte, wo Vorschriften über die Geheimhaltung einer Auskunft gegenüberstehen oder wo durch eine Auskunft an die Medien die sachgemäße Durchführung eines schwebenden Verfahrens vereitelt, erschwert, verzögert oder gefährdet

werden kann.“
Verstöße gegen diese Vorschriften können entsprechend arbeitsrechtlich oder nach gesetzlichen

Vorschriften geahndet werden.
Mit fr

12

Dirk Hilbert

lichen Grüßen

