Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 7.1

Datum:

18.N0V. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Definition und Kosten von „Klimaneutralität“ in der Landeshauptstadt Dresden
AF2691/22

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil diese erstens nicht knapp gehalten ist wie dies $ 19 Abs. 1 der
Geschäftsordnung des Stadtrates erfordert und zweitens keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von & 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf eine Definition des Begriffes „Klimaneutralität“ durch die Landeshauptstadt
Dresden sowie zahlreiche Details damit im Zusammenhang stehender Belange gerichtet. Derartige Inhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden

sein.” Zudem

muss der Sachverhalt

„überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem

allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Auch

daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden gehört infolge der erfolgreichen Teilnahme am EU-Aufruf „100

klimaneutrale und intelligente Städte bis 2030“ zu den 100 europäischen Modellkommunen zur
Erlangung von Klimaneutralität. Das Bürgerbegehren DresdenZero fordert eine Klimaneutralität

für Dresden sogar schon bis 2035. Der Begriff „Klimaneutralität“ taucht sowohl im Beschluss
V2021/12 „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030“ vom 20.6.2013 wie
auch im Beschluss zu A0011/19 „Fortschreibung der Klimaschutzziele
Dresden“ vom 30.1.2020 auf, wird dort aber nicht näher erläutert.

der Landeshauptstadt

In der Fußnote (1) des Textes des Bürgerbegehrens DresdenZero findet sich ein Link zur Treibhausgasbilanz auf der Dresdner Stadtseite, wo die Klimaneutralität zwar erwähnt, aber ebenfalls nicht definiert wird. Auf dem ebenfalls auf der Dresdner Stadtseite zu findenden Link zum
Klimaschutzkonzept wird im Abschnitt „Zusammenfassung 1. Wissenschaftliche Beirat“ die Zustimmung des Beirates bei dessen 1. Sitzung zur Idee erwähnt, für die Stadt Dresden ein CO2Restbudget zur Erreichung der Pariser Klimaschutzziele (Pariser Klimarahmenkonvention) festzulegen. Eine abschließende Definition wurde nicht beschlossen.
Im Abschnitt „Zusammenfassung 2. Wissenschaftliche Beirat“ zur 2. Sitzung des Beirates wird
die 1. Änderung des Bundesklimaschutzgesetzes erwähnt, das die Treibhausneutralität bis 2045
vorschreibt, ebenso wie das Fehlen eindeutiger Vorgaben für die Kommunen zu dessen Umsetzung. Weiterhin wird dann die Treibhausneutralität als Gleichgewicht zwischen Ausstoß und
Wiederentnahme von „CO2 und anderen Treibhausgasen“ in die bzw. aus der Atmosphäre definiert, deren umgangssprachlicher Begriff „Klimaneutralität“ sei. Zur kommunalen Bilanzierung

von Treibhausgasen wird dann die vom Institut für Energie- und Umweltforschung Heidelberg
(Ifeu) entwickelte Bilanzierungs-Systematik Kommunal (BISKO) als Standard empfohlen, die allerdings „nicht alle Treibhausgasemissionen“ erfasse.

Recherchiert man über die BISKO-Methodik, so handelt es sich dabei nicht um eine gesetzlich
vorgeschriebene Richtlinie, sondern lediglich um eine vom Umweltbundesamt empfohlene Vorgehensweise zur Ermittlung kommunaler Treibhausemissionen.
Bei den Ergebnissen der Pariser Klimarahmenkonvention 2015 handelt es sich wiederum nicht
um völkerrechtlich verpflichtende Abkommen, die von den Staaten selbst gesteckten Klimaschutzziele (bezüglich der Reduzierung von CO2-Emissionen) auch zu erreichen, sondern
lediglich um Absichtserklärungen, sich darum zu bemühen.
1.

Wie definiert die Landeshauptstadt Dresden den Begriff ‚Klimaneutralität’?”

Die Landeshauptstadt Dresden definiert Klimaneutralität als Treibhausgasneutralität. Diese liegt
vor, wenn die Summe der positiven und negativen Treibhausgas-Einträge gleich Null ist. Negative
Treibhausgaseinträge entstehen z. B. durch die Bindung von Kohlenstoff in Bäumen, Mooren, Böden etc.
2.

„Trifft es zu, dass in den in der Einleitung erwähnten Beschlüssen zur anzustrebenden „Klimaneutralität“ ausschließlich Maßnahmen zur Reduzierung von CO2-Emissionen bzw. des
einwohnerspezifischen CO2-Ausstoßes sowie entsprechender „CO2-Äquivalente“ für andere Emissionen wie Methan oder Lachgas gemeint sind?”

Im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) Dresden 2030 (Beschluss zu Vorlage
V2021/12) werden nur Treibhausgasemissionsquellen, aber keine Treibhausgassenken betrach-

tet. Das IEuKK strebt für Dresden keine Klimaneutralität, sondern ein nachhaltiges Emissionsniveau an. Das entsprach der damaligen Kenntnislage. Nach Erarbeitung des IEuKK wurde jedoch
deutlich, dass aufgrund der weltweit unterbliebenen Begrenzung der Emissionen die Begrenzung
auf ein nachhaltiges Emissionsniveau nicht ausreichend ist, um viele Landstriche dieser Erde be-

wohnbar zu halten.

Deshalb wurde 2015 mit dem Pariser Klimaabkommen das Ziel der Klimaneutralität vertraglich
vereinbart und in der Folge in darauf aufsetzende Korzepte und Gesetze überführt.
Es wird zutreffend ausgeführt, dass beim Beschluss zu Antrag AOD011/19 „Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden“ vom 30. Januar 2020 vom beschließenden Stadtrat
der Begriff Klimaneutralität nicht definiert wurde.
3.

„Falls die Frage 2 nicht zutrifft: Wie definiert die Landeshauptstadt

Dresden

dann genau

diesen Begriff?“
Siehe Punkt 1.

4.

„Auf welcher gesetzlich verbindlichen Grundlage wird die Landeshauptstadt Dresden ihren
kommunalen Maßnahmekatalog It. Beschluss zu AD011/19 gemäß Pkt. 3b formulieren, der
aufzeigt, „wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050 Klimaneutralität erreichen kann“? Gibt es für diese Maßnahmen überhaupt eine gesetzliche
Grundlage?“

Die Landeshauptstadt Dresden wird die Maßnahmen auf der Basis geltender Gesetze und soweit
notwendig und entsprechend auf bereits bekannter Gesetzesentwürfe konzipieren.
5.

„Welche Maßnahmen werden nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden gemäß der
„Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden“ vom 30.1.2020 notwendig sein, um eine „Klimaneutralität“ von Dresden im Sinne von Frage 1 bis 3 herzustellen?“

Derzeit liegt noch kein Maßnahmenkatalog vor.
6.

„Wie hoch schätzt die Landeshauptstadt Dresden die Gesamtkosten, und wie hoch ist — vor
dem Hintergrund gegenwärtiger und künftiger Haushaltsplanungen - der Finanzierungsanteil der Landeshauptstadt, um eine „Klimaneutralität“ im Sinne der Fragen 1 bis 3 deutlich

vor 2050 herstellen zu können, und zwar jeweils bis 2035 bzw. bis 2045?“
Derzeit liegen noch keine Berechnungen vor.
7.

„Ist seitens der Landeshauptstadt Dresden geplant, im Rahmen der „Klimaneutralität“ im
Sinne der Fragen 1 bis 3 die Wärme- und Energieversorgung von Dresden ganz oder überwiegend auf „Erneuerbare Energien” (hauptsächlich Windkraft und Photovoltaik, da als „er-

neuerbar“ eingestufte Laufwasserkapazität weitestgehend ausgereizt und die Biogasverstromung nur marginaler Anteil) umzustellen?“

Die Landeshauptstadt Dresden ist mit Ziel der Klimaneutralität bestrebt, ihren Energiebedarf perspektivisch weitgehend aus erneuerbaren Energien, in Dresden und außerhalb von Dresden erzeugt, zu decken. Erneuerbare Energien umfassen weitere, in der Frage nicht genannte Energiequellen, z. B. Umweltwärme, Solarthermie, Abfallverwertung, Wasserstoff aus Erneuerbaren
Energien aus Regionen mit Stromüberschuss.

8.

„Falls Frage 7 zutrifft: Auf Grund des extrem schwankenden, von Naturereignissen abhängigen und damit nicht gezielt steuerbaren Energieangebotes der „Erneuerbaren Energien“,

das zwangsläufig zum Auseinanderklaffen zwischen Angebot und Nachfrage führt, ergibt
sich die Notwendigkeit, die während der Phasen von zu geringer Nachfrage erzeugten Energiemengen zu speichern und damit das volatile Energieangebot abzupuffern und zu glätten.
Mit steigendem Anteil der „Erneuerbaren Energien“ an der Gesamtenergieversorgung
steigt gleichzeitig auch der Speicherbedarf. Insbesondere für die Phasen der „Dunkelflaute”
sprich des gleichzeitigen fehlenden Stromangebotes von Windkraft und Photovoltaik — als
europäische Großwetterlage nach meteorologischen Erfahrungen bis zu 7 Tagen im Jahr
vorherrschend - ergibt sich die Notwendigkeit von ausreichenden Speichern.
Welche Speicherkapazitäten für Strom bzw. für Wärme sind demzufolge nach Einschätzung

der Landeshauptstadt Dresden im Falle einer vollständigen oder überwiegenden Umstellung der Wärme- und Energieversorgung auf „Erneuerbare Energien“ erforderlich, um eine
stabile und bedarfsgerechte Energieversorgung für Dresden zu gewährleisten? Wie hoch
schätzt die Landeshauptstadt die dabei entstehenden Kosten für Aufbau und Betrieb dieser
Speicher inklusive der benötigten Strom- und Wärmetrassen? Welche Auswirkungen hat
das auf den Strom- und Fernwärmepreis?”
Die Größe und Art zukünftig benötigter Speicherkapazitäten hängt von verschiedenen Faktoren
ab. Beispielsweise wird in der Strom- und Fernwärmeversorgung die Verfügbarkeit von ausreichenden Mengen an Wasserstoff (siehe auch Pkt. 7) einen großen Einfluss auf diese Frage haben.
Die verschiedenen Potenziale an erneuerbaren Energien in Dresden, welche insbesondere mit
Hinblick auf die Wärmeversorgung nicht nur Photovoltaik und Windkraft umfassen, können je
nach technischer Möglichkeit und Wirtschaftlichkeit unterschiedlich stark genutzt werden. Auch
von dieser konkreten Ausprägung und der intensiveren Sektorenkopplung zwischen Strom-,
Wärme- und Verkehrssektor hängen die tatsächlich lokal notwendigen bzw. ökonomisch sinnvollen Speicherkapazitäten ab. Die Landeshauptstadt Dresden untersucht aktuell u.a. im Rahmen der
Fortschreibung des Integrierten Energie und Klimaschutzkonzeptes (lEK) und einer kommunalen
Wärmeplanung die Potentiale, deren Nutzungsmöglichkeiten und wirtschaftlichen Indikationen.
Diese sehr komplexe Aufgabenstellung wird voraussichtlich bis Ende 2023 erste belastbare Ergebnisse liefern, welche dann dem Stadtrat vorgelegt werden.
9.

„Sind die in Frage 8 erwähnten notwendigen Speicherkapazitäten für Strom und Wärme
nach dem gegenwärtigen technischen Entwicklungsstand im großtechnischen Maßstab und
mit einem hinreichenden Wirkungsgrad sowie im Zeitrahmen bis 2035 oder 2045 überhaupt
realisierbar?”

Wie in Frage 8 ausgeführt, kann momentan keine seriöse Aussage über die notwendigen Speicherarten und -kapazitäten für ganz Dresden im Strom- und Wärmebereich erfolgen. Dennoch ist diese
Fragestellung ein Teilaspekt der andauernden und unter Frage 8 erwähnten Untersuchungen.
10. „In Abschnitt 4.3.2 ‘Wärmebereich’ der Zusammenfassung von „Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzept Dresden 2030“ vom 05.2.2013 werden die negativen Folgen des wach-

senden Anteils der „Erneuerbaren Energien“ für die Wettbewerbsfähigkeit der Fernwärme
geschildert. Insbesondere die niedrigen Grenzkosten der „Erneuerbaren“, der daraufhin ab-

gesunkene

Börsenpreis für Strom, der sinkende Anteil des in Dresden

erzeugten

Kop-

pelstroms der Heizkraftwerke und die damit verschlechterten Erlöse bzw. CO2-Gutschriften

werden erwähnt. Des Weiteren wird auf die vom Gesetzgeber bis 2027 geforderte vollständige Teilnahme am Zertifikatehandel hingewiesen.
Welche Situation ergibt sich in dieser Beziehung gegenwärtig aus der aktuell zu beobachtenden Versorgungskrise mit Energieträgern sowie aus der Entwicklung an der Strombörse

und der durch die explodierenden Gaspreise sprunghaft gestiegenen Grenzkosten?“
Die aktuelle Entwicklung an den Großhandelsmärkten für Erdgas (TTF) und Strom (EEX) zeigt eine
deutliche Entspannung der Preisniveaus. Insbesondere auf den Spotmärkten aber auch für Terminkontrakte gab es im Oktober einen deutlichen Preisrückgang. Die zuletzt stark gestiegenen
Fernwärmepreise, welche durch eine öffentlich einsehbare Preisgleitformel determiniert werden,
basieren auf Indizes, welche sich ungefähr dre Monate zeitlich versetzt auf den Fernwärmepreis
auswirken. Dadurch wird es bis Dezember 2022 einen Anstieg der Fernwärmepreise geben. Es ist
davon auszugehen, dass durch die gesunkenen Erdgaspreise im Großhandel ab Januar die Fernwärmepreise wieder sinken werden.
Die momentane Preisformel und Preisentwicklung ist vorrangig abhängig vom importierten Erdgas, weshalb eine zukünftig stärkere Integration von lokalen Erneuerbaren Energien in die Dresd-

ner Fernwärme deren Wettbewerbsfähigkeit und Widerstandsfähigkeit gegenüber externen Entwicklungen erhöht.
11. „Welchen Einfluss hat die gegenwärtige Energie- und Wirtschaftskrise auf den Zeitplan, die
Realisierbarkeit und die zu erwartenden Kosten für die Herstellung der „Klimaneutralität“?“
Die genauen Auswirkungen der gegenwärtigen Energie- und Wirtschaftskrise auf den Zeitplan, die
Realisierung und die zu erwartenden Kosten für die Herstellung von Klimaneutralität können zum

jetzigen Zeitpunkt nicht abgeschätzt werden. In der Tendenz ist aber erkennbar, dass die Erzeugung Erneuerbarer Energien vor Ort die Abhängigkeit von ausländischen Staaten vermindert und

deshalb nicht nur dem Klimaschutz, sondern auch der Versorgungssicherheit des Wohn- und Wirtschaftsstandortes Dresden dient.
ichen Grüßen

Dirk Hilbert

