984

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

08.06.2006

Beschluss-Nr.:

V1228-SR31-06

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 224, Dresden-Gompitz Nr. 3, „Alte Gärtnereien“
Hier:
1. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
2.

Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen

3.

Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zum Vorentwurf des
Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern
öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat prüft nach 8 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB (in der bis 19. Juli 2004
gültigen Fassung) die während der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von
Bürgerinnen und Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage 2 a und 2 b der Vorlage ersichtlich.

3.

Der Stadtrat prüft nach 8 3 Abs. 2 Satz 4, 1. Halbsatz BauGB (in der bis 19. Juli 2004
gültigen Fassung) die während der erneuten öffentlichen Auslegung des
Bebauungsplanes von Bürgerinnen und Bürgern vorgetragenen Anregungen und von
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt

über die Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage 3 a und 3 b der Vorlage
ersichtlich.
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten

Verfahren geändert wurde, von einer zweiten erneuten öffentlichen Auslegung jedoch
abgesehen werden kann.

985
5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

6.

Der Stadtrat beschließt in Anwendung des $ 233 Abs. 1 BauGB (in der seit 20. Juli
2004 gültigen Fassung) aufgrund des $ 10 Abs. 1 BauGB (in der bis 19. Juli 2004
gültigen Fassung) den Bebauungsplan Nr. 224, Dresden-Gompitz Nr. 3, „Alte
Gärtnereien“, in der Fassung vom 02.11.2004, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung
und billigt die Begründung hierzu.

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

