Hausmitteilung

8

BDresden.
DFeegen'

Landeshauptstadt Dresden

Dl vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

Rechtsaufsichtliches Tätigwerden der Landesdirektion Sachsen hinsichtlich der bislang
unterbliebenen Besetzung von Beigeordnetenstellen
AF2692/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im September 2022 endete die Amtszeit von vier Beigeordneten der Landeshauptstadt Dres-

den. Bislang ist die Besetzung dieser Stellen nicht erfolgt. Hat die Landesdirektion Sachsen zu
0. g. Thematik von ihrem Informationsrecht nach $ 113 SächsGemO gegenüber der Landes-

hauptstadt Dresden Gebrauch gemacht? Wenn ja: Wann und in welcher Weise?“
Die Landesdirektion Sachsen brauchte nicht von ihrem Informationsrecht Gebrauch zu machen,
sie wurde von mir unverzüglich schriftlich und auch telefonisch in einem Gespräch mit der Präsidentin informiert.

chen Grüßen

7
Dirk Hilbert

