Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Bil

Disegen'

Vorlage Nr.:

V-Neu00167/22

Stadtbezirksamt Neustadt

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.12.2022

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale
Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams

Beschlussvorschlag:

1.

das
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den
Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams aus
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe
von 18.397,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4.

und der
Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/24
damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
VorR-Neu00006/20
V-Neu00069/21
V-Neu00101/21

2/4

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKkomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Stadtbezirksamt Neustadt

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

42910000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

18.397,00 Euro (für 2023)

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10
44291100

3/4
Begründung:

Draußen, der öffentliche Raum
In der warmen Jahreszeit verlagern sich Freizeitaktivitäten nach
Beliebter Treffpunkt im
wird als Aufenthaltsort genutzt, um sich mit Freunden zu treffen.

Szeneviertel

Äußere

Neustadt

Dresden

in

ist

seit

Jahren

Kreuzung

die

en treffen sich dort, sitzen auf
Louisenstraße/Rothenburger Straße/Görlitzer Straße. Mensch
unmittelbarer Nähe bieten eine
Fensterbänken, Bordsteinkanten oder der Straße. Spätshops in
große Auswahl an Getränken zu günstigen Preisen.

g im Stadtbezirksamt
Seit 2019 gingen gehäuft Beschwerden zur Situation an der Kreuzun
vor allem unter
Neustadt, beim Ordnungsamt und der Polizei ein. Anwohner*innen leiden
sich der Lärmpegel
nächtlichen Ruhestörungen. Durch die steigende Menge an Personen erhöhte
stetig.

Anwohner*innen
Neben der massiven Lärmbelästigung beschweren sich Gewerbetreibende und
an umliegenden
über Vermüllung, Glasscherben und Toilettengänge in Hauseingängen und
und gastronomischen
Schulgebäuden. Die coronabedingten Einschränkungen im kulturellen
Bereich haben seit 2020 zu einer Verschärfung der Problematik beigetragen.
tes wurde der
Sowohl von Seiten des Stadtbezirksbeirates als auch von Seiten des Stadtbezirksam

der
Projekt
Das
angeregt.
Bereich
diesen
für
Kommunikationsteams
eines
Einsatz
dass sich - insbesondere
Nacht(sch)Lichter*innen hat sich bewährt. Es liefert einen Beitrag dazu,
und umliegend über
in den wochenendlichen Nachtstunden - die Situation an der Schiefen Ecke
die direkten Ansprachen verbessert hat.

oder Instrumenten
2022 ging der Gebrauch mobiler Musikboxen, das Trommeln auf Mülltonnen
vor allem für den
zurück. Auch der problematische Aufenthalt von Personen an der Stelle,
öffentlichen

Nahverkehr,

verbesserte

sich

merklich.

Die

Straßenbahnlinie

13

der

Dresdner

nah an den Gehwegen.
Verkehrsbetriebe fährt über diese Kreuzung. Das Gleisbett liegt sehr

Sachsen und Mittel des
Über die bereits zweimalige Förderung durch den Freistaat
ch)Lichter*innen eingesetzt
Stadtbezirksbeirates konnten seit 2021 regelmäßig Teams der Nacht(s
er Förderantrag zur Finanzierung
werden. Inzwischen wurde für die Fortführung ein entsprechend

Finanzierung soll 2023
beim Freistaat Sachsen für das Jahr 2023 erneut eingereicht. Über diese

ntwickelt werden (siehe
die Schlagkraft der Teams noch weiter erhöht und produktiv weitere
und soll aus den Mitteln des
Projektbeschreibung). Der Eigenanteil dafür beträgt 18.397,00 Euro
Stadtbezirksbeirates bereitgestellt werden.
2023
Jahr
das
Für
Stadtrastbeschlusses zum

freien Verfügung.

des
vorbehaltlich
Neustadt,
Stadtbezirksbeirat
dem
stehen
zur
Euro
Doppelhaushalt 2023/2024, Mittel in Höhe von 514.250,00

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektbeschreibung
Anlage 2 - Finanzierungsplan

Anlage 3 - Beschluss V-Neu00069/21
Anlage 4 - Beschluss V-Neu00101/21

Andre u
Stadtbezirksamtsleiter

