Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI00123/22

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

lstadtbezirksbeirat Klotzsche

1

05.12.2022

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche;
hier: Anschaffung von sechs Schaukästen zum Austausch stark verschlissener Schaukästen im
Stadtbezirksgebiet

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Anschaffung von sechs Schaukästen als Ersatz für bereits bestehende, beschädigte Schaukästen im Stadtbezirk zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 5.000,00
Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die sachgerechte Anschaffung der neuen Schaukästen zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
· Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Erwerb bewegl. Anlagevermögen StBA
10.100.11.1.1.10.13
42531000
5.000,00 Euro in 2022

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Im Stadtbezirksgebiet befinden sich derzeit zehn Schaukästen. Diese dienen der Information der
Bürger/-innen vor Ort. Die visuelle Darstellung von Informationen ist auch im digitalen Zeitalter
noch sinnvoll und notwendig. Einerseits, weil gesetzliche Regelungen einen Aushang von bestimmten Mitteilungen zwingend vorsehen. Andererseits kann dadurch auch das Bedürfnis nach
Information, gerade der älteren Mitbürger/-innen gestillt werden . Zu den Aushängen zählen
insbesondere die sogenannten ortsüblichen Bekanntmachungen (Aushänge zu den Sitzungen
des Stadtbezirksbeirates) und weitere Informationen öffentlicher Stellen oder Vereinen. Auch
dienen die Schaukästen zur Ankündigung verschiedenster Veranstaltungen.
Eine Prüfung des Stadtbezirksamtes Klotzsches ergab, dass sich insgesamt sechs Schaukästen in
einem desolaten Zustand befinden. Einerseits wird dadurch die Möglichkeit des Informationsaushanges erschwert (Wetterbeständigkeit ist nicht gegeben) und andererseits stören diese
maroden Kästen auch das Ortsbild in einem erheblichen Maße. Bisher wurden die meisten
Schaukästen vom Stadtbezirksamt Klotzsche selbst gewartet und bei Bedarf aufgearbeitet. Die
überwiegende Anzahl der Informationskästen ist jedoch an ihrem technischen Lebensende angelangt. Eine Reparatur wäre hier nur mit erheblichen Aufwand und hohen Kosten möglich.
Ein weiterer Gesichtspunkt für die Neuanschaffung ist die fehlende Einheitlichkeit. Bei den einzelnen Schaukästen kommt es daher auch zu abweichenden Informationsständen, da oft nicht
alle Informationen gleichzeitig in der Ausstellungsfläche Platz finden. Die Schaukästen haben
teils erheblich unterschiedliche Maße, die Breiten reichen beispielsweise von 380 cm bis hin zu
nur 90 cm.
Aus diesen Gründen soll ein Austausch der Schaukästen an folgenden Standorten realisiert werden:
Hellerstraße,
Keulenbergstraße/Radeburger Straße,
Leeraue (Am Weinberg),
Keulenbergstraße (Altwilschdorf),
Theodor-Fontane-Center und
An der Eiche.
Die neuen Schaukästen sind dann einheitlich für 12 DIN A4 Seiten ausgelegt. Dies reicht der Erfahrung nach vollkommen für die Informationserfordernisse vor Ort aus. Insgesamt 4 Schaukästen werden nicht ~rnsgetauscht, da sie noch in einem guten Zustand sind und weiterhin genutzt
werden können oder privat aufgestellt wurden (Rathaus Klotzsche, Karl-Liebknecht-Straße,
Waldhofstraße und Markt Hellerau). Die Anschaffung der Schaukästen soll noch in diesem Jahr
erfolgen. Eine Aufstellung ist im Frühjahr 2023 geplant.

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Abbildungen der alten, maroden Schaukästen
Anlage 2 - Abbildung Beispiel für einen neuen Schaukasten

I /·

{<1.fi.~
Stad{p:zirksamtsleiter

Anlage 1

Anlage 1

Anlage 2

