Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.53

Datum:

2 1, NOV. 202

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Einnahmen Parkgebühren Landeshauptstadt Dresden 2021-2022
AF2701/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche Parkgebühren im gesamten Stadtgebiet gerichtet. Die erfragten statistischen Angaben erfüllen nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.

33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013,

1K 549/13. Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
1.

„Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus den Parkgebühren gemäß

der jeweils geltenden Parkgebührenverordnung im Zeitraum vom 01.01. - 30.09.2021
insgesamt? Bitte nach Parkzonen aufschlüsseln.”
. Parkgebühreneinnahmen vom 1. Januar bis 30. September 2021 nach alten Tarifzonengrenzen:
Tarifzone 1:
Tarifzone 2:
Tarifzone 3:

Tarifzone Äußere Neustadt:
insgesamt:

1.904.614 Euro
1.374.749 Euro
570.755 Euro

276.974 Euro
4.127.412 Euro

2.

„Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus den Parkgebühren gemäß

der jeweils geltenden Parkgebührenverordnung im Zeitraum vom 01.01. - 30.09.2022
insgesamt? Bitte nach Parkzonen aufschlüsseln.”
Parkgebühreneinnahmen vom 1. Januar bis 30. September 2022 nach neuen Tarifzonengrenzen:

Tarifzone 1:

2.252.270 Euro

Tarifzone 2:

3.602.145 Euro

Tarifzone 3:

871.525 Euro

insgesamt:

6.725.940 Euro

Mit freundlichen Grü

‘

TADirk Hilbert
IA

