Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 1012

Datum:

2Z.NDV. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Organigramm des Bürgermeisteramts
AF2714/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die „ins Blaue hinein“ gerichtete Sachstandsanfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick
. gerichtet. Ein zu einem willkürlich gewählten Zeitpunkt abgefragter Sachstand erfüllt nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le-

benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor-

handen sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4
A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No-

vember 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen — wie folgt:
|

„Nach welchem Organigramm ist aktuell das Bürgermeisteramt strukturiert?“
Das Organigramm des Bürgermeisteramtes (Amt 15) ist als Anlage beigefügt.
Mit freundlichen Grüßen

„le

Dirk Hilßert
Donhauser
Anlage

igeordneter

