Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Dl vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum:

|
1 2.NOV.
2022

V1477/22 Resolution des Dresdner Stadtrates
AF2697/22

Sehr geehrter Herr Wirtz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Gemäß Beschlusskontrolle vom 16. März 2022 ist die Resolution am 14. März 2022 an St. Petersburgs Gouverneur Beglow versandt worden. Wie der Oberbürgermeister Hilbert anlässlich
einer Rückfrage äußerte, sei inzwischen eine Antwort aus St. Petersburg eingegangen, die al-

lerdings nicht übersetzt sei.
1.

Wie lautet die Antwort aus St. Petersburg im russischen Original?“

Das Antwortschreiben des Vorsitzenden des Komitees für Außenbeziehungen der Regierung St.
Petersburgs erhalten Sie in Anlage 1.

„Welche Dienstleister wurden hinsichtlich einer Übersetzung des Schreibens angesprochen und wie haben diese Dienstleister reagiert?“

2.

Der Dienstleister ist die KERN AG, welche die Übersetzung übernommen

hat.

Zum damaligen Zeitpunkt lag lediglich noch keine deutsche Übersetzung vor. Eine englische Arbeitsübersetzung hatte St. Petersburg bereits mitgeschickt (siehe Anlage 2).
Die deutsche Übersetzung erhalten Sie in Anlage 3.
Mit freundlichen

Grüßen

[4

iR

Hr

ert

Jan
Anlagen

Donhauser
eigeordneter

