&_ D

U

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Änderung und Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 23. November 2022

zum Antrag A0333/22 „Ein Toilettenkonzept für Dresden“

Beschlussvorschlag:

Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert und ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden bis zum 398-992022
31.12.2022 eine Bestands- und Bedarfsanalyse für öffentliche bzw. öffentlich zugängliche
Toiletten zu erarbeiten,

2.

die Bedarfe aufzuzeigen und auf deren Grundlage ein Konzept zu erarbeiten, wie
bestehende Standorte erhalten und gesichert und an welchen Standorten

Angebotslücken geschlossen werden können und dieses Konzept bis zum 31422022
31.03.2023 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,

3.

beider Erstellung des Konzeptes an wenigen ausgewählten Orten auch die „Toilette für
alle“ (www.toiletten-fuer-alle.de) zu prüfen, *

4.
5.
6.

die Kosten für eine Umsetzung des Konzeptes (...)
Standorte für öffentliche bzw. öffentlich zugängliche Toiletten (...)
beider Ermittlung der Bedarfe sowie der Konzepterstellung (...)

7.

für die zum 31.12.2022 wegfallenden Standorte unverzüglich Interims- und

Ersatzlösungen zu schaffen und dafür Sorge zu tragen, dass es nicht zu einer
Angebotslücke aus zeitlicher Sicht kommt.

* Durch die Einfügung des neuen Punktes 3 wird die Nummerierungsanpassung der bisherigen
Punkte 3 bis 5 notwendig. Die Punkte bleiben inhaltlich unverändert.
Begründung:

erfolgt mündlich

Fraktionsvörsitzender

