@

D

U

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 21. November 2022

zur Vorlage V1615/22 „Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden“

Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
2.

Der Stadtrat bekennt sich zum seit 2008 erfolgreichen Handlungsprogramm
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ und fordert den Oberbürgermeister auf,
dieses bei der Aufstellung der städtischen Haushalte zukünftig stets prioritär ver
weiteren
Pregrammer-und-Prejekter auskömmlich zu finanzieren.

3.

Bezugnehmend auf den Beschlusspunkt 4 zur Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung
der frühkindlichen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden“ und das mit der
Beschlusskontrolle vom 09. Mai 2019 vorgelegte Konzept „Programmimplementation —
Formative und Summative Evaluation“ wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem
Stadtrat jährlieh regelmäßig — erstmalig bis 31.12.2022 aus der vierjährigen Projektphase 1
bis Schuljahr 2021/22 - vorzulegen:

(...)
Begründung:

Mit der geänderten Formulierung soll für die zukünftige Bindung von Finanzen und Personal ein
Spielraum geschaffen werden. Gleichwohl unterstützen wir das Anliegen grundsätzlich.

Fraktionsvorsitzender
[4

