Hausmitteilung

Al

Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

|

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Dietze

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.16

Datum:

22, NOV. 2022

Verbindungsweg zw. Leitenweg und Bergweg (Alter Weinbergweg)
AF2629/22

Sehr geehrter Herr Dietze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vor ca. 25 Jahren ist durch den Pillnitzer Weinberg ein Weg vom Leitenweg (Weinlehrpfad) nach
zum Bergweg angelegt worden (sog. Zick-Zack-Weg). Die Gesamtfläche des Weinberges ist im Besitz des Freistaates, der damals offensichtlich seine Zustimmung dazu gegeben haben muss. Dieser
Weg wurde von den Besuchern des Weinberges gern angenommen. Seit geraumer Zeit ist auf einem Schild die Nutzung dieses Weges vom Bergweg aus untersagt, und am Leitenweg ist am Gatter
ein Sackgassenschild angebracht worden. Wenn man die Schilder ignoriert, kann man den Weg

zwar gehen, aber eigentlich ist die Nutzung laut Beschilderung als Durchgangsweg nicht gestattet.
Im Themenstadtplan der Landeshauptstadt ist der Weg unter F0081 (alter Weinbergsweg) als Antrag auf Aufnahme in die Bestandsverzeichnisse der öffentlichen Straßen, Wege und Plätze der Lan-

deshauptstadt Dresden gekennzeichnet. In einschlägigen Karten wie z.B. der Wander- und Heimatkarte "Dresdner Elbhang zwischen Loschwitz und Oberpoyritz" ist er als öffentlicher Weg eingetragen.
Ich bitte daher um Auskunft, warum dieser Weg gesperrt ist, ob die Sperrung rechtens ist, inwie-

weit die Aufnahme in das Bestandsverzeichnis der öffentlichen Straßen, Wege und Plätze geprüft
wurde und was das Ergebnis der Prüfung war.“
Der Weg führt im unteren Bereich als Zufahrt zu den baulichen Anlagen am Weinberg mit der Adresse Bergweg 7. Das Grundstück in seiner Gesamtheit ist zum Bergweg hin mit einer Mauer einge-

friedet und auch augenscheinlich als nicht zum öffentlichen Verkehrsraum gehörig erkennbar. Im
oberen Bereich führt der Weg mäandernd zwischen den auf dem Grundstück befindlichen Weinanbauflächen zum nicht nach Sächsischem Straßengesetz gewidmeten sogenannten Leitenweg. Es han-

delt sich bei diesem Weg in seiner Gesamtheit um einen Privatweg. Die Sperrung eines Privatweges
ist möglich.

Der genannte Antrag auf Aufnahme in das Bestandsverzeichnis auf Grundlage $ 53 Absatz 1 Sächsisches Straßengesetz wurde geprüft. Es ist festzustellen, dass nach den vorliegenden Plänen der Weg
zum Stichtag 16. Februar 1993 nicht vorhanden war. Es handelt sich somit nicht um einen öffentlichen Weg im Sinne des Sächsischen Straßengesetzes. Er ist einer Aufnahme in das Bestandsverzeichnis der öffentlich gewidmeten Straßen, Wege und Plätze auf der genannten gesetzlichen Grundlage
damit nicht zugänglich.

Mit freundlichen Grüßen
r

Dirk Hilbert

Jan Donhadser
Beigeordneter

