Hausmitteilung

|

xl

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

2 2.NDV. 2022

Familienfreundliche Hallen- und Freibäder in Dresden
AF2700/22

Sehr geehrte Frau Sturm,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von $ 28 Abs. 6
SächsGemö betrifft.
Festzuhalten ist zunächst, dass sich die Schwimmbäder im Stadtgebiet nicht in Rechtsträgerschaft der

Stadt befinden, sondern entweder im Eigentum der juristisch selbständigen Dresdner Bäder GmbH
oder anderer privater Betreiber. Soweit die Familienfreundlichkeit der im Eigentum der Dresdner Bäder GmbH stehenden Bäder von kommunalpolitischer Bedeutung ist, also gesellschaftsrechtlich steuerungsrelevant ist und damit die Zuständigkeit des Stadtrates eröffnen kann, steht einem Antwortanspruch entgegen, dass nicht lediglich eine "einzelne Angelegenheit" hinterfragt wird.
Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über die Familienfreundlichkeit sämtlicher Schwimmbäder im Stadtgebiet gerichtet. Derartige Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen

bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.

33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013, 1 K 549/13. Jedenfalls am inneren Zusammenhang der einzelnen Bäder fehlt es bei diesen auf
allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

-2-

„Familienpolitik ist eine Querschnittsaufgabe der Kommunalpolitik. Dazu zählt beispielsweise auch
eine familienfreundliche Infrastruktur im Stadtteil sowie vielfältige Bewegungs- und Freizeitmöglichkeiten.
In den vergangenen Jahren wurden seitens der Dresdner Bäder GmbH umfangreiche Sanierungsund Neubaumaßnahmen in der Dresdner Bäderlandschaft umgesetzt. Hierzu zählen sowohl die Eröffnung der Schwimmhalle in Bühlau, als auch die Erweiterung des Schwimmhallen-komplexes am
Freiberger Platz oder die Sanierung und der damit durchgeführte Umbau des Georg-Arnhold-Bades.
Damit einher gingen auch eine Vielzahl kleinerer Instandhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen, um ein bedarfsgerechtes Schwimmen für alle Alters- und Nutzergruppen zu ermöglichen.
In Hinblick auf den familienfreundlichen Aspekt bei der Planung von Sanierungs- und/oder Neubaumaßnahmen bitte ich um die um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.
1.

Ein familienfreundliches Schwimmbad zeichnet sich durch eine großzügige Raum- und Bedarfsplanung aus. Welche Bedürfnisse von Familien werden bei der Ausstattung berücksichtigt? Welche Kriterien werden diesbezüglich v.a. im Sanitärbereich umgesetzt?"

Die Dresdner Bäder GmbH setzt die Bauvorhaben nach den vom Koordinierungskreis Bäder erarbeiteten „KOK-Richtlinien für den Bäderbau“, dem Standardwerk für die Bäderplanung, um. In jedem Ob-

jekt wird je nach Möglichkeit auf die gesonderten Bedürfnisse von Familien eingegangen. Dazu zählen
unter anderem großzügige, abschließbare Mutter/Vater-Kind-Kabinen mit Wickel- und Waschtischen,
Kindersitzen mit Sicherheitsgurten, zum Teil Toiletten mit verschieden großen Sitzringen sowie
rutschfeste Tritte.
2.

„Welche Gefahrenquellen v.a. für Kinder und Jugendliche wurden in den bestehenden

Schwimmbhallen und Freibädern in den vergangenen fünf Jahren beseitig, um die Sicherheitsvorkehrungen weiter auszubauen?“
Die Dresdner Bäder GmbH achtet unter anderem darauf, dass die Fliesen so beschichtet sind, dass

Rutsch-Unfälle möglichst vermieden werden. Das „Rennen“ ist in Schwimmhallen untersagt. Auf die
Einhaltung sollten neben dem Badpersonal natürlich die Begleitpersonen der Kinder ebenfalls achten.

3.

„Welche Angebote gibt es speziell für Familien in der Dresdner Bäderlandschaft - auch bezogen
auf Kinderbetreuungsangebote, Ausleihservice von Spielgeräten, zielgruppenspezifische Veranstaltungen sowie einer Gastronomie mit familienfreundlichen Preisen und entsprechenden Menügrößen?“

In den Dresdner Bädern ist das Ausleihen von vielfältigen Spielgeräten möglich (je nach Frei- oder
Hallenbad und Konzept des Objektes unterschiedlich). Die frühere Familienkarte wurde unter Weitergabe eines vergleichbaren geldwerten Vorteils in die Vorteilskarte umgewandelt, um mehr Besuchern
die Teilnahme an einem Rabatt-System zu ermöglichen. Da die Dresdner Bäder GmbH die gastronomischen Einrichtungen in den Bädern nicht selbst betreibt, hat sie auf das Speiseangebot und die
Preisgestaltung keinen Einfluss.

4.

„Welche Anpassungen zur Steigerung der Familienfreundlichkeit sind darüber hinaus in den
kommenden zwei Jahren seitens der Dresdner Bäder GmbH geplant?“

Die Dresdner Bäder GmbH bemüht sich ständig, dem eigenen hohen Anspruch an Familienfreundlichkeit gerecht zu werden. Dabei nimmt sie, wenn notwendig, unkompliziert und zeitnah Verbesserungen vor. Des Weiteren sorgt sie regelmäßig dafür, dass unter anderem die vielen Spielplätze in den
Freibädern auf einem zeitgemäßen Niveau bleiben.

Mit freundliehen Grüßen

