Hausmitteilung

Bill

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

UÜvertraulih

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 112

Datum:

2 2.N0V. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Unbesetzte Stellen im Bürgermeisteramt
AF2715/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die „ins Blaue hinein” gerichtete Sachstandsanfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick
gerichtet. Ein zu einem willkürlich gewählten Zeitpunkt abgefragter Sachstand erfüllt nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen

Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein“. Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese —
jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen — wie folgt:

„Welche Stellen im Bürgermeisteramt sind aktuell nicht besetzt?“
Im Bürgermeisteramt ist derzeit eine Stelle als „Mitarbeiter/-in Büroorganisation und Projektassistenz“ unbesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

