Hausmitteilung

Bil

DO vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ7:

(OB) GBA

Datum:

22.K0V. 2022

Ende der Amtszeit der Beigeordneten für Kultur und Tourismus
AF2702/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6
SächsGemö betrifft.
Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche Mitgliedschaften
und Vertretungsverhältnisse der genannten Beigeordneten gerichtet. Derartige Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen-

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Jedenfalls am

inneren Zusammenhang der unterschiedlichen Mitgliedschaften der genannten Beigeordneten
fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Für eine auf ganz allgemeine Ausforschung gerichtete Anfrage sprechen auch ihre jüngst eingereichten, identischen Anfragen zu anderen Beigeordneten, AF2580/22, AF2581/22, AF2582/22

und AF2641/22.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich-

bare Konstellationen - wie folgt:

„Am 31. Oktober 2022 endete laut Vorlage V1719/22 die Amtszeit der Beigeordneten für Kul-

tur und Tourismus, Annekatrin Klepsch.
1.

2.

In welchen Gremien oder Organen welcher Körperschaften war die Beigeordnete für Kultur
und Tourismus, Annekatrin Klepsch, zum Stichtag 31. Oktober 2022 die Vertreterin der
Landeshauptstadt Dresden?”
„Durch wen wird die Landeshauptstadt Dresden seit dem 31. Oktober 2022 in den unter

Ziffer 1 genannten Gremien oder Organen vertreten?“
Die Antworten auf beide Fragen entnehmen Sie bitte der folgenden Tabelle.
Institution

Gremium

Funktion der

Stellvertreterregelung

Stiftung Frauenkirche

Stiftungsrat

Beigeordneten
Mitglied

seit 01.11.2022 bis heute
keine Vertretung möglich

Dresden Frankfurt Dance

Aufsichtsrat

Mitglied

Frau Klepsch bleibt vorerst

Company

im AR; Vertretung Amts-

leiter für Kultur und Denkmalschutz
Dresden Marketing

Aufsichtsrat

Vorsitzende

keine Vertretung notwendig, Frau Klepsch bleibt

vorerst im Aufsichtsrat
Messe Dresden

Aufsichtsrat

Vorsitzende

keine Vertretung notwen-

dig, Frau Klepsch bleibt
vorerst im Aufsichtsrat
Verkehrsmuseum Dresden

| Aufsichtsrat

Vorsitzende

keine Vertretung notwen-

dig, Frau Klepsch bleibt
vorerst im Aufsichtsrat
Sächsischer Städte- und Ge- | Landesvorstand | 1. Stellvertreterin | keine Vertretung
meindetag
des OB
Deutscher Städtetag
Kulturausschuss | Mitglied
kein Vertretung
Societaetstheater Dresden

| Beirat

Vorsitzende

kein Stellvertreter*in vor-

handen - Vertretung durch
Amtsleiter für Kultur und
Denkmalschutz sollte
möglich sein;

nächster Termin: im Frühjahr 2023
Kommunale Immobilien
Dresden GmbH (KID)

Volker-Homann-Stiftung

Aufsichtsrat

Kuratorium

Vorsitzende

Mitglied

keine Vertretung notwendig, Frau Klepsch bleibt

vorerst im Aufsichtsrat
keine Vertretung;

Stiftung tagt jeweils jährStiftung Deutsches Hygiene- | Stiftungsrat
museum

Dresden

Vorsitzende des
Stiftungsrates

lich im Oktober
| Stellv. Vorsitzende:
Staatsministerin Klepsch
- Vertretung It. Satzung
durch „Vertreter*in mit

Aufgaben aus dem Bereich
Kultur, Jugend und Sport

Kuratorium Kulturstiftung

Kuratorium

Mitglied

keine Vertretung durch

Mitglied

Landeshauptstadt Dresden
keine Vertretung durch

des Freistaates Sachsen
Stadtstiftung

Stiftungsrat

Dresdner Kreuzchor

Landeshauptstadt Dres-

den
Stiftung Kunst & Kultur der

| Kuratorium

Mitglied

keine Vertretung

Stiftungsrat

Mitglied

keine Sitzungen mehr in

| Mitglied

2022 (Beschlüsse im Umlaufverfahren gefasst)
keine Vertretung durch

OSD
Stiftungsrat Dr.-Hedrich-

Stiftung
Staatliche Kunstsammlun-

Verwaltungsrat

gen Dresden

Landeshauptstadt Dres-

den
Deutscher Bühnenverein

Verwaltungsrat

| Mitglied

keine Vertretung durch
Landeshauptstadt Dres-

den
Deutscher Bühnenverein

Deutscher Bühnenverein

Präsidium

Mitglied

keine Vertretung durch

Rechtsträger-

Ko-Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden
keine Vertretung durch

gruppe

(Mit-Vorsitzende)

| Landeshauptstadt Dres-

den
Deutscher Bühnenverein—
Landesverband Sachsen

| Landesvorstand

| Mitglied

keine Vertretung durch
Landeshauptstadt Dres-

den
Landestourismusverband

Sachsen e.V.
Hochschule für Musik Dresden „Carl Maria von
Weber“
Mit freundlichen

t

Jan Donhause:
Beigeordneter

Landesvorstand

| Hochschulrat

| Mitglied

keine Vertretung möglich

Mitglied

keine Vertretung durch
Landeshauptstadt Dres-

den

