Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 205

Datum:

22.N0V. 202%

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Sponsorenverträge der SachsenEnergie
AF2678/22

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Zuständigkeit der Gemeinde erstreckt sich zwar auf die Kontrolle und Steuerung städtischer Unternehmen. Sind diese Unternehmen allerdings juristisch eigenständig, so kann sich die Gemeinde

selbst als Alleingesellschafterin nur insoweit in die Belange der Gesellschaft einmischen, wie sich
Sachverhalte nachweisbar auf die Gemeinde auswirken und damit zu einer eigenen Angelegenheit
der Gemeinde werden können. Zu Sachverhalten, die aus Sicht der Gemeinde als Gesellschafterin

nicht steuerungsrelevant sind, besteht mangels Zuständigkeit der Gemeinde kein Antwortanspruch
nach $ 28 SächsGemO. Insoweit wären vielmehr die gesellschaftsrechtlichen Auskunftsrechte bzw.
die Kontrolle über den Aufsichtsrat einschlägig; vgl. Sponer, in: Binus/Sponer/Koolmann, SächsGemO,
2. Aufl. $ 28 Rn. 39. Die (zum 1. Januar 2021 gegründete) SachsenEnergie AG steht bereits nicht im
Alleineigentum der Stadt Dresden. Zudem betreffen Fragen nach der Sponsoringtätigkeit dieses Unternehmens dessen laufende Geschäftstätigkeit und sind grundsätzlich nicht steuerungsrelevant.

Außerdem ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,

4A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen-

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge-

brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor-

derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf all-

gemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrage
- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - insgesamt wie folgt:"
„[Dlie SachsenEnergie unterstützt/sponsert zahlreiche Veranstaltungen in verschiedensten gesell-

schaftlichen Bereichen wie Sport, Kultur etc. Ich bitte um folgende Auskünfte:
Welche Sponsoring-Verträge hat die SachsenEnergie im Zeitraum Januar 2019 bis zum September
2022 hin abgeschlossen? (Bitte aufschlüsseln nach Vertragspartner / Veranstaltungstyp und Art der
Werbung/ Vertragslaufzeit / Fördersumme)“
Als kommunales Unternehmen

unterstützt SachsenEnergie mit verschiedensten Sponsoringaktivitä-

ten regionale Vereine und Institutionen, die - wie SachsenEnergie - in Dresden oder Ostsachsen beheimatet sind.
Neben laufenden Sponsorings in den Bereichen Sport, Kultur, Bildung und Wirtschaft werden im Rahmen der Vereinsaktion auch weitere Vereine mit einer einmaligen Sponsoring-Summe unterstützt.
In der Landeshauptstadt Dresden wurden 2022 insgesamt 33 Projekte bzw. Vereine mit einem
Budget von 800.000 Euro gefördert. Zu den Details der Verträge wurde mit den Partnern - wie bei
Sponsoringverträgen generell üblich - Stillschweigen vereinbart.

Mit freundlichen Grüßen

#7.
Dirk Hilbert

"Jan Donhauser
., Beigeordneter

