Hausmitteilung

Dresden.
DIESgEh:

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

22X9V. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Silvana Wendt

Elbwiesenweg in Wachwitz
AF2612/22
Sehr geehrte Frau Wendt,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf |
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Verstärkt wird dieser Eindruck bei
einer Gesamtbetrachtung der zeitgleich eingereichten Anfragen AF2612/22 bis AF21615/22. Allgemeine Gesamtübersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach .
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die-

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemei-

nen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei
dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je-

doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„Im Zusammenhang mit einer Bürgeranfrage habe ich folgende Fragen zum Elbwiesenweg in Wachwitz:

1.

Wie ist der genaue Verlauf des Wachwitzer Elbwiesenweges zwischen Altwachwitz und Niederpoyritz?“

Es handelt sich um den Loschwitzer Wiesenweg, welcher in diesem Bereich über das Flurstück 279
der Gemarkung Wachwitz verläuft und eine Länge von 230 Metern aufweist. Der Wegeabschnitt ist

im Bestandsverzeichnis für beschränkt-öffentliche Wege mit der Widmungsbeschränkung auf Fußgänger eingetragen. Im Themenstadtplan ist der Loschwitzer Wiesenweg dargestellt.
2.

„Welche Bedeutung hat die Widmung als „beschränkt öffentlicher Weg“ allgemein und insbesondere für die Nutzung durch Radverkehr“

Beschränkt-öffentliche Wege und Plätze sind Straßen, die einem beschränkten öffentlichen Verkehr
dienen und eine besondere Zweckbestimmung haben können (8 3 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b)
Sächsisches Straßengesetz). Hierzu zählen beispielsweise Fußgängerbereiche, selbstständige Park-

plätze und selbstständige Geh- oder Radwege. Bei beschränkt-öffentlichen Wegen wird die Widmungsbeschränkung in der Widmungsverfügung angegeben. Bei alten, übergeleiteten Wegen ist die

tatsächliche öffentliche Nutzung am 16. Februar 1993 maßgebend. Beschränkt-öffentliche Wege stehen dann dem Radverkehr zur Verfügung, wenn eine Nutzung für den Radverkehr von der Widmung
erfasst ist.
3.

„Inwieweit ist es den Eigentümern, über deren Grundstücke der Weg verläuft gestattet, tempo-

räre oder permanente Hindernisse auf dem Weg zu errichten oder dies Dritten zu gestatten?“
Die straßenrechtliche öffentliche Widmung überlagert das private Eigentum am Grund und Boden.
Das bedeutet, dass der Grundstückseigentümer den öffentlichen Weg auch nur im Rahmen des Gemeingebrauchs, also in dem Umfang der öffentlichen Widmung, nutzen darf. Jegliche Nutzungen

über die öffentliche Widmung hinaus, sind Sondernutzungen und bedürfen der vorherigen Erlaubnis
der Straßenbaubehörde. Insbesondere ist es dem Grundstückseigentümer verwehrt, Hindernisse auf
dem Weg zu errichten oder den Weg zu sperren.

Mit freundlichen Grä

