Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.52

Datum:

22K0V. 202

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Bernd Lommel

Bewerbung Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport,

Jugend und Kultur“
AF2625/22

Sehr geehrter Herr Lommel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 21. September wurde dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Vorlage (V1846/22) zur Beantragung von zwei Förderpreisen bei der Bundesrepublik

Deutschland (Bundesregierung) vorgestellt. Dabei handelt es sich um das Bad Dölzschen und die
Technische Sammlungen Dresden.
Der Ausschuss ist gebeten worden die Interessenbekundung der Landeshauptstadt Dresden für
die zwei Projekte zu bestätigen; der Oberbürgermeister soll mit dem Interessenbekundungsverfahren beauftragt werden. Auf Grund von Zeitknappheit und der vielen Vorlagen in diesem Ausschuss wurde eine zügige - für mich oberflächliche Behandlung - dieses Punktes durchgeführt.
1.

Baubürgermeister Kühn erklärte, es habe noch andere Projekte gegeben, die zunächst in Betracht gezogen worden sind. Welche Projekte waren dies?“

In der Diskussion waren weiterhin die folgenden Projekte:
ehemalige Staatsoperette Dresden, Pirnaer Landstraße 130,
Kinder- und Jugendhaus „Mareicke“ in Prohlis, Vetschauer Straße.14,

Kinder- und Jugendhaus Gruna „Schieferburg“ (Instandsetzung), Liebstädter Straße 29,
Vorbereitung der Nachnutzung für das ehemalige Gelände des „Theaters der jungen Generation”, Meißner Landstraße 4-6.

2.

„Baubürgermeister Kühn erklärte, dass die beiden Projekte die höchste Möglichkeit hätten,

bei dem möglicherweise überzeichneten Projekttopf ein Zuschlag zu bekommen. Wie kam
es zu dieser Entscheidung, weshalb verdichtete sich der Projektvorschlag auf diese zwei Vorhaben?”

Nach Einschätzung der Landeshauptstadt Dresden und im Hinblick auf die Förderkriterien entsprechen diese Projekte am besten den konkreten Zielstellungen des Förderprogramms. Zudem haben
die beiden letztendlich eingereichten Förderprojekte bereits einen entsprechenden planungsseiti-

gen Vorlauf. Der Umsetzungszeitraum entspricht dem Fördermittelzeitraum und für die Projekte
sind bereits Finanzierungsbestandteile im städtischen Haushalt verankert.
3.

„Welches ist das drittbeste Projekt, welches die Landeshauptstadt Dresden einreichen
würde, wenn die oben beiden Projekte nicht eingereicht werden würden?“

An dritter Stelle stand das Projekt Kinder- und Jugendhaus „Mareicke“ in Prohlis, welches aller-

dings komplexe Randbedingungen hat und wofür grundsätzliche Projektentscheidungen bis zur
Umsetzung zu klären wären.
4.

„In der Vorlage heißt es: „Zur Teilnahme am Interessenbekundungsverfahren für die Förderung ist die Einreichung der Projektskizze bis zum 30. September 2022 beim BBSR erforderlich.“ Der Beschluss über die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Projekt ist
aber am 6.10.2022 im Stadtrat. Könnte der Stadtrat am 6. Oktober ein anderes Projekt noch
präferieren?“

Die Fristsetzung des Fördermittelgebers vor dem Hintergrund der sehr umfassenden Anforderun-

gen zur Projektbeschreibung im Fördermittelantrag war extrem kurz. Trotzdem wurden für alle
oben benannten Projekte entsprechende Unterlagen und Projektinformationen zusammengetragen. Die Antragstellung beim BBSR zum 30. September 2022 erfolgte vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates. Aufgrund der Einreichungsfrist wäre es nicht möglich gewesen, ein anderes
als die beiden bereits eingereichten Projekte einzureichen. Man hätte lediglich die Bewerbung zu-

rückziehen können.
5.

„Zusätzlich ist eine formlose Anzeige der geplanten Beantragung beim zuständigen Landesministerium des Freistaates Sachsen notwendig. Welchen Einfluss hat das Ministerium auf

die Entscheidung und auf die Wahrscheinlichkeit der Förderung?“
Das Landesministerium erhält die Information nur zur Kenntnis, es hat keinen Einfluss auf die Entscheidung. Das Förderprogramm des Bundes enthält jedoch einen Passus, nachdem eine finanzielle Beteiligung des Landes erwünscht ist. Zu den Aktivitäten des Freistaates bezüglich der städtischen Förderanträge liegen der Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig jedoch keine Informatio-

nen vor.
Mit freundlichen,grüßen

' Jan Donhauser
Beigeordneter

