Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

Dresden

EINLADUNG
zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/040/2022)
am Montag, dem 5. Dezember 2022,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2ICH"

2/2
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Nachverpflichtung einer Stadtbezirksbeirätin

2

Auswertung der Nacht(sch)lichter

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
10.10.2022

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
07.11.2022

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. 057/22) "Weihnachten vor der Haustür"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00164/22
beschließend

5.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00167/22
beschließend

6

Vorlagen und Anträge zur Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

6.1

Tausch über ein Grundstück an der Marta-Fraenkel-Straße gegen ein Grundstück
Am Goldenen Stiefel
Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg

V1816/22
beratend

6.2.

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

v1587/22
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg

6.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der
Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0324/22
beratend

mit Sitzungsunterlagen 02.05.2022 ausgereicht

Vertagung 02.05., 05.07., 05.09., 10.10., 07.11.2022
Informationen, Hinweise und Anfragen

7
Hinweis:

digitaler Form im RatsinformationssysDie Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in

der Übersicht der Gretem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in
mien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

deu

AZ.

AT:

‚Ge
Andre Barth
‚Stadtbezirksamtsleiter

2

BG

