Hausmitteilung

Bil

Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister

2:

(OB) 6 65.1

im-Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

2210. 202

Betreutes Wohnen
AF2679/22

Sehr geehrte Frau Marschner,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Lediglich erwartete oder vermutete Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist

dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A
691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013, 1K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden ist dringend auf der Suche nach Wohnungen

für Flüchtlinge.

Insbesondere VONOVIA als Großvermieter verfügt über ein breites Wohnungsangebot. Darunter finden sich auch Wohnungen, die in Zusammenarbeit mit der Volkssolidarität Dresden als
Betreutes Wohnen angeboten werden (Postelwitzer Straße 2).
Dazu folgende Frage:

Mietet die Landeshauptstadt Dresden Wohnung der VONOVIA SE in der Postelwitzer Straße 2
zur Unterbringung von Flüchtlingen an, die eigentlich für Betreute Wohnkonzepte (durch die

Volkssolidarität Dresden) vorgesehen sind?
Und ist dafür bei den neuen Mietern ebenfalls eine Pflegestufe erforderlich wie bei anderen
Mietern?“
Durch die Landeshauptstadt Dresden werden keine Wohnungen in der Postelwitzer Straße 2 zur
Unterbringung von asylsuchenden Menschen angemietet.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordne

i

>!

