Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 205

Datum:

974,10V. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses gegen Stromsperren und für einen Nothilfefonds
AF2695/22

Sehr geehrter Herr Lichdi,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit bzw. keine Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
|

Frage 1 ist auf Auskunft darüber gerichtet, ob sich ein lediglich erwarteter Sachverhalt überhaupt ereignet hat. Lediglich erwartete Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“;
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege-

ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem mussder
Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch

nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1K 549/13. Da-

ran fehlt es hier.

Frage 2 betrifft eine Aussage der juristisch selbständigen SachsenEnergie AG. Danach ist der Beschluss des Stadtrates für diese städtische Unternehmensbeteiligung finanziell nachteilig. Ein Fragerecht einzelner Stadtratsmitglieder kann hier nur dann eröffnet sein, wenn die Liquiditätslage der Unternehmen für die Stadt von Steuerungsrelevanz ist und mit der Antwort keine Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse preisgegeben werden müssen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„[i]Jn seiner Sitzung vom 7. Oktober 2022 beauftragte Sie der Dresdner Stadtrat, „[...] bei der Geschäftsführung [der SachsenEnergie] darauf hinzuwirken, dass [diese] befristet bis zum Jahresende
2023 auf Energiesperren (Versorgungsunterbrechungen für Strom und Gas) verzichtet.”
Ferner forderte der Stadtrat Sie auf, „[...] im Zusammenwirken mit der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden und der SachsenEnergie AG einen Nothilfefonds einzurichten, welcher dazu dienen soll,
Dresdner:innen, welche die Zahlung der hohen Energiepreise nicht leisten können, unbürokratisch
zu helfen. Die Hälfte kann durch Zuschüsse und / oder zinslose Darlehen ermöglicht werden. Die

Ausgestaltung soll im Zusammenwirken mit den kommunalen Wohlfahrtsverbänden vorgenommen werden.“ [1]
Angesichts der bereits begonnenen Heizsaison bat ich am 11. Oktober 2022 den Vorstand der SachsenEnergie in einem offenen Brief darum, „[...] alsbald den Verzicht auf Energiesperren öffentlich
zu erklären, um möglicherweise betroffenen Bürgerinnen und Bürgern die Angst vor Gas- und
Stromsperren zu nehmen.“ [2]

Mit Schreiben vom 21. Oktober 2022 teilten die Herren Dr. Brinkmann und Dr. Cunow mit, dass sie
nicht auf meine Bitte eingehen würden und sich stattdessen an den „[...] klar hinterlegten Kommunikationskanal halten.“ [3] Damit gemeint ist die Kontaktaufnahme durch Sie.
Aus diesem Grund frage ich Sie:

1.

In der Ausgabe der TAG24 vom 25.10. heißt es: „Stadtsprecherin Barbara Knifka versucht, die
Wogen zu glätten. ‚Die Verhandlungen mit den Partnern laufen an‘, versicherte sie.“ [4] Dem
entnehme ich, dass bereits ein Gespräch stattfand oder zumindest terminiert wurde.
Haben Sie zur Umsetzung des o.g. Beschlusses bereits Kontakt mit der SachsenEnergie aufgenommen? Falls ja, mit welchem Ergebnis? Falls nein, wann werden Sie in entsprechende Beratungen treten?“

Hinsichtlich einer möglichen „Umsetzung“ des Stadtratsbeschlusses habe ich nach der Beschlussfas-

sung erste Gespräche mit dem Vorstand der SachsenEnergie AG geführt. Ein diesbezügliches Einwirken auf das Unternehmen, ob in meiner Funktion als Oberbürgermeister oder als Aufsichtsratsvorsitzender, scheint nicht ganz unproblematisch zu sein.
Ich habe deshalb den Vorstand gebeten, mir schriftlich mitzuteilen, inwieweit eine Umsetzung der

einzelnen Beschlusspunkte ermöglicht werden, bzw. welchen Beitrag die SachsenEnergie AG hierzu
leisten kann. Ebenso lasse ich parallel prüfen, inwieweit eine Einbindung der Unternehmensgremien
erforderlich ist und welche notwendigen Handlungserfordernisse damit verbunden sind. Die wirtschaftlichen und rechtlichen Konsequenzen für das Unternehmen, als auch für die zuständigen Organe des Unternehmens bzw. der einzelnen Organmitglieder, die gegebenenfalls mit einer Umsetzung des Beschlusses verbunden sind, müssen ebenfalls noch abschließend geprüft werden.

2.

„In der Ausgabe der Sächsischen Zeitung vom 14.10. steht, eine Sprecherin der SachsenEnergie
sehe ein Aussetzen der Stromsperren kritisch, da „[...] ein solches Moratorium massive Auswirkungen auf die Liquidität der Energieunternehmen habe und diese schnell in finanzielle Schieflage geraten könnten.“ [5]
Wie begründet die SachsenEnergie diese Annahme? Welche Prognosen/ Schätzungen zu möglichen finanziellen Ausfällen liegen diesbezüglich vor?“

Siehe Antwort zu Frage 1.
Mit freundlichen Grü

VA

Ar

Dirk Hilb@rt

Jan Donhauser
Beigeordneter

