y

ah

selt

2,

kp

2.k.

74

ı Be -0B

‚Ta.

Fra
kresch

vn.

bu

2.L.

A.

me
bssLANDESHAU PTSTADT

Zr.
DRESDEN

Dee
|

EH

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften

Sitzung am:

11.05.2009

Beschluss-Nr.:

V3194-FL94-09

Gegenstand:
Grundsatzbeschluss zur Einführung des Bundesprogramms „Kommunal-Kombi“ in der
Landeshauptstadt (LH) Dresden

Beschluss:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt zur Einführung des Bundes- programms „Kommunal-Kombi“ in der Landeshauptstadt Dresden:
1. Die Landeshauptstadt Dresden fördert mit Unterstützung des Bundesprogramms
„Kommunal-Kombi" im Zeitraum 2009 bis 2012 die Einrichtung von bis zu 350 neuen
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen bei nicht kommunalen Arbeitgebern.
2.

"3.

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nicht kommunalen Arbeitgebern einen
städtischen Lohnkostenzuschuss zum Bundesprogramm in Höhe von 100,00 EUR
pro Monat und Beschäftigten. Voraussetzung ist der Nachweis einer gesicherten
Gesamtfinanzierung einschließlich der Sachkosten ohne Förderung aus dem
städtischen Haushalt.
Die Deckung der Gesamtkosten erfolgt aus eingesparten Mitteln für die Kosten der
Unterkunft.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine gesonderte Vorlage zu erarbeiten, in
der die detaillierten haushaltsstellenbezogenen finanziellen Auswirkungen Bestandteil
sind.

RE,

een.

na

w

.

PuRT er

1

20

ke

57
D

5.

Die Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden (QAD) mbH wird im. _ x
Rahmen der rechtlichen Zulässigkeit mit der Koordinierung der Umsetzung des: ”
Bundesprogramms „Kommunal-Kombi" beauftragt. Die Oberbürgermeisterin wird
ermächtigt, mit der QAD mbH einen entsprechenden Vertrag abzuschließen. Der

Vertrag ist als Anlage der unter Beschlusspunkt 4 genannten Vorlage den Mitgliedern
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

ausgefertigt:

A.
Karin Rülke
Schriftführerin

