All

Hausmitteilung

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

|

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

Armut in Dresden
AF2576/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist "ins Blaue hinein" auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach

Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1K
549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen. Die rein abstrakten statistischen Kennzahlen betreffen weder einen konkreten Ort noch konkrete Personen
und sind auch zeitlich mit dem willkürlich gewählten Auskunftszeitraum nicht zur Begründung

eines konkreten Lebenssachverhaltes geeignet. Für ein ganz allgemeines Ausforschungsinteresse
sprechen zudem Ihre früheren inhaltsgleichen Anfragen seit mindestens 2016 zum Thema "Armut in Dresden" (AF1502/21, AF0393/20, AF2992/19, AF2273/18, AF1628/17 und AF0899/16)
sowie die jeweils zeitgleichen Fragen zum Thema "Reichtum in Dresden" (AF2577/22,
AF1502/21, AF0394/20, AF2293/19, AF2275/18, AF1629/17 und AF0900/16).

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich-

bare Konstellationen - wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Armut in Dresden:

1. Wie viele Menschen gelten in Dresden aktuell als arm?“

In Dresden leben etwa 73 000 Personen in Haushalten, die als armutsgefährdet gelten (Quelle:
Kommunale Bürgerumfrage 2022, nur Personen mit Hauptwohnsitz und ohne Heimbewohner,
Nettoäquivalenzeinkommen unter 60 Prozent des Median der Gesamtbevölkerung).
2. „Wie hoch ist in Dresden der Anteil der aktuell als arm geltenden Menschen an der Bevöli
kerung?“
Der Anteil der Personen in armutsgefährdeten Dresdner Haushalten an allen Personen mit
Hauptwohnsitz beträgt rund 13 Prozent (Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2022, nur Personen
mit Hauptwohnsitz und ohne Heimbewohner, Nettoäquivalenzeinkommen unter 60 Prozent des
Median der Gesamtbevölkerung).

Mit fr

ken

Dirk

lichen Grüßen
22

Hilbert

