Al

Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Fraktion DIE LINKE. °

Der Oberbürgermeister

|

.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

ZXN0V, 2022

"im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Reichtum in Dresden
AF2577/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch .
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 Sächs:GemO betrifft.
Die Anfrage ist „ins Blaue hinein” auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derar-

tige Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach

Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1K

549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen. Die rein abstrakten statistischen Kennzahlen betreffen weder einen konkreten Ort noch konkrete Personen
und sind auch zeitlich mit dem willkürlich gewählten Auskunftszeitraum nicht zur Begründung

eines konkreten Lebenssachverhaltes geeignet. Für ein ganz allgemeines Ausforschungsinteresse
sprechen zudem Ihre früheren inhaltsgleichen Anfragen seit mindestens 2016 zum Thema Reichtum in Dresden (AF1503/21, AF0394/20, AF2293/19, AF2275/18, AF1629/17 und AF0900/16) so-

wie die jeweils zeitgleichen Fragen zum Thema „Armut in Dresden“ (AF2576/22, AF1502/21,
AF0393/20, AF2992/19, AF2273/18, AF1628/17 und AF0899/16).

g Anfrage habe, beantworte ich diese —
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortunder
jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich-

bare Konstellationen — wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Reichtum in Dres;
.
den:
1. Wie viele Menschen gelten in Dresden aktuell als reich?“

In Dresden leben etwa 33 300 Personen in Haushalten, die als einkommensreich gelten (Quelle:
Kommunale Bürgerumfrage 2022, nur Personen mit Hauptwohnsitz und ohne Heimbewohner,

Nettoäquivalenzeinkommen mehr als doppelt so hoch wie der Median der Gesamtbevölkerung).
2. „Wie hoch ist in Dresden der Anteil der aktuell als reich geltenden Menschen an der Bevölkerung?“
Der Anteil der Personen in als einkommensreich geltenden Dresdener Haushalten an allen Personen mit Hauptwohnsitz beträgt rund sechs Prozent (Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2022,

nur Personen mit Hauptwohnsitz und ohne Heimbewohner, Nettoäquivalenzeinkommen mehr
als doppelt so hoch wie der Median der Gesamtbevölkerung).
Mit fi

dlichen Grüßen
‘

oa

ilbert

