Hausmitteilung

Dresden,

El

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

GZ:

(OB) 6 61.3

Datum:

74,N0V. 2022

Lückenschluss Elberadweg (rechtselbisch) zwischen Altwachwitz und der Fähre Niederpoyritz
(Bebauungsplan 366 A)
AF2703/22

Sehr geehrter Herr Böhm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

von 8 28
Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne

Abs. 6 SächsGemO betreffen.

|

jedenDie Fragen danach, wann sich künftige Sachverhalte voraussichtlich ereignen werden, erfüllen
falls in der hier gebotenen Gesamtschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwiSächsOVG, Urteil
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“;

er nach
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
zwischen dieOrt, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
„übersen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt
allgemeidem
schaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach
oder Genen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
549/13. Daran fehlt es bei
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K

dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

ich diese - hinSoweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte
ohne Bindungswillen
sichtlich der Fragen 2 und 3 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

A0747-SR78-09, Be„Der Dresdner Stadtrat hat mehrfach seit 2009 (Beschluss vom Februar 2009:
A0695/13 und Beschluss
schluss vom September 2011: A0345/11, Beschluss vom November 2013:

weg-Lückenschlusses zwischen Altvom April 2018: AD361/17) den Bau des rechtselbischen Elberad

Radverkehr (Alltagsradverkehr
wachwitz und Hosterwitz beschlossen. Gebaut wurde dieser für den
heute nicht. Mittlerweile
und Freizeit-/Tourismusradverkehr) wichtige Radweglückenschluss bis
die Planungen zum Abschnitt
wurde das Planverfahren in zwei getrennte B-Pläne aufgeteilt, wobei
fortgeschritten sind. Zu
zwischen Altwachwitz und der Fähre Niederpoyritz (B-Plan 366 A) weiter

diesem Abschnitt stellen sich folgende Fragen:

Die Offenlage des Bebauungsplanes 366 A war für das erste Halbjahr 2022 angekündigt. Die Of-

1.

fenlage ist bisher nicht erfolgt. Welche fachlichen Klärungen sowie welche anderen Umstände

haben zu dieser Verzögerung geführt?“
Aufgrund einer vertiefenden Betrachtung der denkmalpflegerischen Belange musste die Offenlage
des Bebauungsplanes Nr. 366 A gestoppt werden. Die Einwendungen erforderten einen zusätzlichen
Prüfumfang und eine Vergabe von Untersuchungsaufträgen zum Denkmalschutz, Naturschutz und
Sobald die daraus resultierenden Ergebnisse abgestimmt vorliegen, kann der EntHochwasserschutz.
wurf des Bebauungsplanes angepasst werden und der Gremienlauf erneut beginnen. Hierzu sind abschließende Abstimmungen zwischen dem Umweltamt und dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz

noch bis Ende 2022 geplant.

2. „In welchem Monat und Jahr erfolgt nun die Offenlage des B-Planes 366 A und auf welche inhaltliche Weise genau werden/konnten die fachlichen Klärungen / Abwägungen zwischen den

Ämtern gelöst werden?“
Die fachlichen Abstimmungen zwischen den beteiligten Ämtern laufen bereits — vergleiche Beantwortung der Frage 1. Angedacht ist, dass die Vorlage des Bebauungsplan-Entwurfs im ersten Quartal

2023 erneut in den Gremienumlauf gebracht werden kann.
3.

„In welchem Monat und Jahr ist mit dem Beginn der Bauarbeiten für den Elberadweg-Lücken-

schluss zwischen Altwachwitz und der Fähre Niederpoyritz (B-Plan 366 A) realistischerweise zu
rechnen?“

VoNach der Offenlage des Bebauungsplan-Entwurfes erfolgt die Erarbeitung der Satzungsvorlage.
Offenerneute
eine
raussetzung ist jedoch, dass keine wesentlichen Belange vorgetragen werden, die
circa ein
lage des Planes erforderlich machen. Mit einem Ausbau des geplanten Fuß-/Radweges kann
Jahr nach Satzungsbeschluss begonnen werden.
Mit

dlichen Grüßen

a
Dirk Hilbert

