Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

gl

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Bildungsbeirates (BB/004/2022)
am Donnerstag, 8. September 2022,

16:30 Uhr bis 19:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Dresden.
>

2/8
ö NS BB/004/2022 8. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Carsten Schöne
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heike Ahnert
Anja Apel
Falk Breuer
Anne Kubis
Martin Sablotny
stimmberechtigte Mitglieder
Artem Abrosimow
Clemens Arndt
Steven Dotzauer
Dr. Thomas Drößler
Beatrice Heinisch
Prof. Dr. Andrea Hoffkamp
Prof. Dr. Stefan Horlacher
Jürgen Küfner
Ronny Lindenau
Helmut Lutzmann
Daniel von Bahder
Mario Winkler
beratende Mitglieder
Ulrike Cadot-Knorr
Jan Donhauser
Marcel Noack
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Christian Kreß
Oliver Mehl
Torsten Nitzsche
Agnes Scharnetzky
Peter von Ruthendorf-Przewoski
stimmberechtigte Mitglieder
Paula Bormann
Peter Burkhardt
Claudia Döring
Jens Hoffsommer
Oscar Jandura

Vertretung für Peter von Ruthendorf-Przewoski
Vertretung für Agnes Scharnetzky
Vertretung für Oscar Jandura

Vertretung für Sascha König-Apel

3/8
ö NS BB/004/2022 8. September 2022

Sascha König-Apel
Prof. Dr. Anke Langner
Prof. Dr. Margund Rohr-Hilmes
Verwaltung:

Sabine Grohmann
Antje Jahn
Manuela Scharf
Gerit Thomas
Gäste:
Feig, Anna-Maria
Funk, Daniel
Marina Rötzer-Nelles
Schriftführerin:
Nicole Schimkowiak

Geschäftsstelle Bildungsbeirat - Bildungsbüro

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 4. Sitzung am 8. September 2022

(BB/004/2022)
2

Rückblick auf die letzte Sitzung — Reflexion und Handlungsoptionen für die
weitere Arbeit im Bildungsbeirat (Carsten Schöne)

3

Kooperationsverbünde Dresden - Inklusive Schule entwickeln —
Zusammenarbeit vor Ort stärken: Ziele, praktische Umsetzung, Herausforderungen und Ergebnisse (Clemens Arndt und Marina Rötzer-Nelles)

4

Berichterstattung zum Stand der kommunalen Bildungsstrategie — Rückblick
und Ausblick (Jan Donhauser)

5

Informationen und Ausblick auf die nächsten Sitzungen

4/8
ö NS BB/004/2022 8. September 2022

öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 4. Sitzung am 8. September 2022

(BB/004/2022)
=

Begrüßung der Mitglieder und Referent*innen sowie der eingeladenen
Gäste zur heutigen Sitzung durch Herrn Schöne
kurze Vorstellung von Frau Cadot-Knorr als neue Fachreferentin Lebenslanges
Lernen im Bildungsbüro und neues beratendes Mitglied im Beirat (siehe auch
Anlage 1) > Konzept Lebenslanges Lernen als Thema zur nächsten Sitzung
keine Änderungen und Ergänzungen zur Tagesordnung; TOP 4 zur Bildungsstrategie wird vorgezogen und nach TOP 2 behandelt

=

=

2

Rückblick auf die letzte Sitzung — Reflexion und Handlungsoptionen für die
weitere Arbeit im Bildungsbeirat (Carsten Schöne)
=
=
=

kurzer Rückblick durch Herrn Schöne
heute noch einmal Thema Inklusion > anschließend Erarbeitung von Empfehlungen für Oberbürgermeister und Stadtrat > Beratung in nächster Sitzung
Vorlage zur Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/23 im Gremienumlauf > SR-Beschluss für nächste
Woche erwartet: SessionNet | Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2022/2023 (dresden.de)
> Nachtrag zum Beschluss: Zustimmung mit Ergänzung (Abstimmung: Ja: 65,
Nein: 1, Enthaltungen: 1)

Festlegung:
Erarbeitung von Beschlussempfehlungen für Oberbürgermeister und Stadtrat zur
finalen Beratung in nächster Beiratssitzung am 8. Dezember 2022
verantwortlich: Herr Schöne, Frau Apel und Bildungsbüro
3

Berichterstattung zum Stand der kommunalen Bildungsstrategie — Rückblick und Ausblick (Jan Donhauser)

=

TOP 4 aus organisatorischen Gründen vorgezogen

=
=
=
=

kurzer Sachstand sowie Ausblick auf das geplante Konzept Lebenslanges Lernen
Beteiligung des Bildungsbeirates bei der Erarbeitung der Konzeption wesentlich
Einladung an Mitglieder zur Beteiligung > TOP in nächster Beiratssitzung
Information zu Rechtsformvergleich VHS Dresden > VHS Dresden seit diesem
Jahr dem GB Bildung und Jugend zugehörig > Entscheidung zur Rechtsform
steht noch aus; SR-Beschluss geplant
Information zu Genese und Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie
> ämterübergreifende Strategie; Vorlage im Gremienumlauf zur Beratung >
Beschlussfassung im Stadtrat vorauss. am 24. November 2022
Vorlage V1615/22 zur Fortschreibung der Dresdner Bildungsstrategie wird Beiratsmitgliedern zur Verfügung gestellt: SessionNet | Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

=

=

5/8
ö NS BB/004/2022 8. September 2022

=

Bildungsstrategie explizit als „Fachplanung“ auf den Weg gebracht; für Einzelvorhaben sind separate Finanzierungsvorlagen geplant (Vorlage V1746/22 zu
Familiengrundschulzentren ab 27. September 2022 im Gremienumlauf >
SessionNet | 40. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) - 27.09.2022 - 16:00 Uhr (dresden.de)

Statements, Nachfragen & Diskussion:
=
=

Herr Drößler: Nachfrage zu Schwerpunkten und zur konkreten inhaltlichen
Weitentwicklung der Bildungsstrategie
Herr Donhauser > neu ist geplante Harmonisierung der Indexverfahren sowie
abgestimmte und systematische Qualitätsentwicklung; Weiterentwicklung des
Sozialraumansatzes > konkrete Unterstützung von Familien über die Einrichtungen (u. a. Weiterentwicklung besonders herausgeforderter Grundschulen
zu Familiengrundschulzentren, Weiterentwicklung der Kita? zu Kindertageszentren, Weiterentwicklung von Angeboten der Familienbildung nach $ 16 SGB
VIII zu „Familienhäusern F1“ sowie bedarfsgerechtere Ressourcensteuerung)
> stärkere Verzahnung der Angebote untereinander und im Sozialraum

Festlegung:
Die Vorlage zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden wird den Beiratsmitgliedern zur Verfügung gestellt.
verantwortlich: Bildungsbüro (siehe Email vom 9. September 2022)
4

Kooperationsverbünde Dresden - Inklusive Schule entwickeln Zusammenarbeit vor Ort stärken: Ziele, praktische Umsetzung, Herausforderungen und Ergebnisse (Clemens Arndt und Marina Rötzer-Nelles)
=

Vorstellung der Arbeitsgrundlagen und Aufgaben des LaSuB durch Herrn Arndt
>

=
=
=

=
=

Fach-, Dienst-, Rechtsaufsicht d. h. inhaltliche, organisatorisch und planeri-

sche Gestaltung des Schulwesens
Vorstellung der Kooperationsverbünde und deren Auftrag durch Frau RötzerNelles (Anlage 2)
Inklusion i.V.m. Kooperationsverbünden sowie Integration im Kontext Migration gegenwärtig wichtige Aufgabenbereiche
Schaffung der Kooperationsverbünde als tragfähige Strukturen, um langfristig
das Ziel einer wohnortnahen Inklusion zu weiterzuentwickeln und auszubauen
> in Dresden derzeit vier von sechs Kooperationsverbünden aktiv
Vorstellung der Arbeitsstruktur im Bereich Inklusion > Folie 6 (vgl. Anlage 3)
aktuelle Aufgaben: u. a. gemeinsame Veranstaltungen für Inklusionsverantwortliche und Inklusionsassistenzen, Ausweitung der Kontakte sowie stete Ak-

tualisierung des Organigramms, Unterstützung und Sensibilisierung für Inklusion im Schulalltag sowie beim Hort- und Kita-Besuch
=

„Baustellen“: u.a. passive Schulen, unzureichende Möglichkeiten der Betreuung/Beratung, zu wenig Unterstützungspersonal, zunehmend

=

passive Eltern,

Übergänge professioneller gestalten, Inklusion nicht auf Sonderpädagogik beschränken, Inklusion stärker in Lehramtsausbildung verankern, Vernetzung von
externen Partnern, Transparenz sowie Stärkung der Rolle der Moderatoren
Kooperationsverbünde brauchen Zeit zur Etablierung > noch im Aufbau

6/8
ö NS BB/004/2022 8. September 2022
Statements, Nachfragen & Diskussion:
=

Überleitung durch Herrn Schöne > Perspektive aus Sicht der Schulleitungen
der 64. Oberschule (Herr Funk) sowie der 117. Grundschule (Frau Feig)
Herr Funk erläutert Beispiele > lernzieldifferente Unterrichtung stellt Lehrkräfte vor große Herausforderungen > Lehrkräfte brauchen Unterstützung >

=

keine Räume für Inklusion vorhanden; auch Jugendamt unterbesetzt

=

Theorie und Praxis der Arbeit der Kooperationsverbünde gehen weit auseinander > in Praxis kaum umsetzbar > Portfolio nicht leistbar
= Arbeitje nach Netzwerkpartnern im Kooperationsverbund unterschiedlich
= Lehrkräfte auf Inklusion nicht vorbereitet > Überforderung und Personalmangel eklatant > Inklusion kaum noch umsetzbar
= Frau Feig kann Ausführungen bestätigen > Veränderung des Systems Schule/Unterricht notwendig > bislang keine Berücksichtigung
= Schwerpunkte bearbeiten (Prioritätensetzung) > aktuell keine Zeit für Qualifizierungen, da Unterrichtsabsicherung prioritär
= Schulentwicklung vorantreiben > für Inklusion mehr Flexibilität und Ressourcen (u.a. Räume, Schulsozialarbeit), aber auch Know-how-Entwicklung und
Haltung nötig > braucht Zeit; gesellschaftliche Haltung muss sich entwickeln
= Herr Schöne eröffnet Diskussion mit Zielstellung: Welche Empfehlungen an
kommunalen Handlungsoptionen kann der Bildungsbeirat dem Oberbürgermeister bzw. dem Stadtrat auf den Weg geben?
= Herr Donhauser resümiert, dass Inklusion in den letzten Jahren grundsätzlich
verbessert werden konnte > gute Erfahrungen im Kita-Bereich > Verbesserung nicht nur mit mehr Personal erreicht
= Inklusion wichtiges Thema in neuen Schulnetzplan > in der Konsequenz der
Umsetzung von Inklusion wäre allerdings Mehrbedarf an Schulen (z.B. Räume)
notwendig > Lösung nur gemeinsam (Kommune und Land) möglich
= Frau Rötzer-Nelles ergänzt, dass Kreativität bzw. Lösungsorientiertheit notwendig seien > sowohl 64. Oberschule als auch 117. Grundschule leisten sehr
gute Arbeit; Migrationsthematik oft als zusätzliche Herausforderung
= Herr Küfner fragt > Wo ist die Grenze im Rahmen der schulischen Realität?
Wie kann Inklusion besser im Studium verankert werden?
= Herr Funk unterstreicht nochmals die Überforderung der Lehrkräfte > als
Steuerungsmöglichkeiten seitens der Kommune werden genannt:

> Vorantreiben Schulhausbau
> Ausbau von Schulsozialarbeit

=

=
=

=
=

> Reduzierung der Betreuungsfälle in Jugend- und Sozialamt, damit Erhöhung
der Qualität am Kind erreicht werden kann
Frau Apel ergänzt > gesellschaftlichen Wandel und Sensibilisierung für Inklusion durch kulturelle Angebote mitbefördern > Beispiel: Kunstveranstaltung
im Festspielhaus Hellerau
Schulsozialarbeit kann helfen > kommunaler Handlungsspielraum
Fachkräftequalifizierung wie im Kitabereich in Zusammenarbeit mit der VHS
Dresden möglich? > z.B. zusätzliche Angebote zur Qualifizierung von Lehrkräften ähnlich wie im Kitabereich entwickeln
Herr Dr. Drößler verweist auf die Verfahrensbegleiter der EHS Dresden >
Konzepte entwickeln, die Kooperation befördern
Profilschärfung der Ausbildungsinhalte > EHS Dresden handelt bereits

7/8
ö NS BB/004/2022 8. September 2022

Herr Prof. Horlacher bittet Herrn Funk um Einschätzung > Was wird benötigt,
um Inklusion an 64. Oberschule umsetzen zu können?
Herr Funk fasst zusammen:
> neues Schulgebäude bzw. mehr Räume zur individuellen Förderung
> mehr Personal wie z.B. Schulsozialarbeit
> Erhöhung der Schulbudgets für Durchführung von Projekten/Anschaffungen
> Zeitressourcen bei Lehrkräften
Frau Feig ergänzt:
> bessere personelle Ausstattung der Schulsekretariate
> Unterstützung der Netzwerkarbeit
> externe Beratung und mehr Raum für Experimente (z.B. Schulversuche)
>

bessere digitale Infrastruktur/Ausstattung

Frau Feig lobt in diesem Zusammenhang das geplante Vorhaben der Familiengrundschulzentren in Dresden > Weiterentwicklung von Schule und Öffnung
in den Sozialraum dringend notwendig > Hinweis, dass für Entwicklungsmaßnahmen

nicht nur einzelne Schulen, sondern der Grundschulbezirk Berücksich-

tigung finden muss > sonst Schwächung der umliegende Schulen
Herr von Bahder ergänzt, dass beim Schulhausbau die verstärkte Beteiligung
von Lehrkräften wichtig sei > Weiterentwicklung von Schulen zu sozialen
Lernorten > es braucht andere Räume als nur Klassenräume und Turnhallen
> Mensa als sozialer Treffpunkt; Begegnungsorte für Kleingruppenberatungen
Herr Schöne informiert, dass Schulbauleitlinie 2023 weiterentwickelt wird >

Beteiligung/Empfehlung durch Bildungsbeirat möglich und wichtig
Frau Prof. Hoffkamp berichtet zu Erfahrungen mit Schulentwicklungsprozess
in Kooperation mit inklusiver Gemeinschaftsschule
Weiterentwicklung der Curricula durch Hochschulen und nicht durch Lehrerschaft > aber: konkrete Unterstützung für Pädagogen mitdenken
TUD-Lehramtsausbildung > Problem: zu akademisiert; nicht geeignet für Unterricht an Oberschulen; Ausbildung abstrakt und theoretisch > Weiterentwicklung z. B. durch Verankerung von Inklusion in Ausbildungsinhalten; Ausbildung für Oberschullehrkräfte eng an schulische Realität koppeln > Praxis
Lehrplan setzt Lehrkräfte bezüglich der Lernzielplanung unter Druck >
didaktische Reduktion nötig
Herr Dotzauer resümiert, dass hohe Motivation bei Lehrkräften vorhanden;

aber: viele Teilzeitanträge an Schulen > Arbeitszeitreduktion, um Aufgabenpensum zu schaffen; ansonsten droht Überforderung; wichtige Maßnahmen:
> Schulsekretariate stärken
> Mitwirkung von Schulsozialarbeitenden an Schulkonferenzen
Herr Arndt wird Themen mitnehmen > bekräftigt, dass z. B. im Rahmen der
Schulbauleitlinie gute Praxis auch an andere Schulen weitergegeben werden
sollte > z.B. Universitätsschule
zu klären sei Rollenunklarheit zwischen Schule und Jugendhilfe > Wann kann
das System Schule nicht mehr agieren? Wann muss Jugendhilfe, d.h. Schulsozialarbeit, unterstützen? > Rollenklärung betreffs Zuständigkeit und Aufgaben
Möglichkeit der Unterstützung durch Lehramtsstudierende > Projekt StartTraining (Universität Leipzig: Universität Leipzig: StartTraining (uni-leipzig.de))
auch in Dresden in Zusammenarbeit mit TUD (Prof. Matthea Wagener) geplant
Herr Schöne fasst zusammen:

8/8
ö NS BB/004/2022 8. September 2022

> Ausbau von Ressourcen im Bereich der Jugendhilfe > Schulsozialarbeit an
jeder Schule etablieren > hier braucht es mehr finanzielle Ressourcen >
Weiterentwicklung des regionalen Gesamtkonzeptes Schulsozialarbeit
> es braucht klare Abgrenzung zwischen Schule und Jugendhilfe
> Beteiligung Bildungsbeirates bei Novellierung der Dresdner Schulbauleitlinie
Festlegung:
Durch die Vorsitzenden und das Bildungsbüro wird ein Schreiben mit Beschlussempfehlungen zur abschließenden Beratung in der nächsten Sitzung vorbereitet.
Informationen und Ausblick auf die nächsten Sitzungen
=
=

Aufbereitung heutiger Ergebnisse sowie Vorbereitung der nächsten Sitzung erfolgt
durch Bildungsbüro und Vorsitzende > Themen nach interner Verständigung
Themen für den 8. Dezember 2022: abschießendes Votum zum Empfehlungsschreiben Inklusion für Oberbürgermeister und Stadtrat sowie Beratung zu
Konzept Lebenslanges Lernen

nächster Sitzungstermin:
5. Sitzung:
Donnerstag, 8. Dezember 2022, 16:30 Uhr (Neues Rathaus, Plenarsaal)
Sitzungstermine für 2023:
6. Sitzung:
Donnerstag, 16. März 2023, 16:30 Uhr (Neues Rathaus, Plenarsaal)
7. Sitzung:
Donnerstag, 8. Juni 2023, 16:30 Uhr (Neues Rathaus, Plenarsaal)

8. Sitzung:
Donnerstag, 21. September 2023, 16:30 Uhr (N.N.)
Achtung Terminänderung:
9. Sitzung:
Donnerstag, 7. Dezember 2023, 16:30 Uhr (Neues Rathaus, Plenarsaal)

Anlagen:
Anlage 1- Mitgliederübersicht Bildungsbeirat mit Stand 2. November 2022
Anlage 2 - Präsentation LaSuB Kooperationsverbünde/Inklusion
Anlage 3 - Arbeitsstruktur LaSuB
im Bereich Inklusion

FR

U.

Carsten Schöne
Vorsitzender Bildungsbeirat

Nicole Schimkowiak
Geschäftsstelle Bildungsbeirat Schriftführende

