Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Soziales

Dresden.

Dieegen’

2

| |

N

Geschäftsbereichsleiter

Vorlage Nr.:
Datum:

Vorlage
für den Ausschuss Finanzen und Liegenschaften

Gegenstand:
Grundsatzbeschluss zur Einführung des Bundesprogramms „Kommunal-Kombi” in der
Landeshauptstadt (LH) Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt zur Einführung des
Bundesprogramms „Kommunal-Kombi* in der Landeshauptstadt Dresden:
1.

Die Landeshauptstadt Dresden fördert mit Unterstützung des Bundesprogramms |
„Kommunal-Kombi” im Zeitraum 2009 bis 2012 die Einrichtung von bis zu 350 neuen
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen bei nicht kommunalen Arbeitgebern.

2.

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nicht kommunalen Arbeitgebern einen
städtischen Lohnkostenzuschuss zum Bundesprogramm in Höhe von 100,00 € pro
Monat und Beschäftigten. Voraussetzung ist der Nachweis einer gesicherten
Gesamtfinanzierung einschließlich der Sachkosten ohne Förderung aus dem
städtischen Haushalt.

3.

Die Deckung der Gesamtkosten erfolgt aus eingesparten Mitteln für die Kosten der
Unterkunft.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt eine gesonderte Vorlage zu erarbeiten, in
- der die detaillierten haushaltsstellen- -bezogenen finanziellen Auswirkungen
Bestandteil sind
“

"5 B
La

5.

4
A
bi

°
[2

Die Qualifi izierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden (QAD) mbH wird im
Rahmen der rechtlichen Zulässigkeit mit der Koordinierung der Umsetzung des
Bundesprogramms „Kommunal-Kombi* beauftragt. Die Oberbürgermeisterin wird
ermächtigt, mit der QAD mbH einen entsprechenden Vertrag abzuschließen. Der
Vertrag ist als Anlage der unter Beschlusspunkt
4 genannten Vorlage den Mitgliedern
des Ausschusses Finanzen und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.

bereits gefasste Beschlüsse
aufzuhebende Beschlüsse
Vorlage ist abzustimmen mit

- Gesamtpersonalrat:
- Personalrat Stadtverwaltung:
- Personalrat des Eigenbetriebes:
- Ortsamtsleiter/-innen z. Ktn.:
- Ortsvorsteher/-innen z. Ktn.:
Vorlage wurde abgestimmt mit
- Rechtsamt:
- Stadtkämmerei:
- Rechnungsprüfungsamt
- Gleichstellungsbeauftragte:
- Frauenbeauftragte:
- Kinderbeauftragte:

- Behindertenbeauftragte:
- Ausländerbeauftragte:
- Gesamtschwerbehindertenvertretung:
Finanzielle Auswirkungen
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

Finanzrahmen siehe Anlage 1

* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. $ 10 KomHVO:

* Vorlage für den Stadtrat als beschließendes
Gremium

Nein

Vorlage für
SG
FL.

beratend
beschließend

Behandlung im beschließenden Gremium:

öffentlich

Zur Veröffentlichung geeignet?
Genehmigung durch

Ja

Landesdirektion erforderlich?

Nein

Verantwortlich für die Durchführung:

Einreicher

%

x

Unterschrift des Beigeordneten
Mitzeichnung:

_
_

bereits gefasste Beschlüsse

aufzuhebende Beschlüsse

Vorlage ist abzustimmen mit
- Gesamtpersonalrat:
- Personalrat Stadtverwaltung:
- Personalrat des Eigenbetriebes:
- Ortsamtsleiter/-innen z. Ktn.:
- Ortsvorsteher/-innen z. Ktn.:
Vorlage wurde abgestimmt mit
- Rechtsamt:
- Stadtkämmerei:

ve SEN Lore &2-, 7, yA4 08.06.09

- Rechnungsprüfungsamt
- Gleichstellungsbeauftragte:
- Frauenbeauftragte:
- Kinderbeauftragte:
. - Behindertenbeauftragte:

-Ausländerbeauftragte:

- Gesamtschwerbehindertenvertretung:

Finanzielle Auswirkungen
* HH-Stelle/Finanzposition:

siehe Anlage 1-5
Ausgabe über QAD HH-Stelle 79127150000

Einsp. KdU 48206911000,
Mindereinn. Bund 48201910000

* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge.bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:

* jährliche Belastung bzw.

Folgekosten gem. $ 10 KomHVO:

* Vorlage für den Stadtrat als beschließendes
Gremium

Nein

Vorlage für
AV
SG
FL

beratend
beratend
beschließend

Behandlung im beschließenden Gremium:

öffentlich

Zur Veröffentlichung geeignet?

Ja

Genehmigung

durch

Regierungspräsidium erforderlich?

Nein

Verantwortlich für die Durchführung:

Einreicher

Unterschrift des Geschäftsbereichleiters

| Mitzeichnung:

u
_—
_

Begründung:

Das Bundesverwaltungsamt wurde im Jahr 2007 mit der Umsetzung des Bundesprogramms

Kommunal-Kombi beauftragt. Dieses Programm fördert zusätzliche, öffentlich geförderte
Arbeitsplätze, die in Regionen mit besonders hoher Langzeitarbeitslosigkeit geschaffen
werden sollen. Dadurch soll die Arbeitsiosenquote durch finanzielle Unterstützung aus
bundeseigenen Mitteln in Kofinanzierung mit Bündesmitteln (ESF) und Landeszuschüssen
nachhaltig reduziert und gleichzeitig Arbeitsmöglichkeiten im öffentlich geförderten
Beschäftigungssektor geschaffen werden.

Im Fokus des Programms stehen diejenigen langzeitarbeitslosen Menschen, die aufgrund
der Schwäche der regionalen Wirtschaft perspektivisch keine Arbeit auf dem 1. Arbeitsmarkt
finden. Die konkrete Zielgruppe sind Langzeitarbeitslose, die langzeitarbeitslos im Sinne des
8 18 Sozialgesetzbuch (SGB) Ill sind und seit mindestens einem Jahr Arbeitslosengeld Il
beziehen. Ursprünglich lag dem Programm eine Arbeitslosenquote von mindestens 15
Prozent zu Grunde. Die Landeshauptstadt Dresden war damit nicht antragsberechtigt.
Erst mit der am 9. April 2009 im Bundesanzeiger geänderten Richtlinie (Anlage 5) wurde die
Fördervoraussetzung auf 10 Prozent im Zeitraum 08/2008 bis 01/2009 abgesenkt. Mit einer
im maßgeblichen Zeitraum ermittelten Arbeitslosenquote von 11 Prozent erfüllt Dresden
nunmehr die Fördervoraussetzungen.

Gefördert werden sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze für zusätzliche und im
öffentlichen Interesse liegende Arbeiten zur Wahrnehmung kommunaler Aufgaben. Bei der

Umsetzung des Kommunal-Kombi findet der Dresdner Förderkonsens seine Anwendung.

Das öffentliche Interesse wird — wie bei den anderen Beschäftigungsmaßnahmen auch —
durch die jeweiligen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden bestätigt,
Der Förderzeitraum beträgt längstens 3 Jahre. Der jeweilige Maßnahmeträger beantragt die
Förderung beim Bundesverwaltungsamt und wird während der gesamten Laufzeit durch die
Koordinierungsstelle der QAD mbH begleitet.
Die Einrichtung von bis zu 350 neuen sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen bei nicht
kommunalen Arbeitgebern z. B. über Vereine, soll primär einen Anreiz für Akteure im
sozialen und kulturellen Bereich der Landeshauptstadt Dresden bieten.
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt mit der Umsetzung des Kommunal-Kombi folgende
Ziele:
- Nachhaltigkeit der Integration
- individuelle Förderung des Einzelnen
- Stärkung der sozialen Integration des Einzelnen
- Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen Tätigkeit und damit kein bzw. geminderter
Leistungsbezug nach SGB Il
Rechtsgrundlagen:

a‘

1. Richtlinie für das Bundesprogramm zur Förderung von zusätzlichen Arbeitsplätzen,
die in Regionen mit besonders hoher und verfestigter Langzeitarbeitslosigkeit durch
die Kommunen geschaffen werden, Stand 9. April.2009

” "

2. Kabinettsvorlage des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit (SMWA)

vom 19. Februar 2008 in Verbindung mit Schreiben SMWA vom 16. April 2009.

.

Beschlusspunkt 1:
Mit dieser Vorlage wird der Grundsatzbeschluss gefasst, in der Landeshauptstadt Dresden
das Bundesprogramm „Kommunal-Kombi“ in der Laufzeit von 2009 bis 2012 einzuführen und
bis zu 350 Arbeitsplätze bei nicht kommunalen Arbeitgebern durch die Landeshauptstadt
Dresden zu fördern.
j

Mit Schreiben vom 16. April 2009 wurde die Oberbürgermeisterin über die
Kabinettsentscheidung vom Vortag informiert, Obgleich es auf Bundesebene zu einer
Ausdehnung der antragsberechtigten Städte und Landkreise kam, entschied das
Landeskabinett den Landeszuschuss nicht zu erhöhen. Damit stehen Mittel für 6.300
Arbeitsplätze zur Verfügung. Von diesen Arbeitsplätzen sind mit Stand 31.03.2009 bereits
3.184 gebunden. Lediglich für 3.216 neue Arbeitsplätze stehen im Freistaat Mittel zur
Verfügung. Zur Verteilung auf die Landkreise und kreisfreien Städte bedient sich der
Freistaat eines Schlüssels. Auf die Landeshauptstadt Dresden entfallen demnach 349
Arbeitsplätze. Die Schaffung von bis zu 350 Arbeitsplätzen ist für die Landeshauptstadt
Dresden nach derzeitiger Sachlage die höchstmögliche Anzahl.

Nach Maßgabe der Bundesrichtlinie (Anlage 6) können kommunale und nicht kommunale

Arbeitgeber als Zuwendungsempfänger in Betracht kommen. Entgegen früheren Planungen
sichert der Freistaat Sachsen den Landeszuschuss für lediglich 350 Arbeitsplätze eine CoFinanzierung. Den freien Trägern soll deshalb die Möglichkeit gegeben werden eben diese
Stellen einzurichten. In der Stadtverwaltung selbst sind damit vorerst keine Stellen möglich,
Es ist anzumerken, dass die Arbeitsplätze nicht als Konkurrenz zu anderen Maßnahmen der
öffentlich geförderten Maßnahmen zu sehen sind. Sie stellen lediglich eine Erweiterung dar.
Bei der Besetzung der geförderten Arbeitsplätze sind die entsprechenden gesetzlichen
Frauenförderquoten zu beachten. Dies gilt insbesondere für die älteren arbeitslosen Frauen,
da sie statistisch belegt in der LH Dresden länger arbeitslos sind als die Vergleichsgruppe
der Männer.
Beschlusspunkt 2:
Eine Bezuschussung erfolgt im Rahmen einer Festbetragsfinanzierung in Höhe von 100

Euro pro Arbeitsplatz und Monat. Kalkulationsgrundlage bilden dabei die finanziellen

Einsparungen der KdU, welche in der Begründung zum Beschlusspunkt 3 dargestellt
werden. Eine darüber hinaus gehende Förderung aus dem städtischen Haushalt wird
ausgeschlossen. Vom jeweiligen Maßnahmeträger ist jedoch die Sicherung der
Gesamtfinanzierung einschließlich der Sachkosten nachzuweisen.
Darüber hinaus ist zu beachten, dass Kommunal-Kombi Arbeitsplätze für 3 Jahre erfordert
und dass eine entsprechende mehrjährige Förderzusage an die Arbeitgeber erforderlich ist.
Die Zukunft der SGB Il — Arbeitsgemeinschaft (ARGE) Dresden nach dem 31.12.2010 ist
derzeit noch unklar, aber eine Finanzierung ab dem Jahr 2011 kann in den
Haushaltsplanungen für die Jahre 2011 und 2012 berücksichtigt werden.
Beschlusspunkt 3:
.
Die finanziellen Auswirkungen können derzeit nur als Finanzrahmen (Überschlagsrechnung
siehe Anlage 1) dargestellt werden, da konkrete Maßnahmen und damit verbundene
Fördermittelzusagen vom Bund bzw. Land derzeit nicht vorliegen.
5

Die Einsparung Kosten der Unterkunft (KdU) ergibt sich aus den durchschnittlich gezahlten
KdU pro Bedarfsgemeinschaft und dem prozentualen Anteil an 1- Personen-Haushalten an
den Gesamtbedarfsgemeinschaften im Bereich Sozialgesetzbuch (SGB) Il. Nur bei dieser
Gruppe kann mit Sicherheit von einer vollständigen Reduzierung der KdU ausgegangen
werden. Bei den Eintritten von Mehrpersonenhaushalten wird eine durchschnittliche
Einsparung von 100 € pro Maßnahme und Monat unterstellt, da hier nicht die vollen KdU

-5gesenkt werden. Das entspricht den Erfahrungswerten der Landkreise und Städte, welche
bereits das Bundesprogramm Kommunal-Kombi erfolgreich umsetzen.
Gemäß Anlage 1 werden voraussichtlich jährliche Minderausgaben KdU in Höhe von
846.300 Euro prognostiziert. Diese reduzieren sich auf Grund der Abhängigkeit der
Bundesbeteiligung um 215.000 Euro sowie bei der Landesbeteiligung um 140.000 Euro auf
491.300 Euro. Dem gegenüber stehen Ausgaben von jährlich 470.100 Euro. Das Saldo von
21.200 EUR wird benötigt, um die höheren Aufwendungen in der Startphase des Projektes
zu kompensieren.
Beschlusspunkt 4
Gemäß Zuwendungsrecht können Zuwendungen nur gewährt werden, wenn mit dem
Vorhaben noch nicht begonnen wurde. Die Sicherung der Gesamtfinanzierung ist vor
Maßnahmebeginn Fördervoraussetzung. Dies bedeutet, dass Bundes- bzw. Landesmittel
erst bewilligt sein müssen, bevor das Dienstverhältnis beginnen kann und damit Anspruch
auf kassenwirksame Ausgaben entstehen. Aus diesem Grund können detaillierte
haushaltsbezogene Auswirkungen erst zum späteren Zeitpunkt in einer gesonderten Vorlage
. dargestellt werden, welche zu diesem Zeitpunkt planwirksam gemacht werden.
Beschlusspunkt 5
Für die Umsetzung, Koordinierung und Finanzabwicklung muss ein reibungsloser Verlauf

gewährleistet sein. Die QAD mbH hat mit der Umsetzung der "Aktion Füreinander" bereits
Erfahrungen gesammelt. Deshalb ist die Beauftragung der QAD mbH der zweckmäßigste
Verfahrensweg.

Die LH Dresden, die ARGE Dresden und die Träger können den Fokus somit auf die
Schaffung der Beschäftigung legen und werden kompetent beraten. Auch die einzelnen
Beschäftigten in den Maßnahmen können so individuell betreut werden.

Der Vertrag zwischen der QAD mbH und der LH Dresden befindet sich derzeit in
Abstimmung zwischen dem Geschäftsbereich Soziales, Rechtsamt und der Stadtkämmerei.
Eine Untersetzung der in der Anlage 1 dargestellten finanziellen Auswirkungen für
Koordinierungskosten inklusive der Aufgabenuntersetzung wird Bestandteil des Vertrages
und wie unter Beschlusspunkt 4 genannt der gesonderten Vorlage als Anlage beigefügt.

NACHHALTIGKEITSNACHWEIS
Nachhaltigkeitsprüfung zu den Auswirkungen der Vorlage It. Leitfaden

„| Nachhaltiges Wirtschaften wird gefördert.
DIJa
OD Nein
Begründung:

3

lertncrr

2 EL
DO Ja

| DI siehe Begründung zur Vorlage, Seite:

| Soziale Ausgewogenheit, gesundheitliche Unbedenklichkeit und

=..| Förderung der Kultur wird bestätigt.
Io Nein

lo siehe Begründung zur Vorlage, Seite:

|

Begründung:

Die Belange der natürlichen und gestalteten Umwelt sind gewahrt.

D Ja

[O Nein

D siehe Begründung zur Vorlage, Seite:

|

Begründung:

4. PARTIZIPATIO

| Die Öffentlichkeit wurde beteiligt. Die gerechte und gleichwertige
| Teilhabe von Frauen und Männern ist gesichert.

OD Ja

|O siehe Begründung zur Vorlags, Seite:

|O Nein

|

Begründung:

Damit wird der mit der Vorlage beabsichtigten Wirkung überwiegend attestiert:
EI nachhaltig

O nicht nachhaltig
DO] weitere Behandlung dennoch empfohlen, Begründung:

Ania

Finanzrahmen (Überschlagsrechnung zu den finanziellen Auswirkungen 2009 - 2012)

N

Haushalt ist noch nicht beplant, deshalb nur eine Information, da

mit den Maßnahmen eine Verpflichtung zur Zahlung für 36
Monate eingegangen wird.
2012
in Euro

2009

2010

Bezeichnung

in Euro

in Euro

2011
in Euro

Zuschuss der Stadt an nicht kommunale
Arbeitgeber bzw. Maßnahmeträger
Koordinierungskosten QAD
Ausgaben gesamt

108
63.500
168.500

.000

420.000

420.000

50.100
470.100

50.100
470.100

915.000
50.100
365.100

[Einsparung KdU bei 1-PersHH
Einsparung KdU bei mehi-PersHH

168.300
43.800

669.900
176.400

669.900
176.400

503.300
132,000

insparungen KdU gesamt
Mindereinnahme Bundesmittel (25,4 % der
eingesparten KdU)

212.100
54.000

846.300
215.000

846.300
215.000

635.300
162.000

35.100

140.000

140.000

105.100

21.200

21.200

3.100

-45.500

j

Landesmittel)
Kalkukaltionsgrundlagen:

,

sind im Zeitraum von 01.07.2009 bis 31.12.2009
Insgesamt werden bis zu 350 Stellen bei nicht kommunalen Arbeitgebern mit 100 Euro/Maßnahme und Monat bezuschusst. Eintritte

möglich.
Durchschnitt in Höhe von 175 Stellen.
Für das HH-Jahr 2009 wird unterstellt, dass die Besetzung der Stellen gestafffelt erfolgt. Damit ergibt sich ein rechnerischer
dem Höchstbetrag bezuscchust werden.
Der Rechnung für die HH-Jahr 2010 und 2011 liegt zu Grunde, dass die maximal mögliche Anzahl von Stellen mit
der zweiten Jahreshälfte laufen die Maßnahmen (Förderdauer
Den Kosten für das HH-Jahr 2012 liegt zugrunde, dass die maximal mögliche Anzahl bis 30.06.2012 gefördert wird. In

längstens 36 Monate) gestaffelt aus.

im Anlauf des Antragsverfahrens findet im Jahr
Die Koordinierungskosten für die QAD sind pauschaliert und werden derzeit vertraglich untersetzt. Der erhöhte Koordinierungsaufwand
2009 Berücksichtigung.
zu den Gesamtbedarfsgemeinschaften auf der Grundlage der
Die geplante KdU-Einsparung ergibt sich aus folgender Rechengrundlage: Gesamtanteil der 1 PersHH im Vergleich
dieser Gruppe mit Sicherheit von einer KdU-Reduzierung auf
bei
nur
Da
%.
58
revidierten Daten der Statistik der Bundesagentur aus dem Monat Oktober 2008. Dieser Anteil beträgt
der Unterkunft betragen monatlich 275,00 Euro/BG. Somit
Kosten
durchschnittlichen
Die
"Null" ausgegangen werden kann, unterstellen wir diese Trefferquote bel der Eintrittsplanung.
eine Einsparung in Höhe von monatlich 100 Euro pro
wird
Unterstelit
werden.
ausgegangen
Euro
kann von einer KdU Einsparung bei 58 % der geplanten Eintritte in Höhe von 275
auf Erfahrungswerten der Landkreise und Städte,
beruht
Einschätzung
Die
entspricht.
Eintritte
geplanten
der
%
42
welche
Bedarfsgemeinschaft bei den Mehrpersonenhaushalten,
welche bereits das Bundesprogramm Kommunal-Kombi erfolgreich umsetzen.

rs pSmeSnYL

Saldo {unter Berücksichtigung

Mindereinnahme Bundes- und

.

hoven yıy mr

[Mindereinnahmen Landesmittel

.

Anlage 2

Förderübersicht Bund / Land inklusive des Arbeitgeberanteils

AN über 50

Kostenanteile

AN unter 50
Lohnnebenkosten

1.000 €

> AN-Brutto

Anlage 3
Übersicht Lohnkostenzuschuss durch die LH DD

Regelförderung

der Stadt bei nicht kommunalen Arbeitgebern

U 50

u50

Eigenanteil der nicht
kommunalen Arbeitgeber

80,00€
100,00€.

100,00 € ka

} Regelförderung Stadt

x

Anlage 4

Beschäftigtenübersicht 2009 - 2012
7

350 -

30.06.2012:

31.12.2009:Höchstwert

.

300 -

Beginn des
Auslaufens der

der Zahl der
Beschäftigten erreicht

,

ersten

250:

Maßnahmen

200 -

150 -

100 |
50 +

a lle

i
der
Beginn

namen
eende

ersten
Eintritte

0

01.01.2009

17

01.07.2009

T

01.01.2010

1

T

01.01.2011

01.07.2010
—

T

01.07.2011

Zahl der Beschäftigten

3

01.01.2012

T

01.07.2012

T /

01.01.2013

5‘

Anlage
Donnerstag, 9. April 2009

Amtlicher Teil - Bundesanzeiger

Amtlicher Teil
Bekanntmachungen
BE

Bundesministerivm
für Arbeit und Soziales
Bekanntmachung
über die Ablehnung eines Antrages

auf Allgemeinverbindlicherklärung
eines Tarifvertragswerkes
für Sicherungsposten im Bereich
spurgebundener Fahrbetriebe/Transportsysteme
Vom 25. März 2009

Der Antrag auf Allgemeinverbindlicherklärung
des Bundestarifvertrages für Sicherungsposten (SIPO) im Bereich

spurgebundener Fahr etriebe/ Transporteysteme in der Bundesrepublik Deutschland vom 1. November 2007 in der Fassung des
Änderungstarifvertrages vom 18. Dezember 2008
(vgl. Bekanntmachung vorn 20. Januar 2009, BAnz. S. 368) wird

Nummer 55 - Seite 1303

4. InNummer 5.3 Satz1 werden die Wörter „die seit mindestens
24 Monaten arbeitslos gemeldet sind" durch die Wörter „die
langzeitarbeitslos im Sinne des $ 18 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IH) sind" ersetzt.
5. In Nummer 5.3 wird nach Satz 1 folgender Satz eingefügt:
„Zeiten, in denen ein Erwerbstätiger aufgrund einer nicht nur
geringfügigen sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung
aufstockende Arbeitslosengeld II Leistungen erhält, werden
nicht als, Zeiten des ununterbrochenen Arbeitslosengeld II

Bezugs berücksichtigt."

" 6. In Nummer 6.2 Satz 1 werden die Wörter „zunächst für die
Jahre 2008 und 2009“ durch die Wörter „für das Jahr 2009“
ersetzt.

7. In Nummer 6.2 Satz 2 werden die Wörter „jeden Jahres” durch
die Angabe „2009“ ersetzt.
8. Die Anlage ‚„Förderfähige Regionen im Bundesprogramm
Kommunal-Kombi (Durchschnittl. Arbeitslosenguote 8/2006
bis 4/2007 = 15 %, gerundet)” wird durch die Anlage „Förderfähige Regionen im Bundesprogramm Kommunal-Kombi
(Durchschnittl. Arbeitslosenguote 8/2008 bis 1/2009 = 10%,

gerundet)“ ersetzt.
9. Die Änderung der Richtlinien tritt am Tag nach der Veröffentlichung im Bundesanzeiger in Kraft.
Bundesministerium
für Arbeit und Soziales

gemäß $5 Absatz 1 des Tarifvertragsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 25. August 1969 (BGBl. IS. 1323), geän-

dert durch Artikel 223 der Neunten Zuständigkeitsanpassungs-

verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl.1S.2407), abgelehnt.
Der Tarifausschuss hat der Allgemeinverbindlicherklärung des
Tarifvertragswerkes nicht zugestimmt.
Tarifvertragsparteien sind:
der Bundesverband Deutscher Wach- und Sicherheitsunternehmen, Norsk-Data-Straße 3, 61352 Bad Homburg v.d.H. sowie
die Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft - ver.di, Bundesvorstand, Paula-Thiede-Ufer-10, 10179 Berlin.

Er

Berlin, den 2. April 2009

Im Auftra
Weilan

Anlage

Förderfähige Regionen
im Bundesprogramm Kommunal-Kombi

(Durchschnittl. Arbeitslosenquote
8/2008 bis 1/2009 2 10%, gerundet)
Durschschnittliche Arbeitslosenquote 8/2008 bis 1/2009
nach Kreisen und kreisfreien Städten

(Rechtskreise SGB II und SGB II,
bezogen auf alle Erwerbspersonen)

Berlin, den 25. März 2009
Ma3-31241-Ü-25a/5
Bundesministerium für Arbeit und Soziales
Im Auftrag
Dr. Fischer

Uckermark

18,2

Demmin
Mansfeld-Südharz
Oberspreswald-Lausitz

17,5
16,6°
16,5

Ostvorpommern
Stendal
Burgenlandkreis
Kyfihäuserkreis
Bremerhaven, Stadt

15,8
15,8
15,7
15,7
15,6

Ostprignitz-Ruppin
Frankfurt (Oder), Stadt

15,4
15,4

Wismar, Hansestadt
Stralsund, Hansestadt

15,3
15,3

Güstrow

15,0

Prignitz
Gera, Stadt

14,4
14,4

Dessau-Roßlau, Stadt

14,2

Uecker-Randow

Elbe-Elster

x
Erste Änderung
‘ der Richtlinien
für das Bundesprogramm zur Förderung

von zusätzlichen Arbeitsplätzen,

die in Regionen mit besonders hoher
und verfestigter Langzeitarbeitslosigkeit
durch Kommunen geschaffen werden
(Bundesprogramm Kommunal-Kombji)
Vom 2. April 2009
Die Richtlinien für das Bundesprogramm zur Förderung von
zusätzlichen Arbeitsplätzen, die in Regionen mit besonders hoher und verfestigter Langzeitarbeitslosigkeit durch Kommunen
geschaffen werden (Bundesprogremm Kommunal-Kombi) vom
14. Dezember 2007 (BAnz. 5. 8413) werden wie folgt geändert:
1. In Nummer 4.3 Buchstabe a werden die Wörter „die tatsächlich anfallenden Kosten für die Sozialversicherungsbeiträge
der Arbeitgeber in einer Höhg von bis zu“ durch die Wörter

Görlitz

Neubrandenburg, Stadt
Leipzig, Stadt
Altenburger Land

Mecklenburg-Strelitz
Gelsenkirchen, Stadt Nordvorpommern
Brandenburg an der Havel, Stadt
Cottbus, Stadt
Greifswald, Hansestadt

17,7

16,2

15,5

15,3
15,2
15,2
14,9
14,6
14,5
14,3
14,1
14,0

„die Lohn- und Sozialversicherungskosten mit” ersetzt.
2. In Nummer 4.3 Buchstabe b werden die Wörter „nach Nummer 4.2“ durch die Wörter „nach-Buchstabe a“ ersetzt.

Anhalt-Bitterfeld
Halle (Saale), Stadt

13,6

3. In Nummer 5.1 werden die Wörter „15% auf der Grundlage
der durchschnittlichen Arbeitslosenguote in dem Zeitraum
8/2006 bis 4/2007." durch die Wörter „10% auf der Grundlage

Berlin, Stadt

13,3

Pirmasens, Stadt

13,3

der durchschnittlichen Arbeitslosenquote
ın dem Zeitraum

8/2008 bis 1/2009." ersetzt.

Sömmerda

Spree-Neiße

Schwerin, Landeshauptstadt
Salzlandkreis

“17180

13,8
13,5
13,3
13,3

Nummer 55 - Seite 1304
Dortmund, Stadt

13,1

Nordhausen

13,0

Rostock, Hansestadt
Nordsachsen
Rügen

12,8
12,8
12,6

Herne, Stadt

12,4

Harz

12,4

Duisburg, Stadt
Märkisch-Oderland

12,3
12,3

Müritz

12,3

Barnim

12,3

Magdeburg, Landeshauptstadt

Chemnitz, Stadt

Weimar, Stadt
Kassel, Stadt
Erfurt, Stadt

12,2
12,2
12,2

Wilhelmshaven, Stadt
Lübeck, Hansestadt
Essen, Stadt

11,9
11,9
11,9

12,0
12,0

11,8

Oder-Spree
: Oberhavel

11,8
11,7

Bautzen

11,7

Oberhausen, Stadt

11,6

Lüchow-Dannenberg
Wittenbe
Mönchengladbach, Stadt
Havellan
Zwickau

11,5
11,5
11,4
11,2
11,2

Nordwestmecklenburg
Recklinghausen

11,1
111

Iim-Kreis

11,0

Telz

10,9

Meißen

10,9

Mittelsachsen

10,6

Aachen, Stadt

10,5

Flensburg, Stadt
Parchim

Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

Vogtlanakreis

Dresden, Stadt
Kiel, Landeshauptstadt

Neumünster, Stadt
Hagen, Stadt

Emden, Stadt

Offenbach am Main, Stadt

!

12,4

12,1
12,1
121

Erzgebirgskreis

7

12,8

Unstrut-Hainich-Kreis
Saalekreis
Altmarkkreis Salzwedel

Leipzig
Wuppertal, Stadt

11,7
11,5

11,2
111

11,0
10,9
10,9
10,5
10,5
10,5

Krefeld, Stadt

10,5

Eisenach, Stadt

10,5

Köln, Stadt

10,4

Jerichower Land
Suhl, Stadt
Teltow-Fläming
Haram, Stadt
Bremen, Stadt

10,4
10,2
10,1
10,1
10,1

Osterode am Harz
Delmenhorst, Stadt
Kaiserslautern, Stadt

10,1
10,1
10,0

Saalfeld-Rudolstadt
Anzahl der Kreise ab 10%

10,0
101

Ludwigslust

Donnerstag, 9. April 2009

Amtlicher Teil - Bundesonzeiger

10,0

&E
wu
E

. Bundesministerium für Gesundheit
Bekanntmachung

eines Beschlusses
des Gemeinsamen Bundesausschusses

[1952 A]

über eine Anderung
der Arzneimittel-Richtlinie in Anlage 4:
Therapiehinweis zu Natalizumab
Vom 16. Oktober 2008

Der Gemeinsame Bundesausschuss hat in seiner Sitzung am

16. Oktober 2008 beschlossen, die Anlage 4 der Richtlinie über
die Verordnung von Arzneimitteln in der vertragsärztlichen Versorgung (Arzneimittel-Richtlinie) in der Fassung vom 31. August
1993 (BAnz. 5. 11155), zuletzt geändert am 18. Dezember 2008
(BAnz. 2009 S. 1137), wie folgt zu ändern:
I
Die Anlage 4 nach Nummer 14 der Arzneimittel-Richtlinie wird
um den folgenden Therapiehinweis ergänzt:
Wirkstoff: Natalizumab (z.B. Tysabri®)
Empfehlungen zur wirtschaftlichen Verordnungsweise
Zur Wirksamkeit und Sicherheit einer Therapie mit Natalizumab
über einen Behandlungszeitraum von zwei Jahren hinaus sind
keine Studien publiziert. Vergleichsstudien zwischen Natalizumab und etablierten Basistherapeutika bei MS (Interferon beta,
Glatiameracstat) bzw. Mitoxantron in der Eskalationstherapie
liegen nicht vor.
Natalizumab hat wegen des Risikos der Entwicklung einer
progressiven multifokalen Leukoenzephalopathie (PML), einer
opportunistischen Virusinfektion, welche gewöhnlich zum Tod
oder zu einer schweren Behinderung führt, und anderen
gravierenden unerwünschten Begleitwirkungen eine streng zu beachtende enge Zulassung erhalten.
Natalizumab ist ausschließlich für die Monotherapie zugelassen
und nur zur Behandlung der hochaktiven, schubförmig remittierend verlaufenden Multiplen Sklerose (MS).
Es sind in jedem Einzelfall und über die gesamte Therapiedauer
mögliche Risiken gegen den Nutzen einer Therapie mit Natalizumab abzuwägen. Bei unklaren Risiken und Wirkungen einer Langzeittherapie und vor dem Hintergrund, dass in Kohortenstudien
bis zu 17% der Patienten mit
MS auch ohne immunmodulatorische Therapie einen günstigen Verlauf zeigen, muss die Behandlung mit Natalizumab auf Patienten mit hochaktiver Erkrankung, für die andere angemessene Therapien nicht zur Verfügung steben, beschränkt bleiben. Gesicherte Prognosekriterien
sind nicht vorhanden.
Es sollten deshalb nur solche Patienten mit Natalizumab behandelt werden, bei denen Kontreindikationen oder Unverträglichkeiten für Interferon (IFN) beta oder/und Glatirameracetat bestehen oder die im Verlauf eines Jahres auf Interferon beta oder/und
Glatiameracetat nicht ausreichend angesprochen haben und die
für eine Eskalationstherapie mit Mitoxantron unter Berücksich-

tigung seiner Zulassung und Risiken nicht geeignet sind.
Der Einsatz von Natalizumab ist nur wirtschaftlich, wenn die
Patienten folgende Krankheits- und Verlaufsmerkmale erfüllen:
- Gesicherte Diagnose einer MS nach den Kriterien von McDonald
et al. limmer.einschließlich eines Liquorbefundes mit Bestimmung oligoklonaler Banden und/oder des IgG-Indexes)
— Hochaktive schubförmige MS mit mindestens zwei Schüben

beiinkompletter Remission und resultierender Behinderungsprogression im vorangegangenen Jahr

— Aktivitätszeichen im kranialen MRT: mindestens eine Gadolinium-anreichernde Läsion oder signifikante Erhöhung von
T2-Läsionen im Vergleich zu einer früheren wenige Monate zurückliegenden MRT-Aufnahme

en

Weitere Voraussetzungen für die Anwendung sind:
— Die Einleitung und Überwachung der Therapie muss durch
einen in der Diagnosestellung und Behandlung von neurologischen Erkrankungen erfahrenen Spezialisten (Facharzt) mit
taschem Zugang zur MRT-Diagnostik erfolgen.
-Ein kraniales MRT, welches nicht älter als drei Monate sein
sollte, muss vor Behandlungsbeginn mit Natalizumab vorliegen.

Aulage fr
Veröffentlicht im Bundesanzeiger Nr. 242 vom 29. Dezember 2007 (S. 841 3)
EX Bundesministerium für Arbeit und Soziales
Richtlinien
für das Bundesprogramm zur Förderung
von zusätzlichen Arbeitsplätzen,
die in Regionen mit besonders hoher
und verfestigter Langzeitarbeitslosigkeit
durch Kommunen geschaffen werde 2

-(Bundesprogramm Kommunal-Kombi)
Vom 14. Dezember 2007
1 Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1 Die Bundesregierung, vertreten durch das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales (BMAS), fördert im Rahmen des Bundes-

programms Kommunal-Kombi nach Maßgabe dieser Richtlinien

auf der Basis der $$23 und 44 der Bundeshaushaltsordnung
(BHO) und den hierzu ergangenen Allgemeinen Verwaltungsvorschriften (VV-BHO) sowie im Rahmen des Operationellen Proamms des Bundes für den Europäischen Sozialfonds (ESF) für
die Förderperiode 2007 bis 2013 auf der Grundlage der Verordnung
(EG) Nr. 1083/2006 des Rates vom 11. Juli 2006, der Verordnung
(EG) Nr. 1081/2005 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 5. Juli 2008 sowie der Verordnung (EG) Nr. 1828/2006 der
Kommission vom 8. September 2006 zusätzliche Arbeitsplätze im
‚ kommunalen Bereich.

1.2 Ziel des Bundesprogramms Kommunal-Kombi ist die Schaffung von zusätzlichen sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen in Regionen mit erheblichen Arbeitsmarktproblemen durch
Förderung von befristeter Beschäftigung. Dabei ist die GleichstelFrauen und Männern als durchgängiges Prinzip zu verfollung von
soll insbesondere ein Beitrag zur Stären. Mit diesem Pro
g der kommunslen Strukturen und damit zum Aufbau von
sozialen Kapital vor Ort ‚geleistet werden. Zudem wird auch der

Arbeitsmarkt in den betroffenen Regionen entlastet.
2 Gegenstand der Förderung
Gefördert werden sozialversichsrungspflichtige Arbeitsplätze für
zusätzliche und im öffentlichen Interesse liegende Arbeiten der
Gemeinden, Städte oder Kreise zur Wahrnehmung kommunaler
Aufgaben durch die Gewährung von Zuwendungen.
3 Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfänger können Arbeitgeber sein, die Arbeitsplätze

einrichten. In Betracht. kommen?
nach Maßgabe dieser Richtlinien
s:'Gemeinden, : Städte‘'öder--Kreise:
als_ Arbeitgeber’ insbesönder

Gefördert’werden können auch andere Arbeitgeber im Einvernehmen mit den Arbeitgebern nach Satz 2.

4 Art, Umfang, Höhe der Zuwendung
41 Zuwendungen werden als nicht rückzahlbare Zuschüsse zur

Projektförderung im Wege der Anteilfinanzierung gewährt.
4.2 Der Zuschuss des Bundes pro Arbeitsplatz beträgt die Hälfte
des Arbeitnehmer-Bruttoarbeitsentgelts, höchstens 500 € monatlich.
43 Falls zur Finanzierung des Arbeitsplatzes keine Landesmittel
des ESF eingesetzt werden, können zusätzlich aus Bundesmitteln

des ESF pro gefördertemn Arbeitsplatz
a) die tatsächlich anfallenden Kosten für die Sozialversicherungsbeiträge der Arbeitgeber in einer Höhe von bis zu 200 € monatlich bezuschusst werden und
b) für Arbeitnehmer nach Nummer 5.3, die das 50. Lebensjahr volendet haben, der Zuschuss nach Nummer 4.2 um 100 € monatlich erhöht werden.
44 Eine gleichzeitige Förderung mit Leistungen zur Eingliederung an Arbeitgeber nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch
(SGB

ü) ist ausgeschlossen.

5 Fördervoraussetzungen
5.1 Gefördert werden können Arbeitsplätze in den förderfähigen
Regionen. Förderfähig sind Arbeitsplätze in den in der Anlage aufelisteten Kreisen und kreisfreien Städte mit einer gerundeten
Eosamtarbeitslosenguote

buch)

ee

(Zweites und Drittes Buch Sozialgesetz-

von;mindestens.15.96,auf

der

Car

Te

e

Asr-duschschnätt-

5.2 Die Arbeitsplätze müssen für zusätzliche und im öffentlichen °
Interesse liegende Arbeiten im Sinne der Vorschriften der $S 261
oder 270a des Dritten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) in diesen

R
Regionen bereitgestellt werden.
von ArbeitsBeziehern
mit
besetzen
zu
sind
5.3 Die Arbeitsplätze
losengeld II, die seit mindestens 24 Monaten arbeitslos ‚Ferneldet
sind und die seit mindestens 12 Monaten Arbeitslosengeld

H bezie-

hen und die zum Zeitpunkt der Stellenbesetzung in einer der in
der Anlage angegebenen Regionen arbeitslos gemeldet sind. In
besonderen Härtefällen kann von der ununterbrochenen BezugsSauer des Arbeitslosengeldes II von 12 Monaten abgewichen weren.
5.4 Das zu zahlende Arbeitsentgelt muss den tariflichen Arbeitsentgelten oder, wenn eine tarifliche Regelung nicht besteht, den
für vergleichbare Arbeiten ortsüblichen Arbeitsentgelten entspreeben.
ie Arbeitszeit soll im Regelfall.30 Stunden
etragen.

wöchentlich

5.5 Die Gesamtfinanzierung muss sichergestellt sein und im
Antragsformular dargelegt werden. Neben den Bundesmitteln des
ESF dürfen keine Landesmittel des ESF zur Finanzierung heran-

w

gezogen werden.

5.6 Die Zuwendungen werden dem Arbeitgeber als Zuwendungsempfänger auf dessen schriftlichen Antrag bei Vorliegen der vor-

genannten Fördervoraussetzungen gewährt.

6 Programımvolumen/Verteilungsschlüssel
6.1 Vom 1. Januar 2008 bis zum 31. Dezember 2009 können zusätzliche Arbeitsplätze gefördert werden.
6.2 Für jede Region ist zunächst für die Jahre 2008 und 2009 ein
Kontingent vorgesehen, das anteilig nach der Höhe der Arbeitslosenquote SGB II der Region festgelegt wird. Wird dieses Kontingent bis zum 30. September jeden Jahres nicht ausgeschöpft, kön-

nen die freien Kontingente anderen Regionen zugeteilt werden.
7 Beginn der Förderung/Förderdauer
7.1 Die erstmalige Besetzung des Arbeitsplatzes muss zwischen
dem 1. Januar 2008 und dem 31. Dezember 2003 liegen.
7.2 Eins Förderung des Arbeitsplatzes ist maximal für die Dauer
von 3 Jahren, längstens bis zum 31. Dezember 2012 möglich.
7.3 Wird ein geförderter Arbeitsplatz in Folge des Ausscheidens
eines Arbeitnehmers frei, kann dieser Arbeitsplatz erneut mit
einem Bezieher von Arbeitslosengeld VB nach Nummer 5.3 dieser
Richtlinien bis züm Ablauf der
dreijährigen Förderdauer besetzt
werden.
latzes erfolgt nur für den Zeit7.4 Eine Förderung des Arbei
Nummer 5.4 dieser Richtlinien
raum, in dem Arbeitsentgelt na
zu zablen ist,
8 Programmumsetzung/Verfahren
8.1 Die Durchfü
des Programms erfolgt durch das Bundesverwaltungsamt, im Folgenden Bewilligungsstelle genannt. Die
Bewilligungsstelle entscheidet aufgrund dieser Richtlinien im Rahmen ihres pflichtgemäßen Ermessens und der verfügbaren Mittel
über eine Förderung. Ein Rechtsanspruch auf die Förderung
besteht nicht.
\
8.2 Entsprechend der Nummer 1.4 VV zu $ 44 BHO soll im Wege
des Einvernehmens das Bewilligungsverfahren für alle Zuwendungsgeber einschließlich der Prüfung der verwendeten Zuwendungen durch die Bewilligungsstelle erfolgen.
8.3 Der Bewilligungsstelle obliegt die Information und Beratung
der Antragsteller, die Prüfung der Anträge, die Bewilligung der
Zuwendungen, die Auszahlung der Zuwendungen an die Arbeitgeber sowie

die Prüfung

der

Mittelverwendung

4

(Verwendungs-

nachweisprüfung), die Berichterstattung und der Abschluss

des

Gesamtprogramms in eigener Zuständigkeit.

Die Abrechnungsunterlagen sind entsprechend Artikel 14. der Verordnung (EG) Nr. 1828/2006 der Kommissich- vom‘ 8. Dezember
2005
(Durchfü
sverordnung)
durch die Bewilligungsstelle zu
erstellen. Ebenfalls
bat die Bewilligungsstelle sicherzustellen, dass

die erforderlichen ESF-Angaben gemäß Anhang XXIU derselben
Verordnung vorliegen.
8.4 Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt in Abhängigkeit und
zur
nach Maßgabe der in den Haushalten 2008 bis 2012 des B
Verfügung stehenden und an das Bundesverwaltungsamt zur
Bewirtschaftung zugewiesenen Mittel.

_

-185

Die Neuvertellung des bis zum

Bundes entsprechend Artikel 19 Abs. 2 der Durchführungsverordmung (1828/2006) prüfberechtigt. Alle Belege (Antrag, Zusage,
Rechnungen usw.) sind mindestens fünfzehn Jahre a Zubewah-

30. September jeden Jahres

Kontingentes (Nummer 6.2) erfolgt durch
nicht ausgeschöpften
die Bewilligungsstelle im Einvernehmen mit dem BMAS.
9 Geltung von Vorschriften
9.1 Für die Durchführung dieser Richtlinien gelten der Dritte
Abschnitt

des Ersten Buches

Sozialgesetzbuch und

ren, sofern nicht nach steuerlichen oder anderen Vorschriften eine

längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
9,3 Die Zuwendungsempfänger sind verpflichtet, im Rahmen der
Finanzkontrolle durch die in Nummer$9.2 dieser Richtlinien
genannten Stellen mitzuwirken und die erforderlichen Auskünfte
zu erteilen. Die im Zusammenhang mit den beantragten Zuwen-

das Zebnte

Buch Sozialgesetzbuch entsprechend, soweit die Besonderbeiten

dieser Richtlinien dem nicht entgegenstehen. Im Übrigen gelten

für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung
dungen stehenden Daten werden auf Datenträger gespeichert. Mit
sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die
seinem Antrag erklärt sich der Antragsteller damit einverstanden,
gef. erforderliche Aufhebung des Bewilligungsbescheides und die
dass die Daten an die Europäische Kommission und an die mit der
Rückforderung der gewährten Zuwendung die-$8 23, 44 BHO, .die . Evaluierung beauftragten Stellen weitergegeben werden können.
gemeinen Verwaltungsvorschriften sowie die
hierzu erlassenen
94 Der Zuwendungsempfänger hat sein Einverständnis zu geben,
85 48 bis 49a des Verwaltungsverfahrensgesetzes, soweit nicht in
dass entsprechend Artikel 69 der Verordnung 1083/2005 des Rates
sind.
zugelassen
dieser Richtlinien Abweichungen
vorn 11. Juli 2006 in Verbindung mit Artikel 7 Abs. 2 Buchstabe d
9.2

Der Bundesrechnungshof ist gemäß den $$ 91 und 100 BHO

zur Prüfung berechtigt. Des Weiteren sind aufgrund der Mittel aus
dem ESF die Europäische Kommission einschließlich des Europäischen Amtes für Betru sbekämpfung {OLAF), der Europäische
Rechnungshof, die Bescheinigungsbehörde des Bundes, die ESFPrüfbehörde des Bundes sowie die ESF-Verwaltungsbehörde des

der Verordnung 1828/2006 der Kommission vom 8. Dezember 2006,
sein Name, das Vorhaben und der Förderbetrag in einem Verzeich-

nis der Begünstigten veröffentlicht wird.
10 Inkrafttreten

Die Richtlinien treten am 1. Januar 2008 in Kraft.

Berlin, den 14. Dezember 2007

Bundesministerium für Arbeit und Soziales.
Im Auftra
Weilan

Anlage

Förderfähige Regionen im Bundesprogramm Kommunal-Kombi

(Durchschnitll.

Arbeitslosenquote 8/2006 bis 4/2007 215 %, gerundet)

und
Durchschnittliche Arbeitslosenquote 8/2005 bis 4/2007 nach Kreisen alle
kreisfreien Städten (Rechtskreise SGB Il und SGB I, bezogen auf

Erwerbspersonen), nach Gebietsrefom in Sachsen-Anhalt zum 1. Juli 2007

Uecker-Randow
Demmin
Uckermark

24,5
24,4
23,0

Görlitz, Stadt

22,5

Kyfnkusekaie
ansfeld-Südharz

22,1
22,0

Oberspreewald-Lausitz
Elbe-Elster
Stendal
Stralsund, Hansestadt

21,7
20,8
20,7
20,6

Güstrow

20,5

Ostvorpommern
Burgenland
Nordvorpommern 1
AltenbusgerLand
.
Niederschles.
Oberlausitzkr.
Bremerhaven, Stadt

20,5
20,1
19,8
19,8
19,6

Wismar, Hansestadt
Brandenbur
a. d. Havel, St.
Prignitz
Löbau Zitan
stprigaitz-Ruppin
Salzland
PP
Cottbus, Stadt
Greifswald, Hansestadt
Müritz
Bautzen
Gelsenkirchen, Stadt
Nordhausen
Zwickau, Stadt
Anhalt-Bitterfeld
Aue-Schwarzenberg

18,9.
18,9

Hoyerswerda, Stadt
Mecklenburg-Steelitz

Neubrandenburg, Stadt

Jbeipzig, Stadt
4 Torgau-Oschatz

Riesa-Großenhain
Rügen

Magdeburg, Landesi

51

Fe |
1
$i
Be!
;
sh

tt
si

hauptst.

22,&
21,7

19,5

19,3

18,9
18,6
"18,6
18,5
18,5
18,4
18,2
18,1
18,1
18,0
18,0
17,9
17,7

17,7
17,6
17,6
17,5

.17,0
17,0

Berlin, Stadt
Parchim
Zwickauer Land
Ilm-Kreis

16,5
16,4
16,4
16,3

Halle (Saale), Stadt
Plauen, Stadt
Altmarkkreis Salzwedel

16,2
16,1
16,1

Dessau-Roßlau, Stadt
Herne, Stadt
Harz
.
Märkisch-Oderland
Jerichower Land
Dortmund, Stadt

16,0
16,0
15,9
15,8
15,7
15,7

Mittlerer Erzgebirgskreis

Wittenberg
Annaberg
Oder-Spree

Unstrut-Hainich-Kreis
Delitzsch

17,4
17,2

LeipzigerLand

17,1

172

16,3
16,3
16,3

16,1
16,1

15,7

Weimar, Stadt

15,7

Chemnitzer Land
Duisburg, Stadt

15,4
15,4

Chemnitz, Stadt
Erfurt, Stadt

15,3
15,2

Barnim

Pirmasens, Stadt
Kassel, Stadt
Emden, Stadt
Saalekreis
Muldentalkreis

15,4
15,0
15,0
15,0
14,97
14,97

Anzahl Kreise ab 15 %
(kaufrnännisch gerundet

79

Grundsicherungsstellen

98

(71 + 12 Jobcenter in
Berlin)

17,5

16,7

Döbeln

davon:
Arbeitsgemeinschaften

Spree-Neiße

17,1

Sächsische Schweiz

17,6

Gera, Stadt
Frankfurt (Oder), Stadt

Rostock, Hansestadt

Schwerin, Landes-

bauptst.
Sömmerda

zugel. kommunale Träger
getrennte Aufgabenwahrn.

DB

Bu

