1000

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

27.04.2006

Beschluss-Nr.:

V1109-SR29-06

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 85, Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer
Hier:
1. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem Kühzelligen

Beteiligungsverfahren
2.
3.

Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zum Vorentwurf des
Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern
öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich.
2.

Der Stadtrat prüft nach 8 3 Abs. 2 Satz 4, 1. Halbsatz BauGB die während der
öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans von Bürgern vorgetragenen Anregungen
und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage 2 a und 2 b der

Vorlage ersichtlich.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer
vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

5.

Der Stadtrat beschließt in Anwendung des 8 233 Abs. 1 BauGB (in der: seit
20. Juli 2004 gültigen Fassung) aufgrund des $ 10 Abs. 1 BauGB (in der bis
19. Juli 2004 gültigen Fassung) den Bebauungsplan Nr. 85, Dresden-Altstadt I Nr. 11,
Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer (in der Fassung vom 20.12.2005), bestehend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
E
n, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

oßberg

93.'MAI 2005

Oberbürgermeister

