LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen

sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/043/2022)

Sitzung am:

28.11.2022

Beschluss zu:

V1535/22-1

Gegenstand:

Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften auf Grundlage des Beschlusses
V0776/21 - Restmittel Klinikum

Beschluss:
1.

2.

3.

Die mit Beschluss V0776/21 bereitgestellten und im Beschluss von V1535/22 noch zurückgestellten Mittel in Höhe von 1.100.000,00 EUR werden gemäß Anlage 1 (NEU) in
den Haushalt des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden eingestellt.
Die Mittel sind für Projekte zu verwenden: „Fassadendämmung und Erneuerung Fenster
Haus Z“ und „Modernisierung Trinkwasser mit energiesparenden Systemen“ (siehe Tabelle 1). Die in Tabelle 1 genannten Projekte sind innerhalb der Budgets der jeweiligen
Organisationseinheiten untereinander deckungsfähig. Voraussetzung für einen Tausch
von Maßnahmen ist, dass die zu nachrückenden Maßnahmen mindestens die gleiche
Treibhausgasminderung erbringen wie die prioritär benannten Maßnahmen.
Über die Mittel aus dem Investitionsprogramm Klimaschutz wird jährlich im Rahmen der
Beschlusskontrolle zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept zum Stand der

Maßnahmen berichtet.

Dresden,

Step

39, 11V. 2022

Aa

Vorsitzender

