Hausmitteilung

El

Drescen:
Landeshauptstadt Dresden

Ül vertraulich

|

SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.2

Datum:

0 h, NOV. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Eileen Mühlbach

Mögliche Städtepartnerschaft zwischen der Landeshauptstadt Dresden und einer ukrainischen
Stadt

AF2655/22

Sehr geehrte Frau Mühlbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[...] im Zuge des Angriffskrieges Russlands auf die Ukraine gab es in Dresden eine große Welle
der Solidarität für geflüchtete Menschen aus den Kriegsgebieten. Darüber hinaus wurde aus
der Stadtgesellschaft und dem Rathaus heraus die Forderung laut, Dresden solle im Rahmen
einer Städtepartnerschaft in engeren Austausch mit einer ukrainischen Stadt treten.
In der Beschlusskontrolle vom 23.09.2022 zum Antrag A0361/22 - „Busse für Butscha“ führt
die Verwaltung zu geplanten engeren Kooperationen mit einigen ukrainischen Regionen aus.
Dabei ist unter anderem die Rede von einer „Solidaritätspartnerschaft“ oder „längerfristiger

Partnerschaft und Hilfe“. Diese sollen präferiert für die Städte Chmelnyzkyj, Butscha oder
Dnipro eingerichtet werden. Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:

1.

im Sinne einer
Isteine „Solidaritätspartnerschaft“, bzw. eine „längerfristige Partnerschaft“
„Städtepartnerschaft“ zu verstehen?

en in der Einen
Der Begriff Solidaritätspartnerschaft wird von der SKEW (Servicestelle Kommun

alen partnerWelt) „als Oberbegriff für die anlässlich des Krieges neu entstehenden kommun
mit einer Partnerschaftlichen Beziehungen“ beschrieben. Dabei ist es gleich, ob sie formal
Beziehung darstellen.
schaftsurkunde geschlossen wurden oder eine nicht-formalisierte

ssfassung A0361/22
Der Begriff „längerfristige Partnerschaft“ wurde lediglich aus der Beschlu
Butscha im Oblast Kiew”,
„EILANTRAG: Busse für Butscha — Dresden hilft der ukrainischen Stadt
Punkt 2 zitiert.

a.

Wenn nein, was sind aus Sicht der Verwaltung die wesentlichen Unterschiede zwischen „längerfristiger Partnerschaft“ und „Städtepartnerschaft“?

Wie oben bereits angeführt wurde der Passus „längerfristige Partnerschaft und Hilfe“ lediglich
aus dem Beschluss zitiert. Daher kann kein Unterschied zwischen beiden Begriffen benannt werden. Um in der Kriegssituation Hilfe zu leisten und die Solidarität mit einer ukrainischen Stadt in
besonderer Weise zu bekunden,

ist eine nicht-formalisierte Solidaritätspartnerschaft zunächst zu

bevorzugen. Inwiefern sich daraus später eine Städtepartnerschaft entwickelt, kann derzeit noch
nicht gesagt werden.

b. Sollte eine Städtepartnerschaft avisiert werden: Ist in dem Fall geplant, dass die Gremien des Stadtrates mit einbezogen werden? Inwiefern soll dies erfolgen?“

Bevor eine Städtepartnerschaft im klassischen Sinne mit Vertrag abgeschlossen wird, muss dies
nach einer entsprechenden Eruierungsphase von beiden Städtepartnern, in die auch die Stadträt*innen

einbezogen werden, befürwortet und natürlich vom Stadtrat beschlossen werden.

Mit freundlichen Grü

Fjan Donhauser

Baigenrneter

