Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692
Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Anlage
Anlage 11

VERFAHRENSVERMERKE
Vermerk

1. Aufstellungsvermerk

über Satzungsbeschluss

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V............../10

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
auf Antrag des Vorhabenträgers | & V Immobilien

AM „nennen 2011 als Satzung beschlossen und

Betriebs- und Vermarktungsgesellschaft vom 21.

die Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan gebilligt.

August 2009 mit Beschluss-Nr. V0889/10 vom 2.
Februar 2011 die Aufstellung des vorhaben-

Dresden,

bezogenen Bebauungsplans beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 10. Februar 2011
im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2011

Siegel

bekannt gemacht.

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und

Die Oberbürgermeisterin

Behördenbetsiligung
Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
ger en Bebaı

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

4.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692
Dresden-Leuben, Wohnanlage Klettestraße

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 12. April 2011
(Bundesgeseftzblatt I, Seite 619, 633), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummem 1 und 4
und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 19.
Mai 2010 (Sächsisches Gesefz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)Jund des $ 4
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März
2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches
Geseftz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am... 2011 den
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben, für das Gebiet
Wohnanlage Klettestraße, bestehend aus dem Rechtsplan mit Zeichenerklärung,
den textlichen Festsetzungen, dem Städtebaulichen Entwurf/Gestaltungsplan
sowie dem Erschließungsplan (4 Blätter), als Satzung beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

Unterrichtung und Erörterung zu verzichtet.

Textliche Festsetzungen
Planungsrechtliche Festsetzungen
($ 9 BauGB)

entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß 8 3 SächsBO I. V. m.
& 12 SächsABG)

Zudem ist für den in der Planzeichnung zur Neuanpflanzung festgesetzten Baum ein
mittelkroniger Laub- oder Obstbaum gemäß Pflanzliste zu pflanzen.

4.3

4.4

vom Baubeginn (Erschließungs-, Abbruch, Ausschachtungs- oder Planierarbeiten) mindestens drei Wochen vorher zu informieren. Die Bauanzeige soll
die ausführenden Firmen, Telefonnummer und den verantwortlichen Bau-

leiter benennen (8 11 Abs. 1 SächsDSch6G).

Pflanzliste

(8 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Läden und nicht störende Handwerksbetriebe, kleine Betriebe des
Berherberungsgewerbes, Anlagen für soziale sowie den Bedürfnissen
der
Bewohner des Gebiets dienende Anlagen für kirchliche, kulturelle, gesundheitliche
und sportliche Zwecke sind nicht zulässig.

2.1

Die zulässige Grundfläche der Gebäude darf durch die Grundflächen von
Terrassen bis max. 25 m? überschritten werden.

Zulässige Höhe baulicher Anlagen
Die festgesetzte Bezugshöhe (OK FFB EG = 117,70 NHN) darf um maximal
0,50 m überschritten werden.

3.2

3.3

Unzulässigkeit von Nebenanlagen auf nicht überbaubaren
Grundstücksflächen (8 14 Abs. 1 Satz 3 BauNVO)
In Plangebiet sind Nebenanlagen (Gartenlauben, Geräteschuppen)
auf nicht überbaubaren Grundstücksflächen mit einer Grundfläche bis
zulässig.

Kleinkronige Laubgehölze
Gemeiner Schneeball
Haselnuss
Pfaffenhütchen
Liguster
Roter Hartriegel
Rote Heckenkirsche
Schlehe
Schwarze Heckenkirsche
Schwarzer Holunder
Heckenrose

3. Vermerk über öffentliche Auslegung

Ausfertigungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
den Entwurf des vorhabenbezogenen
& 13 a Abs. 2 Nr. 1 .

Die Satzung über den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan, bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan, der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgeferligt.

Bebau-

V. m. & 13 Abs. 2 Nr. 2

Alternative 2 BauGB zur öffentlichen Auslegung

Dresden,
.

nach $ 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.

Gehölzschutz

Klettergehölze
Gemeine Waldrebe
Waidgeißblatt
Efeu

der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und

Die öffentliche Auslegung des

anderen wertvollen Gehölzen" (Gehölzschutzsatzung) unterliegt.

planentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass

Hinweis zur Bohranzeige und Bohrergebnismitteilungspflicht
Gemäß 8 11 (Geowissenschaftliche Landesaufnahme) des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) vorn 20.Mai 1999 sowie
den Bekanntmachungen des Sächsischen Landesamtes für Umwelt und
Geologie zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht sind sämtliche
Daten/Gutachten mit geologischem Belang aus Untersuchungen/Erkundungen
(Baugrunduntersuchungen, Versickerungsversuche etc.) dem Sächsischen

Siegel

Prunus domestica
Malus domestica
Prunus avium
Pyrus

($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Die ruhebedürftigen Wohnbereiche (z.B. Schlafräume) sind auf der lärmabgewandten
nordöstlichen Gebäudeseite einzuordnen.

im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2011

sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom 9. Februar 2011 um Stellungnahme
gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

plans mit seiner Begründung haben in der Zeit vom
21. Februar bis einschließlich 24. März 2011 im

Fassaden
Der Fassaden der Häuser einschl. der Garagen sind ausschließlich als flächige
Putzfassaden zulässig.

schädigungsansprüchen i. S. d. $ 44 Abs. 38. 1,2

Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring,

sowie Abs. 4 BauGB sowie auf die Voraus-

01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

setzungen für die Geltendmachung der Verletzung
von Verfahrens- und Formvorschriften nach $ 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

4. Abwägungsvermerk

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des vorhabenbezogenen Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

Der Stadtrat hat die während des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen

Bebauungs-

plan abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlich-

keit und der Behörden sowie sonstigen Träger

Dresden,

öffentlicher Belange am ..

....2011 geprüft und

Siegel

mit Beschluss-Nr. V........./10

über sie beschlossen.

9

Das Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben

Geltende
Rechtsvorschriften
Baugesetzbuch (BauGB)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)

Müll- und Abfallbehälter
Der Bereitstellungsplatz für Müll- und Abfallbehälter (Abfahrtage) ist im
nordöstlichen Abschnitt auf der Planstraße, mit einem Abstand von mindestens 3 m
von der Gehbahnrücklage der Klettestraße anzuordnen.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der vorhabenbezogene Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden
kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten
ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2011 am ........2011
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde
auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nm. 1,2, 3,
Abs. 2, Absatz 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB und
weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von Ent-

Die von der Planung berührten Behörden und

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz-

nenn

2011 Mitgeteilt.

Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt |
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Vom

18. Dezember

1990 (Bundesgesetz-

Die Oberbürgenmeisterin

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung
Oktober 2010

und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt

geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches

Planungsbüro

Vorhabenträger

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)

S2. ARCHITEKTEN

Immobilien Betriebs- und

01099 Dresden

Freiberger Straße 39, 01067 Dresden

Zittauer Straße 16

Fernsehantennen
Je Haus ist eine Femsehantenne auf dem Dach, im Abstand von der
Dachkante von mindestens 1,50 m zulässig. Satellitenanlagen an Hausfassaden
oder freistehend im Grundstück sind nicht zulässig.

bekannt gemacht.

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungs-

Vom 23. September 2004 (Bund
tzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am 12. April 2011

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
($ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. $ 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4

Die Oberbürgermeisterin

vorgebracht werden können, am 10. Februar 2011

Geodatenbank zur Verfügung zu stellen.
Hochwasserschutz
Im Regionalplan von 2009 ist das Plangebiet als Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz (HQ 200) ausgewiesen. Das berücksichtigend, werden bei der
Baurealisierung hochwasserunempfindliche Bauformen (z. B. Ausbildung von
Sockelbereichen, flutbare Keller) empfohlen.

Clematis vitalba
Lonicera periclymenum
Hedera helix

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

Bebauungs-

Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift

Landesamt für Umwelt und Geologie zur Übernahme in die landesweite

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

|F

iker/

in

Datum der letzten Änderung

{BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt | Seite
2585), zuletzt geändert am 11. August 2010

,

Vermarktungsgesellschaft mbH

|

iter/in | sGL61.3.3

April 2011

Abt..Lir. 61.3

SGL 61.1.3

4.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung der Natur und
Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB)
Befestigte Flächen
Wege, Zufahrten, Stellplätze, Müllstandorte und Terrassen auf den
Baugrundstücken sind mit versickerungsfähigen Materialien auszuführen. Pflaster
ist mit mindestens 25 % Fugenanteil auszubilden.

Gestaltung der nicht überbauten Fläche der bebauten Grundstücke
($ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Vorgärten sind zu begrünen. Sie dürfen nicht als Arbeits- oder Lagerflächen genutzt
werden. Gartenzäune sind zu hinterpflanzen.
Eine Abgrenzung der Grundstücke darf straßenseitig eine Höhe von 1,20 bis 1,50 m
nicht überschreiten. Mauern als straßenseitige Begrenzungen sind unzulässig.

E3

100 Cerl-Marla-von-Weber-Bir

Pos

101 Am Putjatinpark

‚6

102 Altdeinzachachiiz

okemsrage

S

IT

b
8

&

105 Rubinsteinstraße

106 Thürmsdorfer Strafe
‚RR 107 Sporbitzer State

Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite

323, 325)

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1163, 1168)
Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 03. Juli 2007 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert
und Verordnungsblatt, Seite 387, 398)

|

M1:20000
z

am 15. Dezember 2010 (Sächsisches GesetzFestsetzungen zur Grünordnung
(8 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 BauGB)

Die Farbgestaltung der Fassaden ist in abgetönten weißen Farbtönen
vorzunehmen. Die Akzentuierung untergeordneter Bauteile und Gebäudeflächen
durch einzelne farbige Putzflächen bzw. Materialien ist zulässig.

Abt..Lir. 61.1

Übersichtsplan

Sächsisches Wassergesstz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt

geändert am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

blatt I, Seite 58)

Eingeschränkte Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
($ 12 Abs. 6 BauNVO)
Garagen sind nur in der festgesetzten Garagenanlage zulässig. Je Baugrundstück
ist maximal ein Stellplatz im Bereich der Grundstückszufahrt vor der
Bauflucht zulässig.

und

Behördenbeteiligung

nach 8 3 Abs. 2 BauGB zur öffentlichen Auslegung

Viburum opulus
Corylus avellana
Euonymus europaea
Ligustrum vulgare
Comos sanguinea
Lonicera xylosteum
Prunus spinosa
Lonicera nigra
Sambucus nigra
Rosa canina

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen (8$ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

max. 6 m?

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte
nicht der Genehmigung durch die Höhere
Verwaltungsbehörde.

ausgelegen.

ungsplans mit seiner Begründung gebilligt und nach

Planzeichenverordnung (PlanzV)

Unzulässigkeit von Anlagen für Kleintierhaltung
($ 14 Abs. 1 Satz 3 BauNVO)
Anlagen für Kleintierhaltung sind nicht zulässig.

Leiter d. Städt.Vermessungsamtes
11

Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden

und Unterstützung zu gewähren (8 15 Abs. 2 SächsDSchG). Die bauausführenden Firmen sind bereits in der Ausschreibung davon zu informieren.

Acer campestre
Carpinus betulus
Sobus aucuparia

SächsBO)

Nebenanlagen und Stellplätze ($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

3.1

äußern kann. Die Unterlagen haben entsprechend

mit Beschluss-Nr. V0889/10 vom 2. Februar 2011

(Bundesgesetzblatt I, Seite 619, 633)

2.2

sich innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung

VOM

Zulässige Grundfläche ($ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
Die zulässige Grundfläche darf auf den Baugrundstücken im WR1 und WR2 durch
die Grundflächen von Stellplätzen einschließlich ihrer Zufahrten um maximal 40 m?
überschritten werden.

Siegel

Auswirkungen der Planung unterrichten kanrı und

Die Erdarbeiten werden archäologisch begleitet. Den mit den Untersuchungen
beauftragten Mitarbeitern ist ein uneingeschränkter Zugang zu der Baustelle

Festsetzungen zum Artenschutz ($ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)
Je Grundstück ist ein Nistkasten anzubringen.

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

allgemeinen Ziele und Zwecke sowie wesentlichen

Im Plangebiet befindet sich Baumbestand, der dem besonderen Schutz gemäß

Obstbäume
Pflaume
Apfel
Kirsche
Birne

Unzulässigkeit von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen

Dresden,

machung, wo sich die Öffentlichkeit über die

8 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB vom 7. Juni bis ein-

Hinweis zur Archäologie
Die untere Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Archäologie sind

Art der baulichen Nutzung nach $ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB
Reines Wohngebiet ($ 3 BauNVO)

Im Amtsblatt Nr. 21/2010 erfolgte die Bekannt-

schließlich 21. Juni 2010 im Foyer des Technischen

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen und Sträuchern
($ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)
Der vorhandenene und mit dem Planzeichen "zu erhaltende Bäume" festgesetzte
Baum ist während der Baudurchführung gegen Beschädigungen der Wurzel-,
Stamm- und Kronenbereiche zu schützen und im Falle eines Absterbens zu ersetzen.

Mittelkronige Laubgehölze
Feldahom
Hainbuche
Eberesche

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand ............. >
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb des Geltur
ichs
des
Bebauungsplans wird bestätigt.

durchgeführt

& 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige

Allgemeiner Hinweis zum Umgang mit Abfall und Bodenaushub
Werden bei Abbruch-/ Bodenaushubarbeiten belastete Bodenstellen
angetroffen, so ist der Bauherr nach $ 10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort
die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese

Anpflanzungen im Bereich der Grundstücke
Vorgärten sind gärtnerisch zu gestalten. Pro Grundstück ist ein mittelkroniger Laub-,
oder Obstbaum sowie zwei Sträucher gemäß Pflanzliste zu pflanzen und bei Abgang
zu ersetzen.

VOM.........2011

lan

und nach $ 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des

Hinweise

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Pflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

I

&

LANDESHAU

zschächwitz'

TSTADT DRESDEN

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 692
Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße
- Textliche Festsetzungen -

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 2 von 4

|
T,

