Vorhabenbezogener Bebauungspl an Nr. 523.1, Dresden-Laubegast
Wohnpark Solitude
VERFAHRENSVERMERKE

Hinweise

Dal

Die Fläche ist von tiefwurzelnden Gehölzen freizuhalten.

n

R—

/

Gebäudebestand

6.

2. Sonstige erläuternde Planzeichen
Nutzungsschablone

0,4

0,8

\ FD 0

I

Grundflächenzahl

| Geschossflächenzahl

Zahl d. Vollgeschosse

Bauweise

Dachform

Orientierungspunkt für die Höhenlage Oberkante Straße

114,97m ü. NHN

und geplantes Gelände

7.

Zeitlich bedingte Festsetzungen ($ 9 Abs. 2 Nr.

2 BauGB)

Die Errichtung

der "Flächen,

der baulichen

Anlagen

innerhalb

deren

erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind" ist erst
schluss der erforderlichen Sanierungsarbeiten (Auskofferung der

Böden

nach Abgesamten

Fläche bis 60 cm Tiefe und Auffüllen der nicht für Bebauung oder Erschließung
genutzten Bereiche mit unbelastetem Bodenmaterial) und erfolgtem Nachweis
der Unbedenklichkeit durch einen Sachverständigen im Sinne des $ 18
Bundesbodenschutzgesetz (BBodSch6G) zulässig.
Die Geländehöhe und die Höhe der Oberfläche der öffentlichen Straße nach
erfolgter Sanierung wird entsprechend der
folgenden 4 Orientierungspunkten festgesetzt:

Erschließungsplanung

mit

den

Vorhabenträger
ElbeBau Dresden
Ges. für Wohn- und Gewerbebau
Poststraße 2, 01159 Dresden

Plantechniker/ in

SGL 61.3.2

Niederschlagswasserbehandlung
Die Ableitung des Niederschlagswassers erfolgt über einen neu zu errichtenden
Regenwasserkanal (entlang der südlichen Grenze des Plangebietes im Bereich
des Baufeldes WA 05) in die Tauernstraße. Die hierzu erforderlichen Abstim-

im Bereich eines privaten Gartens wird als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung "naturbelassene Grünfläche" festgesetzt. Die HQ-100 Linie ist in der
Planung nachrichtlich dargestellt.

js
N

Seite 2542)

1
en WA

Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt

Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993

geändert am 23. September 2010

(Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,

N

NIE
N

LG

S

AS

«

N

<

E£ N

EN

a

3

Ö

SS

&
9

£

A\Dobritz %&

I

.
[2

DE

©
&
x
fo)

2
xD')
OS
6

62
N2

v7

RZ

3

bh

&

RE N
SP

Weg

&

634 Seefeldgr

RS

F

633 Am Fuchbat

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

I.

5
N

>

b
A
a

630 Oberndorfer Weg
631 Bregenzer Weg
632 St.Pölteneg Weg

[3

Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,

&:

75 Am Torbogen

0,Y

76 Im Stillen Winkel
77 Hanns-Rothbarth
78 Feldkirchner Weg

Ä

Soc

SS
Y

n

ng

D

3 Am Winkelsprung
74 Steinigtwiesenweg

FHAZSOR

ERZT,
5 ERGE

EI

,

=

Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138,
146)

70 Liebethalet Weg

71,Iheogor-Friedrich-Weg_g;
7Z1öwen ker Str.
I

S

Q72

N

£S

T

48
2

DR

-Seidnitz

S

Or

£2)

2

©

Fi

6

Fi

Sy

N

NA
9%;

Dre

setzten Überschwemmungsgebietes der Elbe (HQ 100). Die betroffene Teilfläche

S

%
©

aM
Q

I
v

x Ey

x

Baugesetzbuch (BauGB)

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

TR

festge-

SGL 61.1.3

oR

oo

EI

U

des

Abt.-Ltr. 61.3

V2%#V,

Stadt Dresden als Eigentümer des betreffenden Sportgeländes sind erfolgt.

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert
am 15. Dezember 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 387,
398)

ist Bestandteil

Sachbearbeiter/ in

mbH

Übersichtsplan

mungen und vertraglichen Regelungen zwischen dem Vorhabenträger und der

Nachrichtliche Übernahme festgesetzter Überschwemmungsgebiete
Plangebietes

Datum der letzten Änderung

Planungsbüro
U.M.A. Büro für Urbanes Management
Gehestraße 8, 01127 Dresden

nicht beeinträchtigt werden ($ 31 a Abs. 2 WHG i.V.m. 8 99 Abs. 3 SächsWG).

| Seite 2414), zuletzt geändert am 12. April
2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 619, 633)

des

23.05.2011

Amtsleiter

Geltende Rechtsvorschriften

Rand

Fassung

Stadtplanungsamt

Schadensminimierung zu treffen, insbesondere die Nutzung von Grundstücken,
den möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder Sachwerten durch
Hochwasser anzupassen. Rechte Dritter oder der Allgemeinheit dürfen dadurch

Nachrichtliche Übernahmen ($ 9 Abs. 6 BauGB)
nach $ 100 SächsWG
Der äußerste südöstliche

Stadtverwaltung Dresden

Jeder, der durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihm Möglichen und Zumutbaren verpflichtet, im Rahmen der Gesetze geeignete
Vorsorgemaßnahmen
zum
Schutz
vor
Hochwassergefahren
und
zur

und der Wasserundurchlässigkeit

Im bauordnungsrechtlichen Genehmigungsverfahren sind die Nachweise der
Gasdichtheit, der Auftriebssicherheit sowie Wasserundurchlässigkeit gutachterlich
zu belegen.

IV.

der Flutung des Kellergeschosses gewährleistet sein muss. Die bauliche
Gestaltung sowie die anschließende Nutzung des Kellergeschosses ist diesem
Erfordernis daher sachgerecht anzupassen.

2)
a]

im Hochwasserfall

Verwendung

Es ist zu beachten, dass im Hochwasserfall auch die tatsächliche Realisierung

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt |

Baugebiet

WA 01

bzw.

Die

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB )
Die geplanten Gebäude müssen gasdicht ausgeführt werden. Dies bezieht sich
nicht nur auf die Hülle bei Ausbildung als weiße Wanne, sondern auch auf die
Dichtheit von Anschlüssen (z.B. für Medien u. 4.).

Zuordnung der Nutzungsschablone

(Verwertung

anzuordnen.

hochwasserunempfindlicher Bauweisen wird empfohlen.

>
0

Q

D

R

NT
ZI

DB Wo

&&

rn

G

r

Keeirz

5

..-

\

EN

BE

E

.

N

o

y

Eich&

rn

100 Carl-Maria-von-Weber-Str.

Dero-

‚

str.

\

JSzusjneiN

Flurstücksnummer

entsorgen

Erdgeschoss

Die Oberbürgermeisterin

4

266

zu

CO2- und Methan-Gehalt der Bodenluft
Ausgehend vom gegenwärtigen Kenntnisstand ist im Plangebiet mit unterschiedlich hohen Ansammlungen von CO2 und Methan im Boden zu rechnen. Diese

steigendem Grundwasser
der Keller zulässig.

Private Grünflächen

($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Die in der Planzeichnung mit L bezeichnete Fläche wird festgesetzt als Fläche,
die mit einem Leitungsrecht für den Bau und die Unterhaltung einer Entwässerungsanlage zu Gunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH zu belasten ist.

Flurstücksgrenze

ist bis zu einer Tiefe von mindes-

Erkenntnisse basieren auf einer Grobabschätzung auf Grundlage von 4 Kleinrammbohrungen bis in eine Tiefe von 4 m. Die durchgeführten Untersuchungen
weisen auf eine hohe Variabiltät der Bodenluftsituation hin. In diesem Zusammenhang wurde die Errichtung von Kellergeschossen bzw. Nutzungsebenen
unterhalb der festgesetzten Bezugsebene (Oberkante des Erdgeschossfußbodens) ausgeschlossen. Ausnahmen nach $ 31 Abs. 1 BauGB sind bei gutachterichem Nachweis der Gasdichtheit der Keller, der Auftriebssicherheit bei

Ausschluss der Versickerung von Niederschlagswasser
Im gesamten Plangebiet ist eine Versickerung von Niederschlagswasser nicht
zulässig. Das auf privaten Baugrundstücken anfallende Niederschlagswasser
ist in die Öffentliche Regenwasserkanalisation einzuleiten. Im Falle der Errichtung von Brauchwasserzisternen ist deren Überlauf in die öffentliche Regenwasserkanalisation einzubinden.

Flächen, die mit Leitungsrechten {L) zu belasten sind

18

im

Siegel

PER

7—

5.

ordnungsgemäß

von

Dresden,

Baumaßnahmen im Plangebiet eine hochwasserangepasste Bauausführung
vorzusehen die Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie mögliche
Sach- schäden minimiert bzw. ausschließt. Die Gebäude im Plangebiet müssen
so aus- gebildet werden,
dass
im Hochwasserfall
Schäden,
auch
an
technischen Anla- gen, soweit wie möglich ausgeschlossen sind. Insbesondere
sind die Hausan- schlussräume, einschließlich der entsprechenden technischen

Einrichtungen,

Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

u

1. Planzeichen der Kartengrundlage

Das Bodenmaterial

auszukoffern,

&

Sinne

01067 Dresden, öffentlich ausgelegen.

7

V. HINWEISE

m

0,60

Boden

im

zogenen

des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,

dazu, für alle

I f

1.2

Festsetzungen zur Grünordnung (8 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB),
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (8 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Die Grünfläche im südlichen Bereich des Allgemeinen Wohngebietes WA 5
wird als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung "naturbelassene Grünfläche" festgesetzt.

vorzunehmen.

tens

unbelastetem

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des vorhabenbe-

bis einschließlich ..........2011 im Foyer

y

e

4.2

BBodSchG

nachweislich

Beseitigung) und mit unbelastetem Bodenmaterial wieder aufzufüllen.

14

Nachrichtliche Übernahme:
festgesetztes Überschwemmungsgebiet der Elbe

Sachverständigen

eines

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Nr. 523.1 mit seiner Begründung hat in der Zeit vom

$)Ss

(8 9 Abs. 6 BauGB)

mit

Kontrolle

sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit

Schreiben vom ........22.u.e2: 2011 um Stellungnahme
gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

Io

4.1

Bodenaustausch

.../2011 am......... 2011 bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach & 214 Abs. 1 8. 1
Nrn. 1,2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach 8 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Die von der Planung berührten Behörden und

PIPPRRRERRRRRRN 2011

eingesehen werden kann und über dessen Inhalt

Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr.

“

3 BauGB)

und

mann

im

D

$

ist ein

Begleitung

vorgebracht werden können, am .............-.-- 2011

Dresdner Amtsblatt Nr. .../2011 bekannt gemacht.

£

Garagen

gemäß

Plangebiet

unter

Für das Plangebiet besteht oberhalb von 9,40 m am Pegel Dresden eine Hochwassergefahr, die zu einer Insellage des betreffenden Siedlungsbereiches führt.

Bebauungs-

plan auf Dauer während der Sprechzeiten von jeder-

dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift

IE:

behörde nachzuweisen.

die Stelle, bei der der vorhabenbezogene

Bebauungsplans wurde mit dem Hinweis,

&

Die Entsorgung von belastetem Aushubmaterial ist gemäß 8 40 Abs. 2 KrW-/AbfG
i. V.m. 8 10 Abs. 2 SächsABG gegenüber der zuständigen unteren Bodenschutz-

Im

bezogenen

v

Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind (8 9 Abs. 5 Nr.

zu begleiten, zu

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf

Die öffentliche Auslegung des Entwurfs des vorhaben-

gens bestehender Schutzeinrichtungen sowie sich künftig verschärfender Hoch-

ist

Bekanntmachungsvermerke

&

(8 9 Abs. 5 BauGB)

im Sinne von $ 18 BBodSchG

Materialien

Die Oberbürgermeisterin

seiner Begründung gebilligt und nach 8 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB zur öffentlichen Auslegung nach $
3 Abs. 2 BauGB und zur Behördenbeteiligung nach $ 4
Abs. 2 BauGB bestimmt.

&

4.

belasteter

Siegel

Bebauungsplans mit

Z>

Flachdach

Beseitigung

Entwurf des vorhabenbezogenen

S,

durch einen Sachverständigen

bzw.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V...-SB...-0. vom ............... 2011 den

Pegel

65 cm. 2002 erfolgte eine vollständige Überflutung des Areals.

wasserrisiken zu berücksichtigen.
Der Vorhabenträger verpflichtet sich in diesem Zusammenhang

Verwertung

m

Es ist das bestehende Hochwasserrisiko einschließlich der Gefahr des Versa-

9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichneten Flächen sind erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet. Belastetes Aushubmaterial ist gesondert zu entsorgen.
vorschriftsmäßige

9,40

zu keiner signifikanten Erhöhung des Schadenspotentials kommt.

Altlastenverdachtsflächen

Die

größer

Es ist Sorge zu tragen, dass es zu keiner Gefährdung für Leib und Leben und

kontrollieren und zu dokumentieren.

BauNVO und bauliche Anlagen, soweit sie nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, nur im baulichen Zusammenhang mit dem Hauptgebäude oder mit den Garagen bzw. Carports
zulässig.

Dachform:

jeweils

Wasserständen

&

Nebenanlagen

der

Das Plangebiet liegt vollständig im Bereich einer ehemaligen Kiesgrube, die mit
Bau- und Trümmerschutt, sowie Hausmüll verfüllt wurde. Die Böden der gemäß $

sind Stellplätze vor den

sind

in

ab

£

Wohngebiete

Dresden

den Vor-

erfolgt

I; 5

Il. BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
($ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. $ 89 SächsBO)

Landeshauptstadt

nach

Einstau

Dresden,

\

1.1

zulässig sind oder zugelassen werden können, nur zwischen den Gebäuden
zulässig. Sie dürfen nicht über die straßenseitigen Außenkanten der Hauptbaubzw. Carports.
Innerhalb der Allgemeinen

richten sich

sind ($ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen und
Carports auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen

ausgenommen

der

Stellplätze

Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet

Ausnahme von der Baulinie (8 23 Abs. 2 BauNVO)
Ausnahmsweise dürfen Vordächer einzelner Haustypen die straßenseitigen
Baulinien bzw. die Außenkante des Hauptbaukörpers auf einer Länge von
maximal
4m um bis zu 1 m überschreiten.

Hiervon

Dresden-Augustusbrücke. Hierbei ist das Areal bereits großflächig von Wasser
(Altelbarm/ Elbe) umschlossen. Vollständig überstaut ist das Grundstück erst ab
Wasserständen größer 9,50 m. Der Wasserstand liegt dann zwischen 55 und

Kennzeichnungen ($ 9 Abs. 5 BauGB)

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche
($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

körper hervortreten.

. Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

IN

Ausschluss von Kellergeschossen (8 16 Abs. 5 BauNVO)
Kellergeschosse bzw. Nutzungsebenen unterhalb der festgesetzten Bezugsebene (Oberkante des Erdgeschossrohfußbodens) sind nicht zulässig.
Ausnahmen nach 8 31 Abs. 1 BauGB sind bei gutachterlichem Nachweis der
Gasdichtheit der Keller, der Auftriebssicherheit bei steigendem Grundwasser im

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete sind Garagen, Carports und Nebenanlagen sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen

Stadtentwässerung Dresden GmbH

der notwendigen

schriften der Stellplatzsatzung
gültigen Fassung.

($ 23 Abs. 5 BauNVO)

Leitungsrecht zu Gunsten zugunsten der

untergeordnet

oberirdischer

ßungsplan, der/n Planzeichnung und dem Textteil wird

hiermit ausgefertigt.

2

6. Flächen, die mit Leitungsrechten zu belasten sind
(8 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Das
Plangebiet
liegt
größtenteils
außerhalb
des
rechtswirksamen
Überschwemmungsgebietes der Elbe. Aus wasserrechtlicher Sicht greifen die
Regelungen des 8 78 WHG nicht. Es besteht dennoch eine Hochwassergefahr.

Bebau-

ungsplan, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschlie-

5

NHN

und Anordnung

Die Satzung über den vorhabenbezogenen

Unterrichtung und Erörterung zu verzichten.

FD

Zahl

. Ausfertigungsvermerk

durchzuführen

und nach $ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige

Ein

Stellplätze

Bebauungsplan

K

3.2

vorhabenbezogenen

&

naturbelassene Grünfläche

Hochwasserschutz

zulässig. Die Errichin Er-

20...

RN

Zweckbestimmung:

sind nur als Laubgehölzhecken

..............--.-- AM...

S

3.1

Beschluss-Nr.

beschlossen, ein vereinfachtes Verfahren zum

I“

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit

&&

m

Auftrieb durch das aufsteigende Grundwasser ist.

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte nicht
der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

&

115,40

Bei einer Ausbildung als weiße
dass das Gebäude sicher vor

Ö

auf

. Vermerk über Beschluss zur Durchführung eines
vereinfachten Verfahrens und über frühzeitige
Beteiligung

INC
LBOROLS

Grünflächen privat ($ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

ÜBERNAHMEN

einheitlich

Hochwasserfall und der Wasserundurchlässigkeit der Keller zulässig.

5. Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20,
Nr. 25 und 8 9 Abs. 1a BauGB)

IV. NACHRICHTLICHE

Baufelder

. Genehmigungsvermerk

der

X \e

2.2

verkehrsberuhigter Bereich

x

1 BauGB)

festgesetzt.

Zweckbestimmung:

XXX

für alle

.../20... bekannt gemacht.

SS Q

Erdgeschossrohfußbodens)

flächen besonderer Zweckbestimmung
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
(8 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Grundstückseinfriedungen

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete wird die Sockelhöhe (=Oberkante des

Straßenbegrenzungslinie auch gegenüber Verkehrs-

und

Leiter d. Städt. Vermessungsamtes

wurde am ...........- 20... im Dresdner Amtsblatt Nr.

S

Zulässige Höhe baulicher Anlagen (8 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)

Gasdichtheit

Siegel

Bebau-

ungsplan beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss zur
1. Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

N

2.1

Wasserundurchlässigkeit der Keller zulässig.
Wanne muss ferner nachgewiesen werden,

der

fahrens zum aufgestellten vorhabenbezogenen

SL

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr.

Nachweis

unenesnsnnnennnen 20... die Durchführung eines Änderungsver-

Einfriedungen ($ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
tung eines Zaunes innerhalb der Hecke, der nur deutlich
scheinung tritt, ist zwischen den Grundstücken zulässig.

2.

qgutachterlichkem

PIPEIRERFRRRRRRR 20... mit Beschluss-Nr. V...-SB...-0. vom

Vuc

3 BauNVO)

zulässigen

bei

Bebauungsplans wird bestätigt.

Dresden,

x

Art der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete sind die ausnahmsweise
Nutzungen nach 8 4 Abs. 3 BauNVO ausgeschlossen.

4. Verkehrsflächen und -anlagen (8 9 Abs. 1 Nr. 11 und Nr. 26 BauGB)

X RX

Im Zusammenhang mit der Höhenfestsetzung zu den Sockelhöhen (=Oberkante
des Erdgeschossrohfußbodens) zur hochwasserangepassten Bauweise sind die
jeweils entstehenden Sockelzonen bei der Fassadengestaltung, soweit erforderlich, optisch anzupassen.
Garagen, Carports, Nebengebäude, untergeordnete Bauteile und Anbauten sind
auch vollständig in Holz zulässig.

Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (8 1 Abs. 6 BauNVO)

Baulinie ($ 23 Abs. 2 BauNVO)

i

Planungsrechtliche Festsetzungen
($ 9 Abs. 1 BauGB)

nur

vorhabenbezogenen

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat auf
Antrag des Vorhabenträgers ........unneenne vom

&

1.

Überbaubare Grundstücksflächen
($ 23 BauNVO)

II. KENNZEICHNUNGEN

Eine untergeordnete Verwendung

1, HB 26 %) auf maximal 40 % der jeweiligen Fassadenfläche ist zulässig.

2 BauNVO)

Reihenhäuser (8 22 Abs. 2 BauNVO)

FD

sind

1, HB 81 %) auszubilden.

....................-- 2011,

Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des

. Aufstellungsvermerk

or
LE

I.

offene Bauweise ($ 22 Abs. 2 BauNVO)

Baugrenze (8 23 Abs.

GIMA 01-436, PG

von Holz bzw. farblich abgesetzten Putzspiegeln (z. B. Farbton: GIMA 01-410, PG

Bauweise (8 22 BauNVO):

lichen Flurkarte, Bearbeitungsstand

hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der

a

1.2

Stellung baulicher Anlagen (8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Einzelhäuser (8 22 Abs.

Fassaden
Die Fassaden der Haupt- und Nebengebäude einschließlich Garagen und Nebenanlagen sind als flächige Putzfassaden in gedeckten Weißtönen (z. B. Farbton:

ist auf den Dächern der Hauptgebäude bis zu einer Höhe von 1,5 m zulässig.

merk

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der amt-

Nr. 523

x

Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ............ 2011 den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
523.1, Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude als 1. Änderung zum Vorhaben- und ErschlieRungsplan Nr. 523, Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Schutz vor aufsteigendem Grundwasser
Die Plangebietsfläche weist geringe Grundwasserflurabstände auf, die sehr
stark mit dem Elbwasserspiegel korrespondieren. Bei Hochwasser der Elbe
(das festgesetzte Überschwemmungsgebiet der Elbe grenzt südlich an das
Plangebiet an) sind deshalb hohe Grundwasserstände zu erwarten. In diesem
Zusammenhang ist die Errichtung von Kellergeschossen bzw. Nutzungsebenen
unterhalb
der
festgesetzten
Bezugsebene
(Oberkante
des
Erdgeschossfußbodens) nicht zulässig. Ausnahmen nach 8 31 Abs. 1 BauGB

Der obere Gebäudeabschluss ist als Flachdach hinter einer geschlossenen Attika
auszubilden. Die Dächer von Garagen und Nebenanlagen sind nur als Flachdächer zulässig. Die Errichtung von Sonnenkollektor- oder Photovoltaikanlagen

Sächsisches

Bebauungsplan

o

ber.

zum vorhabenbezogenen

Dächer und Dachaufbauten

EIS

und nicht überbaubare Grundstücksflächen,

55,

Übereinsti

S5

überbaubare

Seite

.

Verfahrensschritte des 1. Änderungs-verfahrens

&

3. Bauweise,

Verordnungsblatt,

Die Oberbürgermeisterin

Der Oberbürgermeister

R

(8 16 Abs. 2 Nr. 3, 8 20 BauNVO)

und

Siegel
Czerney

e

zulässige Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z. B. 2

Gesetz-

Dresden,

gez.: in Vertretung

Siegel

Es wird darauf hingewiesen,
dass
im Sinne von
& 52 SächsBO
in
nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau
Beteiligten verantwortlich dafür sind, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften,
hier abfall- und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen, eingehalten werden.

als

14.01.1992

6

ı

(Sächsisches

Dresden,

Bebauungs-

Satzung beschlossen und die Begründung sowie die
zusammenfassende Erklärung nach $ 10 Abs. 4
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
gebilligt.

der Abwägung sowie auf die Rechtsfolgen ($ 215 Abs.
2 BauGB) und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen (88 44, 246a Abs. 1 Satz 1
Nr. 9 BauGB) hingewiesen worden. Die Satzung ist am
14.01.1992 in Kraft getreten.

\

($ 16 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO)

2003

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen

plan mit Beschluss-Nr. V...-SR...-0. am ............ 2011

Verfahrens- und Formvorschriften und von Mängeln

«

Geschossflächenzahl, z. B. 0,8

März

mit belastetem Bodenaushub

Werden bei Abbruch- /Bodenaushubarbeiten in nicht gekennzeichneten bzw.
bezeichneten Bereichen belastete Bodenstellen angetroffen, so ist der Bauherr
nach 8 10 (2) SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß $ 3 SächsBO i. V. m. $ 12 SächsABG).

N

18.

Umgang

üblich bekannt gemacht worden. In der Bekanntmachung ist auf die Geltendmachung der Verletzung von

O

Grundflächenzahl, z. B. 0,4
(8 16 Abs. 2 Nr. 1, 8 19 BauNVO)

1.1

. Vermerk über Satzungsbeschluss

zu erhalten ist, sind am 13.01.1992 im Amtsblatt orts-

®

200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
142, 143) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom

auf Dauer während der Dienststunden von jedermann
eingesehen werden kann und über den Inhalt Auskuft

Bodenfunde gemäß SächsDSchG zu melden.

Kontrolle der Aushubmaßnahmen

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen ($ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite

2. Maß der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

GFZ 0,8

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(8 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. 8 89 Abs. 2 SächsBO)

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am 12. April 2011 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 619, 633), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen

Allgemeines Wohngebiet ($ 4 BauNVO)

GRZ 0,4

......... 2011.

des Vorhaben- und

Erschließungsplanes sowie die Stelle, bei der der Plan

o W.>

Vom

1. Art der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Die Erteilung der Genehmigung

Firmen verpflichtet sind,

h
SING

Abgrenzung der Bauweise innerhalb eines Baugebietes
(8 22 Abs. 2 BauNVO, 8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

dass die ausführenden

v

des Bebauungsplanes

Es wird darauf hingewiesen,

- südlicher Schnittpunkt der Achse der verlängerten Havemannstraße mit der
Achse der Ringerschließung mit 114,79 NHN
- Scheitelpunkt der Achse der Ringerschließung in der nördlichen Kurve mit
114,70 NHN
- Scheitelpunkt der Achse der Ringerschließung in der südlichen Kurve mit
114,97 NHN

Dresden-Laubegast
Wohnpark Solitude

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

mit der

©

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs ($ 9 Abs. 7 BauGB)

Havemannstraße

2,

- nördlicher Schnittpunkt der Achse der verlängerten
Achse der Ringerschließung mit 114,76 NHN

n

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 523.1

Träger öffentlicher Belange am ........ 2011 geprüft und
mit Beschluss-Nr. V...-SR...-O. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
VOM zeenneenneeen 2011 mitgeteilt.

mit Bodenfunden

y

(8 9 BauGB)

Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen

1gsvermer ke

5:

FESTSETZUNGEN

h

.

I. PLANUNGSRECHTLICHE

Archäologie/ Umgang

4

vereinfachten Verfahren zum vorhaben-bezogenen
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der

6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Der Stadtrat hat die während der Beteiligung im

Verfahrensschritte (Auszug) zum Vorhaben- und
Erschließungsplan Nr. 523Dresden-Laubegast,
Wohnpark Solitude

-

PLANZEICHENERKLÄRUNG

„ Abwägungsvermerk

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Seite 270)
Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert
am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 142, 143)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,Seite
2585), zuletzt geändert am 11. August 2010
(Bundesgesetzblatt |, Seite 1163, 1168)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 523.1
Dresden-Laubegast
Wohnpark Solitude
Rechtsplan

159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,

Seite 323, 325)

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt

2 von 6

Anlage 2

