Page 1 of?

Ar
Zuschuss 2. Liga

Al

Ar

vanosl?N

Dr. Volker Oppitz
An:
hvorjohann, DHilbert
30.05.2011 18:24

Details verbergen
Von: "Dr. Volker Oppitz" <volker.oppitz@dynamo-dresden.de>

An: <hvorjohann@dresden.de>, <DHilbert@dresden.de>

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Hilbert, sehr geehrter Herr Bürgermeister Vorjohann,
ich bitte Sie um die Einbringung einer Eilvorlage zur Beschlussfassung durch den Dresdner Stadtrat auf der
morgigen Stadtratssitzung. Entsprechend unserer beiden Ihnen zugesandten Schreiben bitten wir um
Beschlussfassung, dass der Zuschuss gemäß des getroffenen Beschlusses exakt in dieser Form auch für die 2.

Liga Anwendung findet.
Die DFL hat den Zuschuss in Höhe von insgesamt 1,45 Mio. € bereits anerkannt, dennoch ist es essentiell,
dass der Planansatz noch durch den entsprechenden Beschluss legitimiert wird. Sollte die DFL davon

Kenntnis erlangen, dass ein solcher Beschluss nicht getroffen wurde, wird sie entsprechende Konsequenzen
einleiten. Die letztmalige Ausschlussfrist für die Vereine der 1. und 2. Bundesliga ist der 1. Juni 15:30 Uhr.
Um möglichen Sanktionen zu entgehen, ist es aus unserer Sicht zwingend notwendig, diesen Beschluss bis
zum 1. Juni einzureichen. Sollte es danach zu Ungereimtheiten kommen, könnte dies als Lizenzverstoß
geahndet werden.

Mir ist bewusst, dass Sie die sich plötzlich geänderte Situation vor eine große Herausforderung stellt,

dennoch ist aus unserer Sicht eine schnellstmögliche Beschlussfassung alternativlos. Ich bitte Sie daher
inständig uns in dieser Angelegenheit erneut zu helfen und dem Verein die existenziell notwendige
Planungssicherheit zu verschaffen.

Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Volker Oppitz

SG Dynamo Dresden e.V.

Geschäftsführung
Lennästraße 12
01069 Dresden

file://C:\Dokumente und Einstellungen\Vorjoha\Lokale Einstellungen\Temp\notesDA...

30.05.2011

Page 20f2

Mobil:

+49 (0)172 3523925

Phone:
Fax:

+49 (0)351 43943-30
+49 (0)351 43943-13

Internet:

www.dynamo-dresden.de

Mail:

volker.oppitz@dynamo-dresden.de

Diese Nachricht ist nur für den vorgesehenen Empfänger bestimmt. Sollten Sie nicht der vorgesehene
Empfänger dieser E-Mail und ihres Inhalts sein oder diese E-Mail irrtümlich erhalten haben, bitten wir Sie,
den Absender unverzüglich darüber zu informieren und diese Nachricht und all ihre Anhänge vollständig von
Ihrem Computer zu löschen.
Jede Form der unbefugten Nutzung, Veröffentlichung, des Kopierens oder der Offenlegung des Inhalts dieser
E-Mail ist nicht gestattet.

file://C:\Dokumente und Einstellungen\Vorjoha\Lokale Einstellungen\Temp\notesDA...

30.05.2011

