Anlage 1, S.1 — 4 zur Vorlage Stadtfestsatzung
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)
Aufgrund des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seiten 323, 325) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner SitzUNg am .......... folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsübersicht

8 1 Geltungsbereich
8 2 Grundsätze
8 3 Ort und Zeit
8 4 Veranstalter/in
8 5 Auf- und Abbau
8 6 Verkehrssicherungspflicht und Haftung
8 7 Vergabe von Standplätzen
8 8 Privates Benutzungsverhältnis
8 9 Inkrafttreten
Anhang
Veranstaltungsflächen Anlagen 1 bis 10

$ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die im Anhang in den Anlagen 1 bis 10 bezeichneten Flächen.
8 2 Grundsätze
(1) Die Satzung regelt die Durchführung des Dresdner Stadtfestes in privater Trägerschaft.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden richtet das Dresdner Stadtfest gemäß 8 2 Abs. 1 i.V.m.
$ 10 Abs. 2 SächsGemö als öffentliche Einrichtung ein.
(3) Die Stadtfestbesucherinnen und -besucher haben freien Eintritt zu den Feststandorten
und Öffentlichen Veranstaltungen des Stadtfestes.
(4) Auf dem Dresdner Stadtfest dürfen nach $ 60 b Abs. 1 der Gewerbeordnung unterhaltende Tätigkeiten im Sinne des $ 55 Abs. 1 Nr. 2 Gewerbeordnung ausgeübt und Waren
feilgeboten werden, die üblicher Weise auf Volksfesten angeboten werden.

S3
Ort und Zeit
(1) Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind
im Anhang in den Anlagen 1 bis 10 dargestellt. Von den Veranstaltungsflächen ausgenommen sind die von der Landeshauptstadt Dresden erlaubten Sondernutzungen der
ortsansässigen Gewerbetreibenden und Dienstleistungseinrichtungen.
(2) Das Dresdner Stadtfest findet jeweils am 3. Wochenende im August, von Freitag bis
Sonntag statt.
54
Veranstalter/in
(1) Das Dresdner Stadtfest wird im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch eine/n privaten Dienstleister/in, im Folgenden Veranstalter/in genannt, im Konzessionsmodell betrieben. Die Veranstaltung muss den Anforderungen entsprechen, die an eine öffentliche
Einrichtung zu stellen sind. Der/die Veranstalter/in ist an die daraus folgenden Vorgaben
und Weisungen der Landeshauptstadt Dresden gebunden.

Anlage 1, S.1 — 4 zur Vorlage Stadtfestsatzung
-D-

(2) Der/die Veranstalter/in holt für die Nutzung der öffentlichen Flächen/Veranstaltungsflächen rechtzeitig gesonderte Erlaubnisse der Landeshauptstadt Dresden ein. Die Landeshauptstadt Dresden kann ihre Zustimmung zur Nutzung mit Auflagen und Bedingungen (Nebenbestimmungen) versehen oder die Zustimmung aus Gründen der öffentlichen
Ordnung und Sicherheit oder zum Schutz der öffentlichen Straße versagen. Es gelten die
88 8 bis 10 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren
für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom
6. Oktober 2005 in der jeweils geltenden Fassung und die $$ 7 bis 11 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz
Pieschener Allee) vom 25. November 2010 in der jeweils geltenden Fassung.
(3) Der/die Veranstalter/in ist berechtigt, innerhalb der Veranstaltungsflächen Standplätze
Dritten nach Maßgabe der erteilten Erlaubnisse zur Nutzung zu überlassen und für die
Überlassung der Standplätze Nutzungsentgelte zu erheben.
(4) Der/die Veranstalter/in ist verpflichtet, jährlich eine Festordnung zu erarbeiten, in der Örtlich (Veranstaltungsflächen) und zeitlich (Offnungs-, Markt-, Veranstaltungszeiten) sowie
das Händler-, Künstler- und Gastronomiemanagement des jeweiligen Stadtfestes geregelt ist.
Diese Festordnung ist rechtzeitig, spätestens bis zum 30. April des Jahres, der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen, mit ihr abzustimmen und von ihr bestätigen zu lassen.
(5) Dem/der Veranstalter/in obliegt es, alle für die Durchführung des Stadtfestes notwendigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen und Erlaubnisse rechtzeitig vor Beginn des
Stadtfestes einzuholen und zu beachten.
(6) Der/die Veranstalter/in hat bis spätestens drei Wochen vor dem Stadtfest im Einvernehmen mit der zuständigen Polizeibehörde und dem Brand- und Katastrophenschutzamt
ein Sicherheitskonzept aufzustellen. Dem/der Veranstalter/in obliegt insbesondere die
Bestellung des Sanitätsdienstes.
85
Auf- und Abbau
(1) Der/die Veranstalter/in ist berechtigt, mit dem Aufbau des Festes ab Montag in der Woche vor dem dritten Wochenende im August zu beginnen (Nutzungsbeginn). Vor Nutzungsbeginn hat der/die Nutzer/in gemeinsam mit dem zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden eine Begehung der Veranstaltungsflächen durchzuführen, deren
Ergebnis zu protokollieren ist.
|
(2) Der Abbau hat ab Sonntag nach Veranstaltungsende rechtzeitig bis zum Ablauf des Tages vor dem nächsten Donnerstag zu erfolgen (Nutzungsende).
(3) Während der Veranstaltung ist ein Auf- und Abbau der Standplätze/Geschäfte ohne Zustimmung des/der Veranstalters/in unzulässig.
(4) Für die Einhaltung der Vorgaben gemäß Abs. 1 bis 3 sowie für die Einhaltung der den
Zustimmungen nach 8 4 Abs. 2 beigefügten Nebenbestimmungen hat der/die Veranstalter/in Sorge zu tragen. Den Anweisungen des Aufsichtspersonals des/der Veranstalters/in oder von ihm/ihr beauftragter Dritter ist Folge zu leisten.
(5) Der/die Veranstalter/in sorgt eigenverantwortlich dafür, dass während des Stadtfestes
Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit umfassend gewährleistet sind sowie nach Beendigung des Stadtfestes die Veranstaltungsflächen gem. $ 3 Abs. 1 ordentlich beräumt und
in verkehrssicherem Zustand verlassen werden. Es ist gemeinsam mit dem zuständigen
Fachamt der Landeshauptstadt Dresden eine Abschlussbegehung durchzuführen, deren
Ergebnis zu protokollieren ist.
86
Verkehrssicherungspflicht und Haftung
(1) Die Verkehrssicherungspflicht obliegt dem/der Veranstalter/in für die Veranstaltungsflächen gemäß $ 3 Abs. 1. Sie beginnt mit dem Aufbau gemäß $ 5 Abs. 1 und endet mit
dem Abschluss des Abbaues (Nutzungsende) gemäß $ 5 Abs. 2.

Anlage 1, S.1 - 4 zur Vorlage Stadtfestsatzung
-3-

(2) Der/die Veranstalter/in haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit der Errichtung
und dem Betrieb von Geschäften sowie sonstigen Tätigkeiten im Sinne von $ 2 auf dem
Dresdner Stadtfest entstehen. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist
der/die Veranstalter/in verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie
gerichteten Ansprüchen freizustellen.
(3) Werden durch die Nutzung Veranstaltungsflächen, insbesondere öffentliche Straßenanlagen beschädigt, so hat der/die Veranstalter/in die betroffenen Flächen ordnungsgemäß
entsprechend den geltenden Regeln der Technik sowie nach den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden wiederherzustellen und die endgültige Wiederherstellung der Veranstaltungsfläche schriftlich anzuzeigen. Über die endgültige Wiederherstellung ist ein Abnahmeprotokoll anzufertigen.
(4) Mit der Standplatzvergabe durch den/die Veranstalter/in übernimmt die Landeshauptstadt
Dresden keinerlei Haftung für die Sicherheit der Geschäftseinrichtungen und sonstiger
Gegenstände des/der Veranstalters/in bzw. von ihm/ihr Beauftragter. Es ist Sache
des/der Veranstalters/in, sich angemessen zu versichern. Dies gilt für Standplatzinhaber/innen entsprechend.
(5) Die Landeshauptstadt Dresden haftet nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit ihrer
Bediensteten. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist dieser verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.
87
Vergabe von Standplätzen
(1) Der/die Veranstalter/in trifft die Auswahl der Bewerber/innen und weist die Standplätze
zu. Er/Sie ist befugt, Geschäfte einer Geschäftsart zu begrenzen. Standplätze können
nur im Rahmen des zur Verfügung stehenden Platzes vergeben werden. Ein Rechtsanspruch auf Überlassung eines Platzes oder eines bestimmten Platzes besteht nicht.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist bei Entscheidungen nach 8 7 Abs. 1 zuvor zu beteiligen, überprüft diese und stellt eine Vergabe der Standplätze gemäß $ 4 Abs. 1 Satz 1 Sicher. 8 4 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend.
(3) Die Vergabe eines Standplatzes ersetzt nicht nach anderen Rechtsvorschriften erforderliche Genehmigungen.
(4) Der zugewiesene Standplatz darf vom/von der Standplatzbetreiber/in nur zum eigenen
Geschäftsbetrieb und nur durch die zugelassene Anbietergruppe benutzt werden. Die
Überlassung des zugewiesenen Standplatzes an Dritte ist, auch vorübergehend, nicht
gestattet.
88
Privates Benutzungsverhältnis
Das Benutzungsverhältnis zwischen dem/der Veranstalter/in und dem/der Standplatzinhaber/in richtet sich nach privatem Recht.
89
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage 1, S.1 — 4 zur Vorlage Stadtfestsatzung
-4-

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.

BP

oO

Dn-

Dies gilt nicht, wenn
die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

