Hausmitteilung

Ei]

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

|

Datum:

12. BEZ. 2022

Nachfrage Beschlußkontrolle zu V2635/18 Entwicklung Vonovia- Fahrzeugflotte
AF2755/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„»..„. in der Beschlußkontrolle von Pkt. 1 zu V2635/18 „Europäisches Leuchtturm-Projekt
MAtchUP im Forschungsrahmenprogramm der Europäischen Union zum Aufbau einer Smart
City” wird als umgesetzte Maßnahme die „Exemplarische Entwicklung der Elektromobilität der

Vonovia Fahrzeugflotte durch die DREWAG“ erwähnt. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie
um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Welche Kosten hatte diese exemplarische Entwicklung der Vonovia-Fahrzeugflotte für die

Landeshauptstadt? Welche Kosten sind dabei für die DREWAG entstanden?“

Im Projekt MAtchUP wurden durch die Europäische Kommission Fördermittel bereitgestellt. Die
Landeshauptstadt Dresden musste keine Eigenmittel oder andere Finanzierung bereitstellen. Die
Landeshauptstadt Dresden hat im Zuge der Projektumsetzung für die Zusammenarbeit zwischen
Vonovia und DREWAG gesorgt, um die Elektromobilität in Dresden zu befördern. Die Kosten der
Fahrzeugbeschaffung fielen initial bei der DREWAG an. Zur Höhe der Kosten kann keine Aussage
getroffen werden, da es sich um ein Dienstleistungsgeschäft der DREWAG

2.

handelt.

„Welche Gegenleistung erhielten Landeshauptstadt Dresden/DREWAG für diese
Entwicklungsleistung?”

Das durchgeführte Projekt zur Beförderung der Elektromobilität ist in den Gesamtkontext des
Ausbaus der Elektromobilität einzuordnen. Vor diesem Hintergrund sind die Aktivitäten im Projekt erfolgreich umgesetzt worden. Im Ergebnis nutzt die Vonovia im Rahmen einer Vereinbarung zwischen den beiden Unternehmen die Ladeinfrastruktur sowie die Fahrzeuge der
DREWAG.

Für die damit verbundenen Entwicklungsleistungen (Personal) konnten europäische Fördermittel
genutzt werden. Zur Errichtung der Ladeinfrastruktur konnten durch die Landeshauptstadt Dres-

den Fördermittel des Bundes eingeworben werden. Die Bereitstellung der Fahrzeuge erfolgte
nach entsprechender Auftragsvergabe der Vonovia an die DREWAG.

3.

„Was wurde konkret gemacht?“

Im Fokus des Projektes MAtchUP stand hier der Einsatz von E-Fahrzeugen im täglichen Betrieb
der Wohnungswirtschaft. Dazu wurden seitens der DREWAG die erforderliche Ladeinfrastruktur

(vier Ladepunkte ä 22 kW) errichtet, drei eGolf bereitgestellt und deren Betriebsverhalten
(insbesondere die Batteriezustände) durch on-board-units gemessen. Die wissenschaftliche
Auswertung erfolgte durch das Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme.
Die Ergebnisse können durch alle Projektpartner z.B. beim Aufbau eigener Flottenlösungen

verwendet werden.

Dirk Hilbert

