orhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
raunhofer Institutszentrum
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Vorhabenbezogener Bebauungsplan

Nr. 665

8

Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

11.4

Die Fläche GFLR (Flurstück 99 b) ist mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten der
Grundstückseigentümer der Flurstücke 99 a, 99/26, 99/30 sowie einem für die Dauer

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

des Erbbaurechts befristeten Geh- und Fahrrecht zugunsten des Erbbauberechtigten
der Flurstücke 99/31, 99/40 und Teilen von 99/38, 99/42 und 99/5 zu belasten.
Die Fläche GFLR (Flurstück 99 b) ist mit einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und
Entsorgungsunternehmen zu belasten.

Pflanzliste

VERFAHRENSVERMERKE

großkronige Laubbäume
Spitz-Ahom in Sorten
Sand-Birke
Hainbuche
Ginko
Trauben-Eiche
Säulen-Eiche
Großlaubige Meelbeere

Acer platanoides spec.
Betula pedula
Carpinus betulus
Ginko biloba
Quercus pelraea
Quercus robur 'Fastigiata'
Quercus coccinea
Sorbus aria 'Magnifica”

Kirsche
Schwedische Mehlbeere
Winter-Linde

Prunus avium ‚Plena’
Sorbus intermedia
Tilia cordata

Scharlach-Eiche

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugeseizbuches (BauGB) vom 23. September

2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 21. Dezember 2006
(Bundesgeseizblatt I, Seite 3316), sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 und 4 und
Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai
2010 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des $4 der

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ........... 2011 den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer Institutszentrum,
bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (5 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN
I.
1.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

(8 9 BauGB)

Art der baulichen Nutzung (8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Im sonstigen Sondergebiet nach $ 11 BauNVO - Forschung und Entwicklung - sind
folgende bauliche Nutzungen zulässig:
Anlagen, die der Forschung und Lehre dienen,
Laborräume, die der Forschung und Lehre dienen,
Verwaltungs- und Büroräume,
-

Mehrzwecksaal

-

Parkdecks.

2.

und Cafeteria,

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m.
88 16-21a BauNVO)

Bezug der festgesetzten Gebäudehöhe
($ 16 Abs. 2 Nr. 4, 8 18 Abs. 1 BauNVO)
Die festgesetzte zulässige Zahl der Vollgeschosse und die festgesetzte lichte Höhe
der Brückenbauwerke beziehen sich auf die Höhenlage des Fertigfußbodens des
Sockelgeschosses (112,50 m ü. NHN).
Höhenlage (8 9 Abs. 2 BauGB i. V. m. & 18 Abs. 1 BauNVO)
Die Höhenlage des Fertigfußbodens des Sockelgeschosses (OKFF SG) darf die
festgesetzte Bezugshöhe um maximal 0,30 m überschreiten.
Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe
($ 16 Abs. 6 BauNVO)
Die festgesetzte höchste Gebäudehöhe darf durch betriebstechnisch notwendige
Dachaufbauten bis zu 2 m Höhe auf einer Fläche von maximal 10 % der jeweiligen
Gebäudegrundfläche überschritten werden. Sie müssen von der Attika bzw.
Dachaußenkante

3.

um mindestens 2,50 m zurückgesetzt sein.

Überbaubare Grundstücksflächen ($ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Überschreitung der Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO)
Die Baugrenzen dürfen durch Treppenhäuser, Eingangsbereiche und Vordächer
ausnahmsweise um 1,50 m und bis zu einer Länge von 30 % der jeweiligen
Fassadenlänge überschritten werden. Das gilt nicht für die Baugrenzen zur östlich
angrenzenden Wohnbebauung auf den Flurstücken 99/9, 99/10, 99/11 und 99/32.
4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen
($ 12 Abs. 6, 8 14 Abs. 1 Satz 3, 8 23 Abs. 5 BauNVO)
Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO sind nur innerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen und der festgesetzten Flächen für Nebenanlagen zulässig.
Stellplätze und Garagen sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und der festgesetzten Gemeinschaftsstellflächen (GSt) zulässig.
Innerhalb der festgesetzten Gemeinschaftsstellfläche GSt1 ist für das Parken von
Fahrzeugen eine bauliche Anlage mit mehreren Ebenen zulässig. Diese bauliche
Anlage darf eine Höhe von 120 m ü. NHN nicht überschreiten.
5.

Festsetzung zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung
($ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)

Das im Plangebiet anfallende unbelastete Niederschlagswasser ist gedrosselt in die
öffentliche Kanalisation abzuleiten.
Die Einleitmenge für das Niederschlagswasser ist auf 48 /s für den Anschluss an
den Mischwasserkanal in der Winterbergstraße und auf 42 V/s für den Anschluss an
den Mischwasserkanal in der Bodenbacher Straße zu begrenzen. Darüber hinaus
anfallendes Wasser ist im Plangebiet zu verbringen (Rückhaltung, Versickerung).
6.

Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag
infolge der Mobilisierung von Schadstoffen durch Niederschlagswasser ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Bei der Errichtung von Versickerungsanlagen sind diese nur auf nachweislich
kontaminationsfreien Untergrund zulässig. Belastete Auffüllungen im Bereich der
Versickerungsanlagen sind bis zum gewachsenen sauberen Boden zu entfernen
und durch geeignetes unbelastetes sickerfähiges Material auszutauschen. Es ist
gutachterlich nachzuweisen, dass die Versickerung am geplanten Standort der
Versickerungsanlage schadlos für den Boden und das Grundwasser möglich ist.
7.

Flächen für Abgrabungen

($ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)

Innerhalb des festgesetzten Sondergebietes - Forschung und Entwicklung - sind
Geländeabgrabungen bis zur festgesetzten Bezugshöhe (112,50 m ü. NHN)
zulässig.

9.

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
($ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für
Aufenthaltsräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN
4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Seminarräume) sind mit einer vom
Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen
Bauschalldämmmaß auszustatten.
10.

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen (8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Altlasten
In der mit „A 01* gekennzeichneten

Fläche

ist im Zuge der Baumaßnahmen

mit Hilfe

einer ingenieurtechnischen Begleitung der Tankbehälter zu heben und
ordnungsgemäß zu entsorgen. Aushubmaterial ist auf Schadstoffbelastung zu
untersuchen. Belastetes Material ist gesondert zu entsorgen.
Maßnahmen gegen Vogelschlag
Bei den verglasten Brückenbauwerken zwischen den Gebäuden sind durch
geeignete Maßnahmen Vorkehrungen gegen Vogelschlag zu treffen (z.B. Jalousien,
Vogelschutzglas, Strukturglas bzw. gerastertes und gestrahltes Glas, Markierungen,
Ätzungen oder andere Oberflächenbehandlungen des Glases).
11.

Festsetzungen zur Grünordnung ($ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)

11.1

Anlage von Grünflächen

Die zeichnerisch festgesetzten privaten Grünflächen sind zu begrünen und dauerhaft
zu unterhalten.

Dresden-Gruna

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
auf Antrag des Vorhabenträgers Fraunhofer

Gesellschaft zur Förderung der angewandten
Forschung e.V., PF 200733, 80007 München,
vom 05.06.2009 mit Beschluss-Nr. V0303/09 vom
03.02.2010 die Aufstellung des vorhabenbezogenen

Bebauungsplans

11.2

_Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (8 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Pflanzungen von
Bäumen, Sträuchern und die Anlage sonstiger begrünter Flächen entsprechend der
nachfolgenden Festsetzungen vorzunehmen.

Laubbäume,

kleinkronige Laubbäume, Aspekt Blüte
Scharlach-Kirsche
Prunus
Spätbl. Trauben-Kirsche
Prunus
Japanische Blütenkirsche
Prunus
Säulen-Zierkirsche
Prunus

Institutszentrum

Pflanzgebot 5 (PG 5)
Die ebenerdigen PKW-Stellplätze sind gemäß Stellplatz- und Garagensatzung der
Landeshauptstadt Dresden zu durchgrünen. Je 6 Stellplätze ist ein standortgerechter Baum gemäß Pflanzliste mit einer Pflanzscheibe von mindestens 5 m? zu
pflanzen.
Pflanzgebot 6 (PG 6)
Auf der in der Planzeichnung ausgewiesenen Fläche sind 4 Großgehölze mit
Pflanzscheiben von mindestens 2 x 2 m zu pflanzen.
11.3

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (8 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Die in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzten Einzelbäume sind während der
Durchführung der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und
darüber hinaus dauerhaft zu pflegen und zu erhalten. Für Abgänge sind
Ersatzpflanzungen vorzunehmen.
In den Grüngürteln zur angrenzenden Wohnbebauung (G1) sind die zum Erhalt
festgesetzten Bäume zu erhalten und bei deren Abgang durch neue Bäume gemäß
Artenliste zu ersetzen. Bei diesen Bäumen ist wegen der Nähe zum
Baustellenbereich der Schutz des Stammes mit einem Brettermantel oder einem
Schutzzaun zu gewährleisten, welcher gleichzeitig die notwendige Sicherung des
Wurzelbereiches darstellt. Unbedingt notwendige Erdarbeiten im Wurzelbereich
(Kronentraufe zuzüglich 1,50 m) dürfen ausschließlich in Handschachtung erfolgen.
Freigelegte Wurzeln sind vor Austrocknung zu schützen.

Oberbürgermeisterin

Die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde mit
dem

BAUORDNUNGSRECHTLICHE

seine Begründung

FESTSETZUNGEN

15.11.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange(TÖB)
wurden mit Schreiben vom 01.11.2010 um
Stellungnahme gebeten.

Fassadengestaltung
Für die Oberflächen der Fassaden sind nur Farben zulässig, die nach dem Natural
Color System folgende Eigenschaften aufweisen:

. Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

- abgetöntes Weiß und helle Farbtöne aus den Farbbereichen von Blaugrün bis
Orange mit einem Schwarzanteil von mindestens 5 % bis höchstens 20 % und
einem Buntanteil von 2 % bis maximal 20 %,
- reines Grau mit einem Schwarzanteil von mindestens 5 % und maximal 20 %,

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V.../...vom .............- 2011
den Entwurf des vorhabenbezogenen

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umwelt-

Dresden,
Siegel

Leiter d. Städt.Vermessungsartes
. Genehmigungsvermerk
Der vorhabenbezogene

Bebauungsplan

bedurfte

nicht der Genehmigung durch die Höhere
Verwaltungsbehörde.

. Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, den Planzeichnungen und
dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,
Siegel
Oberbürgermeisterin

. Bekanntmachungsvermerke

.

wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
‚schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am ................. 2011 im Dresdner
Amtsblatt Nr. .../2011 bekannt gemacht.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis

auf die Stelle, bei der der vorhabenbezogene
Bebauungsplan sowie die zusammenfassende
Erklärung auf

Dauer

während

der Sprechzeiten von

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom ................. 2011 um

jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../2011 am. ........ 2011 bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die

Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen

Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften

Auslegung benachrichtigt.

nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und
Abs.3S.2 BauGB und auf die Voraussetzungen
für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach $ 4 Abs. 4

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
zum Vorhaben haben in der Zeitvom
PIPFRURERRRRRIRER 2011 bis einschließlich ............. 2011 im

der SächsGemO

hingewiesen.

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des vorhabenbezogenen

Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

Dresden,

Altlasten / Bodenaushub
Bei Baumaßnahmen im gesamten Plangebiet sind der Bauherr und alle am Bau
Beteiligten im Sinne von $ 52 SächsBO im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen
Verfahren dafür verantwortlich, dass die abfall- und bodenschutzrechtlichen
Bestimmungen eingehalten werden.
Werden

der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans wird bestätigt.

bezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben

Sitzungssaal, Raum 13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden, öffentlich ausgelegen.

HINWEISE

unsnnunanununnnen nennen hinsichtlich der Bezeichnung und

mit seiner Begründung gebilligt

Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem

I.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand

und seine öffentliche Auslegung beschlossen.

Dächer
Innerhalb des Plangebietes sind nur Flachdächer sowie flach geneigte Dächer mit
einer Neigung bis maximal 5° zulässig. Dachbegrünungen und die Nutzung der
Dachflächen für solarenergetische Anlagen sind zulässig.
Einfriedungen
Einfriedungen sind als Stabmattenzaun mit einer Höhe von maximal 1,80 m
auszuführen.

haben in der Zeit vom

bis einschließlich 16.12.2010 im Rathaus,
1. Etage, Flurbereich(gegenüber dem
Sitzungssaal, Raum 13, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden, öffentlich ausgelegen.

($ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. $ 89 Abs. 1 Nrn. 1, 2 und 4 SächsBO)

. Übereinstimmungsvermerk

Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich

oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 04.11.2010 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 44/2010 bekannt gemacht. Der Vorentwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplans und

Pflanzenarten für die Heckenpflanzung
Hainbuche
Carpinus betulus
Eibe
Taxus baccala

ll.

Dresden {Fraunhofer IZD),

zentraler Vortragssaal, Winterbergstraße 28,
01277 Dresden, stattgefunden.

sargentii
serofina
serrulata 'Kazan'
serrulafa Amanogawa'

In den Freianlagen sind Hinweisschilder nur innerhalb der Zugangsbereiche
zulässig.

Pflanzgebot 4 (PG 4)
Auf den in der Planzeichnung ausgewiesenen Dachflächen ist eine extensive
Dachbegrünung mit Sedum-Gras-Kräuter-Mischung durchzuführen, sofern keine
brandschutztechnischen Belange (Brandüberschlag) entgegenstehen.
Die Schichtdicke der für die Bepflanzung vorgesehenen Substratschicht muss
mindestens 10 cm betragen.

Dresden,

über frühzeitige Öffentlichkeits- und

Die öffentliche Unterrichtung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde am 14.05.2009
im Dresdner Amtsblatt Nr. 20/2009 bekannt
gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und
Erörterung hat am 25.05.2009 im Fraunhofer

Acer platanoides 'Faassen's Black’
Prunus cerasifera 'Nigra'
Robinia pseudacacia 'Frisia'

Die Bepflanzung ist in der nachfolgend benannten Weise auszuführen, zu unterhalten
und bei Ausfall durch Gehölze gleicher Art und Qualität zu ersetzen.

Pflanzgebot 3 (PG 3)
Die Innenhöfe sind als Grünflächen mit 4 Großgehölzen anzulegen. 10 % der Flächen
können für begehbare Flächen teilversiegelt werden.

Begründung sowie die zusammenfassende
Erklärung nach $ 10 Abs. 4 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan gebilligt.

Siegel
. Vermerk

Aspekt Blattfarbe

Spitz-Ahom
Blut-Pflaume
Gold-Robinie

Werbeanlagen
Werbeanlagen an den Gebäuden sind nur unterhalb der Traufkante zulässig. Die
Größe der Werbeanlagen darf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche (abzüglich der
Fensteröffnungen) nicht überschreiten.

Pflanzgebot 2 (PG 2)
Der Campusplatz ist mit 4 Großgehölzen und 75 Hdm Heckenpflanzungen zu
gestalten. 25 % der Fläche können für Sitzflächen teilversiegelt werden.

aan 20 1. AS Satzung beschlossen und die

Behördenbeteiligung

Die Artenzusammensetzung hat nach der Pflanzliste unter Punkt 11.4 zu erfolgen.
Bäume sind als Hochstämme mit einem Stammumfang von 25 bis 30 cm zu pflanzen.

Pflanzgebot 1 (PG 1)
Zur Eingrünung des Plangebietes sind in den Grünflächen zur Wohnbebauung an der
Zwinglistraße sowie nördlich des geplanten Parkdecks 13 Baumpflanzungen und
35 Ifdm Heckenpflanzung durchzuführen.

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V....-SR...-0. am

beschlossen. Der

Aufstellungsbeschluss wurde am 18.02.2010 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2010 bekannt gemacht.

Bebauungsplans

Innerhalb der Grünfläche zur Wohnbebauung an der Augustusbergstraße ist eine
Feuerwehrzufahrt mit max. 3,50 m Breite in teilversiegelter Ausführung (z.B.
Schotterrasen) zulässig.

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

1. Aufstellungsvermerk

bei Bodenaushubarbeiten

kontaminierte Stellen angetroffen, so ist der

Bauherr nach 8 10 (2) SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und
Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere
Verfahrensweise (gemäß $ 3 SächsBöÖ in Verbindung mit $ 12 SächsABG).

4. Abwägungsvermerk
Siegel
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungs-m
verfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungs-

Oberbürgermeisterin

plan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange am ................ 2011
geprüft und mit Beschluss-Nr. V .../..

Amtsleiter

beschlossen. Das Ergebnis wurde den
Einwendern mit Schreiben vom. ............... 2011
mitgeteilt.

Fraunhofer-Gesellschaft
zur Förderung der angewandten Forschung e.V.

Konkordiensstraße 43

Hansastraße 27 c

01127 Drasdan

80686 München

Sachbearbeiter! in

Datum der letzten Änderung
31.03.2011

[—

SGL 61.3.2

Abt.-Lir. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Lir. 61.1

M 1:20 000
ER]

QOSAltstadt I

DIE

[1]

ERTL

Hik/

So,

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am
12. April 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 619,
633)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSch6G)
vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 15. Dezember 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 387, 398)

Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des Bebauungsplans

Baunutzungsverordnung {BauNVO 1990)
vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt | Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)

[BGir

7

se

60 Gartenheimsteg
82 Papstdorfer
Sir.

63 erben

65

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz-

und Verordnungsblatt,

112 Ben

nehmen?)

IE

a7

N)

Mary-Krabas-Sir.

7 Lannerstraßs
68 Oskar-Kukoschka-Str.

111 Rudolf-Bergander-Ring

7

.
Rpfeensteinsir.

B£’Altstrehlen
110 Edmurd-Moslle-Weg&.

ers n

ERAL

9

61 An den Gärten

FR

Planzeichenverordnung (PlanzV)
vom 18. Dezember 1990
(Bundesgesetzblatt I Seite 58)

NY

b

Gehölzschutz
Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu
schützen. Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Gehölzschutzsatzung
der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 geschützt sind, ist beim
Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.

Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten Ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und
Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Vorhabenträger

IZ_SI/ET

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Bauweise anzuwenden. Unter folgenden Adressen besteht die Möglichkeit, sich
über Fragen des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu
lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft (BfUL) des
Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie,
Radonberatungsstelle, Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Straße 4, 08301 Bad Schlema,
Tel. 03772 / 24214).

Planungsbüro
GRAS
Gruppe Architektur & Stadtplanung

Übersichtsplan

Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen,
ist dies gemäß $ 20 SächsDSchG durch den Vorhabenträger unverzüglich dem
Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

Bauherren wird empfohlen, eine radongeschützte

September 2010

Plantechniker/ in

Niederschlagswasser
Anlagen zur Niederschlagswasserversickerung bedürfen einer wasserrechtlichen
Genehmigung nach $ 91 SächsWG.

Den

Fassung

über sie

Bodenschutz
Anfallender Mutterboden ist getrennt von sonstigem Bodenaushub zu sammeln und
einer Wiederverwertung innerhalb oder außerhalb des Plangebietes zuzuführen.

als erhöht einzuschätzen.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

89 Hans-Thome-Str. i

Nm

N

FR

5

.
Reic

LANDESHAUPTSTADT DRESDI
113 Pochmamst.

KA

IE

Seite 138, 146)

Bundssnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 18. Oktober 2004 {Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 11. August
2010 (Bundesgessetzblatt I, Seite 1163, 1168)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325)

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 665
Dresden-Gruna
Fraunhofer Institutszentrum

Rechtsplan - Textliche Festsetzungen
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt

2 von

5

Anlage 2

