@

D

U

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 14. Dezember 2022

zur Vorlage V1818/22 „Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens Dresden-Zero:
Klimaneutralität für Dresden bis 2035“

Beschlussvorschlag:

Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird um einen Punkt 3 ergänzt:
3.

Weiter wird der Oberbürgermeister beauftragt, im Rahmen der beschlossenen
Überarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (IEK) zusätzlich jeweils die Zielhorizonte 2040 und 2045 zu berücksichtigen und auch
dafür entsprechende passfähige Maßnahmenkataloge vorzulegen.

Begründung:
Der Deutsche Bundestag hat mit dem Ersten Gesetz zur Änderung des Bundes-Klimaschutzgesetzes

vom 18. August 2021 festgelegt, dass die Treibhausgasemissionen im Vergleich zu 1990 bis 2030 um
mindestens 65%, und bis 2040 um mindestens 88% verringert werden sollen; bis 2045 soll eine

Netto-Treibhausgasneutralität erreicht werden. Für Erreichung dieser Ziele werden erhebliche
Anstrengungen und Ressourcen erforderlich sein. Erste Studien (McKinsey, KfW Research) gehen
allein von einem Finanzbedarf in Höhe von 5.000 bis 6.000 Milliarden Euro aus.
Aus unserer Sicht wäre eine frühere Erreichung der Ziele, bspw. 2035, durchaus ein anzustrebendes
Ziel. Zum jetzigen Zeitpunkt erscheint allerdings eine Zielerreichung vor 2040/45 ohne massive

Eingriffe in Wirtschaft, Verkehr, Energiebereitstellung und persönliche Lebensgestaltung der
Dresdner Bürgerinnen und Bürger nicht realistisch. Aber gerade die Dresdner Bürger müssen
mitgenommen werden, um Akzeptanz für zukünftige Maßnahmen zu erreichen. Deshalb sollen
alternativ entsprechende Maßnahmen auch für Zielerreichungshorizonte von 2040 und 2045
erarbeitet und im IEK ausgewiesen werden.

Y: E

ter Krüger
Fraktionsuörsitzender

p)

“

