Hausmitteilung _
|

|

[] vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Bil

|
|

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

62:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Arbeitsaufwand
AF2747/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und

weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeitunddem

Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch.nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - |
jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Im derzeitigen Haushaltsentwurf wird sichtbar, dass eine nicht unerhebliche Anzahl an Planstellen erforderlich ist, um neue Aufgaben der kommunalen Verwaltung übernehmen zu können (bspw. Neuregelung Wohngeld).
Bei meinem Besuch in der KfZ-Zulassungsbehörde auf der Hauboldstraße ist mir jedoch aufgefallen, dass der Arbeitsaufwand, zumindest bei den Personen, die nicht direkt die Anliegen der
Besucher bearbeiten, teilweise offenbar recht gering ist. So konnte ich beobachten, dass hinter den Schaltern der Sachbearbeiter eine Dame saß, die scheinbar nur in unklaren Fällen, in

einem vom mir beobachteten Fall bspw. bei einer Zulassung eines Fahrzeugs mit H-Kennzei-

-2-

chen von den Sachbearbeitern an den Schalter gerufen wurde, in der restlichen Zeit offensichtlich jedoch mit privaten Telefongesprächen bzw. dem Smartphone beschäftigt war. In genau
diesem beobachteten Fall, war diese Dame, als sie gerufen wurde, dann wiederrum selbst

nicht auskunftsfähig und holte lediglich einen weiteren Kollegen herbei.
Zeitgleich ist festzustellen, dass Lieferketten in der Automobilindustrie in den letzten Jahren .

schweren Schaden genommen haben und die Auslieferung eines Neuwagens bei vielen Herstellern inzwischen mit Wartezeiten von einem Jahr oder länger verbunden ist. Angesichts der
weltwirtschaftlichen Entwicklung wird sich diese Tendenz wohl in den nächsten Jahren erhärten bzw. verfestigen, sodass ich davon ausgehe, dass dies auch Auswirkungen auf das Arbeitsaufkommen in den Zulassungsstellen hat. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende
Fragen:

1. Wie viele Planstellen bzw. wie viele Personen sind derzeit in welchen organisatorischen
Aufteilungen des SG KfZ-Zulassungsbehörde existent (Bitte eine bildliche Darstellung anhand eines Organigramms aus dem die Hierarchie-Ebenen und jeweils die Anzahl der den
Ebenen zu zuordnenden Mitarbeitern hervorgeht)? Wie hoch ist dabei die Anzahl der Mitarbeiter, die in Ihrer Arbeitszeit hauptsächlich direkt am Schalter sitzen und die Anliegen
der Kunden entgegennehmen?”

‚Dem betreffenden Sachgebiet sind 50 Planstellen zugeordnet.
Davon entfallen gegenwärtig:
- 5 Prozent
10 Prozent
10 Prozent

Teilzeitbeschäftigung
unbesetzt (Fluktuation 2022)
Elternzeit

Von den 50 Planstellen befinden sich 41 ständig in der Schalterhalle. Über 20 Prozent der Personalausfälle beziehen sich auf Arbeitsplätze in der Schalterhalle. Im Durchschnitt waren im Jahr
2022 nur 22 Personen von dem geplanten Schalterpersonal anwesend.
Die Arbeit erfolgt in fünf Gruppen mit je einem/-r Gruppenleiter/-in, wobei vier davon in der
Schalterhalle untergebracht sind:
-

Private Zulassungen .
Gewerbliche Zulassungen/Ausfuhren/Kurzzeit-/Dauerkennzeichen
Fahrzeugdokumente/Einfuhren/Verluste/Ausnahmegenehmigungen
Information/Kasse/Ausgabe
Versicherung/Kfz-Steuern

Dem steht gegenüber, dass sich die Anzahl der zugelassenen und zu verwaltenden Fahrzeuge gegenüber 2015 um rund 10 Prozent erhöht hat. Auch 2022 ist kein Rückgang zu verzeichnen.
Anliegen von Kunden/-innen werden aufgrund der arbeitsteiligen Organisation von allen Beschäftigten der Kfz-Zulassung entgegengenommen

und bearbeitet. Jobrotation ist an der Tages-

ordnung. Insofern spielt es keine Rolle, wo sich der Arbeitsplatz befindet; es kommt auf das konkrete Anliegen an. Es werden auch Anträge in zweiter Reihe, d. h. von Beschäftigten mit Arbeits-

plätzen hinter den Schalterarbeitsplätzen bearbeitet.

Das Organigramm ist als Anlage beigefügt.
2.

„Existierte eine Stelle im SG KfZ-Zulassung, deren Aufgabe die operative Beaufsichtigung
der Mitarbeiter am Schalter ist? Wenn ja, welche Endgeldgruppe ist dieser Stelle zugeordnet und welche Aufgaben hat sie darüber hinaus?“

Die Tatsache, dass jemand im Ausnahmefall aus dringenden persönlichen Gründen zum Handy
greift, führt nicht zu der Notwendigkeit einer operativen Beaufsichtigung bzw. permanenten Hallenaufsicht im Sinne der Fragestellung.
Die Aufsicht über die jeweilige Gruppe hat der/die Gruppenleiter/-in, der/die selbst den Arbeitsplatz in der Schalterhalle hat. Eine permanente Beaufsichtigung geht damit jedoch nicht einher.
Die Gruppenleiter/-innen gewährleisten insbesondere die Arbeitsfähigkeit der jeweiligen Gruppe
insgesamt bzw. legen Arbeitsabläufe unter Beachtung der jeweils gültigen Rechtslage fest. Im
Übrigen nehmen sie neben der Führungsaufgabe reguläre Sachbearbeitung wahr und sind in der
Entgeltgruppe E 9 b bzw. A 9 eingestuft.
3.

„Welche konkreten Aufgaben haben die Mitarbeiter des benannten SG, die sich im rück-

wärtigen Bereich der Schalter der Zulassungsstelle aufhalten, jedoch i. d. R. keinen Kundenkontakt haben?“

Auch Mitarbeiter/-innen im rückwärtigen Bereich haben Kundenkontakt. In der gewerblichen
Zulassung werden die Anträge der Zulassungsdienste und Autohäuser als Sammelanträge, teilweise weit vor den Öffnungszeiten entgegengenommen

und einschließlich der Stempelung täg-

lich abgearbeitet. Im Übrigen werden die Anträge am Schalter entgegengenommen und in zweiter Reihe bearbeitet. Bestimmte Gruppen verfügen aus organisatorischen und/oder räumlichen
Gründen über keine Arbeitsplätze in zweiter Reihe.
4.

„Wie viele Verwaltungsakte wurden durch das benannte Sachgebiet jeweils in den Jahren

2019, 2020 und 2021 zum Abschluss gebracht und welche Gebühren wurden dabei jeweils
eingenommen?“
Zur Gesamtzahl der Verwaltungsakte gibt es keine Statistik. Im Übrigen gibt es auch Geschäftsvorfälle, die nicht unter die juristische Bezeichnung Verwaltungsakt fallen.
Insgesamt kann nur festgestellt werden, dass
2019 - 391.567 Geschäftsvorfälle
2020 - 382.878 Geschäftsvorfälle
2021 - 332.113 Geschäftsvorfälle

im Register erfasst worden sind. Abgelehnte Anträge und Vorsprachen zur Beratung von noch
nicht zugelassenen Fahrzeugen werden aufgrund der Struktur des Registers nicht erfasst.

Die Einnahmen an den Kassenautomaten (nur begünstigte Verwaltungsakte und Gebührenrückstände aus belastenden Verwaltungsakten gemäß 8 26 des Gesetzes zur Neuregelung des sächsischen Straßenverkehrsrechts) betrugen

2019 - 3,5 Millionen Euro

2020 - 3,4 Millionen Euro
2021 -3,1 Millionen Euro.
Davon müssen allerdings u. a. Steuern an das Finanzamt und Abgaben an das Kraftfahrtbundes-

amt abgeführt werden.
5.

|

„Um wie viel Prozent haben sich die Gebühren für Dienstleistungen der KfZ-Zulassungsstelle durchschnittlich seit 2015 erhöht?”

Die Gebühren werden auf der Grundlage der Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr (GebOst) an Hand der aufgeführten Gebührennummern berechnet. Veränderungen hat es
‚deshalb bundesweit nur im Zusammenhang mit den gesetzlichen Änderungen der Straßenverkehrs-Zulassungs-Verordnung oder der Fahrzeug-Zulassungsverordnung gegeben. Eine allgemeine Gebührenerhöhung gab es bisher nicht. Es handelt sich lediglich um eine Umverteilung
bzw. eine Anpassung an den zusätzlichen Aufwand, welcher vorwiegend im Zusammenhang mit
der ab 2015 beginnenden Einführung von Maßnahmen zur Digitalisierung entstanden ist. Es wurden teilweise neue Gebührennummern eingeführt
und Untergliederungen vorgenommen. Die
GebOst ist für jeden einsehbar.
Als Beispiel sei deshalb hier genannt:
Die Grundgebühr für eine Außerbetriebsetzung innerhalb des Zulassungsbezirks betrug in der
Vergangenheit 5,10 Euro und außerhalb des Zuständigkeitsbereiches 10,20 Euro. Das hat man
vereinheitlicht, indem jede Außerbetriebsetzung vor Ort 6,90 Euro kostet. Internetbasiert werden nur 5,70 Euro erhoben.
Die Fahrzeugdokumente und auch die Plaketten mussten mit zusätzlichen Merkmalen und Auf- klebern für die Online-Nutzung ausgestattet werden. Daraus haben sich Gebührenerhöhungen
ergeben. Dem stehen jedoch beispielsweise gegenüber, dass bei einer Wiederzulassung auf den
gleichen Halter der Eintrag in der Zulassungsbescheinigung Teil Il entfallen ist oder das Kennzeichen bundesweit beibehalten werden kann, solange das Fahrzeug zugelassen ist. Daraus entstehen geringere Gebühreneinnahmen und finanzielle Vergünstigungen für den Antragsteller und
damit weniger Einnahmen für die Zulassungsbehörde.
6.

„Wie hat sich die Anzahl der in der Zulassungsstelle beschäftigten Mitarbeiter seit 2015

entwickelt? Wie hoch war dabei jeweils der Anteil derer, die hauptsächlich im direkten’
Kundenkontakt tätig waren? Wie haben sich die Personalkosten in diesem Zeitraum entwi-

ckelt?“

|

An der Planstellenanzahl hat sich seit 2015 nichts geändert; die tatsächliche Besetzung mit Mitarbeitenden weicht infolge von Krankheit bzw. Langzeitkrank, Elternzeit, Teilzeit und Weggängen
jedoch ab und unterliegt stetigen Änderungen.

Wie unter Ziffer 1 bereits ausgeführt, haben seit jeher alle Beschäftigten Kundenkontakt.

Personalkostenerhöhungen, soweit es welche gegeben hat, sind ausschließlich auf die bekannten tarif- bzw. beamtenrechtlichen Vereinbarungen der letzten Jahre zurückzuführen.

Mit freundlichen Grüßen

7"
Dirk Hilbert
Anlage

