Hausmitteilung

xl

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

15. DEZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates

|

Eileen Mühlbach

Gemeindlicher Vollzugsdienst - Ordnungswidrigkeiten im fließenden Verkehr

AF2749/22

Sehr geehrte Frau Mühlbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach.kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von & 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist „ins Blaue hinein“ auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige
Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach

Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach

dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,

1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
|
„Der gemeindliche Vollzugsdienst (GVD) der Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist u.a. zuständig für die Verkehrsüberwachung. Zu den diesbezüglich übertragenen polizeilichen Vollzugsaufgaben gehört „die Überwachung des fließenden Verkehrs durch Geschwindigkeits- und
Rotphasenmessungen“, wie auf der Internetseite der Stadt Dresen zu lesen ist.

In Zeiten steigender Pkw-Zulassungszahlen und einer zunehmenden Verkehrsdichte leistet der
GVD damit einen wichtigen Beitrag zur Verkehrssicherheit.

Zur Entwicklung der verkehrsrechtlichen Ordnungswidrigkeiten im gesamten Stadtgebiet der
LHD und ihren Auswirkungen auf die Verkehrssicherheit bitte ich um die Beantwortung der

folgenden Fragen:
1.

|

_ Wie häufig wurden in den letzten 12 Monaten Geschwindigkeits- und Rotphasenmessungen in der LHD durch den GVD durchgeführt?“

Die Landeshauptstadt Dresden verfügt an insgesamt 25 Standorten im Stadtgebiet über dauerhaft installierte Geschwindigkeits- bzw. Rotphasenmessanlagen; 18 Anlagen davon sind reine
Geschwindigkeitsmessanlagen, zwei Anlagen reine Rotphasenmessanlagen. An fünf Standorten
werden Geschwindigkeit und Rotlicht kombiniert überwacht.
Zusätzlich zu den genannten Anlagen werden mobile Geschwindigkeitskontrollen im ZweiSchicht-System durchgeführt. Die Dienstzeiten richten sich hierbei nach der Maßgabe, Kontrol-

len vorrangig zum Schutz schwacher Verkehrsteilnehmenden, wie z. B. im Rahmen der Schulwegsicherheit, durchzuführen. Die Kontrollen erfolgen von Montag bis Freitag zwischen 5.30 Uhr
und 20 Uhr sowie sonnabends zwischen 9.30 Uhr und 18 Uhr. In den letzten zwölf Monaten fanden circa 1.300 mobile Geschwindigkeitskontrollen statt.
2.

„Wie viele Ordnungswidrigkeiten im fließenden Verkehr stellte der GVD dabei in einem
durchschnittlichen Monat fest?”

Pro Monat werden ca. 7.000 Verstöße an den stationären Messanlagen festgestellt. Dazu kommen monatlich etwa 3.500 Verstöße durch mobile Kontrollen.
3.

„Welche Ordnungswidrigkeiten bildeten die Schwerpunkte der Kontrollen bzw. der Feststellungen?“

Durch den GVD werden im angefragten Zusammenhang ausschließlich Geschwindigkeits- und
Rotlichtverstöße erfasst.

Schwerpunkte bilden Stellen an denen der Schutz besonders schwacher Verkehrsteilnehmenden
im Vordergrund steht, z. B. an Schulen, im Umfeld von Altenheimen, an Unfallschwerpunkten

sowie an den amtlich ausgewiesenen Schulwegen.
4.

„Welche Orte im Stadtgebiet Dresden wurden schwerpunktmäßig kontrolliert und zu
welchen Uhrzeiten?“

Die genauen Standorte der stationären Geschwindigkeits- und Rotphasenüberwachung entnehmen Sie bitte der Anlage. Die Überwachung erfolgt an diesen Standorten rund um die Uhr.
Mobile Geschwindigkeitskontrollen erfolgen an derzeit etwa 700 katalogisierten Messstandorten im gesamten Stadtgebiet, einschließlich der Ortschaften, in der Zeit von 5.30 bis 20.00 Uhr.

Die Messstandorte richten sich hierbei nach den in Frage 3 festgelegten Kriterien.
5.

„Wie häufig wurden von Bürger:innen Anfragen zur Verkehrsüberwachung an bestimmten Orten gestellt? Gibt es dabei Orte, die häufiger genannt werden und wie ging die LHD
mit diesen Anfragen um?“

Alle diesbezüglichen Bürgerhinweise werden bei der Planung von Kontrollen berücksichtigt.

Eine statistische Erfassung nach Anzahl und Inhalt der Beschwerden erfolgt nicht.
6.

„Lässt sich bezugnehmend auf die festgestellten Ordnungswidrigkeiten der vergangenen
fünf Jahre eine Entwicklung feststellen? Welche Schwerpunkte zeichnen sich den Verstößen, den Orten und den Betroffenen nach ab?“

Eine Tendenz lässt sich anhand der vorliegenden Kontrollergebnisse nicht feststellen.
7.

„Gibt es eine Kooperation mit der Polizeidirektion Dresden hinsichtlich der Verkehrsüberwachung und der Steigerung der Verkehrssicherheit allgemein und an Schwerpunktorten? Wie gestaltet sich diese Kooperation?“

Zwischen der Polizeidirektion Dresden und dem GVD (Gruppe Geschwindigkeitsüberwachung)
erfolgt eine wöchentliche Abstimmung hinsichtlich der Standorte der mobilen Geschwindigkeitskontrollen.
Bei der Bearbeitung von Bürgerbeschwerden zum Thema Geschwindigkeit ist der GVD häufig auf
die Unterstützung der Polizei angewiesen, da diese über ein breiteres Spektrum an Messtechnik
verfügt und dadurch auch an Orten kontrollieren kann, an denen der GVD seine Technik nicht

einsetzen kann.
8.

„Werden mit den Beschäftigten des GVD Zielvereinbarungen hinsichtlich Kontrollzeiten, Häufigkeit und der Feststellung einer Mindestzahl von Verkehrsverstößen abgeschlos-

sen? Bitte fügen Sie beispielhaft eine’ solche Zielvereinbarung anonymisiert bei.“
Derartige Vereinbarungen gibt es im GVD nicht.
7

Grüßen
ME m

f

Dirk Hilbert
Anlage

