Hausmitteilung

Al

Dies d en.

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ: (OB) 6 65.7

"im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

Datum:

15. BEZ. 2022

Grüne Haltestellen für Dresden - Umsetzung
AF2748/22

Sehr geehrter Herr Nitzsche,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehalten” ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemöO betrifft.
Die Anfrage zielt auf einen allgemeinen Gesamtüberblick. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4

A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich;
vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je-

doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„2021 beschloss eine Mehrheit im Stadtrat, die derzeit bestehenden in Dresden abzubauen und
durch neue Fahrgastunterstände zu ersetzen. Zur Umsetzung dieses Beschlusses haben wir folgende Fragen:
1.

Laut einer Präsentation der Stadtverwaltung sollen 823 Fahrgastunterstände von Wall abgebaut

werden. Weiterhin steht in der Präsentation, dass des 86 Fahrgastunterstände im Eigentum der
Landeshauptstadt gibt und 44 Fahrgastunterstände der DVB.

Da ich im Themenstadtplan leider nicht den Filter „Fahrgastunterstände“ nutzen konnte, um die
in der Präsentation aufgezeigte Grafik zu erhalten, bitte ich Sie, uns eine Übersicht (z. B. im Themenstadtplan) zur Verfügung zu stellen, an welcher man sieht, wo die abzubauenden Wall-

Fahrgastunterstände stehen und wo die Fahrgastunterstände der LHD sowie DVB. Damit würde
ja dann auch deutlich werden, welche Fahrgastunterstände ersetzt und welche erhalten wer-

den.“
Mit dem Tausch der Fahrgastunterstände soll auf ein einheitliches Erscheinungsbild hingewirkt werden. Aktuell sind daher auch 20 Fahrgastunterstände im Eigentum der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
zum Austausch gegen das neue Modell vorgesehen. Für die übrigen stadteigenen Standorte sowie

Standorte im Eigentum der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist aktuell kein Austausch vorgesehen.
Diesbezügliche Abstimmungen mit dem neuen Konzessionär sind jedoch noch nicht abgeschlossen.

2.

„Können Sie uns eine Übersicht geben, wann welcher Fahrgastunterstand abgebaut und wann
durch einen neuen Fahrgastunterstand ersetzt wird? Also: Ort Fahrgastunterstand - geplantes
Zeitfenster Abbau - geplantes Zeitfenster Aufbau“

Begonnen wird im ersten Quartal 2023 mit den Haltestellen am Pirnaischen Platz, wo gerade Bauar-

beiten zur Gestaltung des Promenadenrings laufen. Die Reihenfolge des weiteren Umbaus ist noch
nicht abschließend festgelegt. Ziel ist es, den Austausch möglichst innerhalb von Sperrfenstern zu realisieren, die aufgrund von Straßenbaumaßnahmen
3.

bzw. Gleisarbeiten erforderlich werden.

„In der Vorlage V27521/18 wird unter Punkt 3 „Folgen der Kündigung“ erklärt, dass „die kündigende Partei die Folgekosten des Abbaus, d.h. die Aufwendungen für die Verfüllung und Bodenwiederherstellung der Baugruben .... zu tragen hat“. Können Sie uns bitte darstellen, ob und in
welcher Höhe Kosten für die Landeshauptstadt durch den Abbau der Fahrgastunterstände (pro

FGU bzw. Gesamt) entstehen?“

Für den Umbau der Fahrgastunterstände ist im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ein Gesamtbudget von 1.144.000,00 Euro gebunden. Die baulichen Leistungen für den Austausch der Fahrgastunterstände erbringt der Konzessionär. Die durch die Landeshauptstadt Dresden zu erstattenden Kos-

ten sind jeweils objektkonkret, ja nach erforderlichem Umfang der Baumaßnahme zu ermitteln und
können daher nicht pauschal benannt werden.

4.

„Wie viele Haltestellen in Dresden gibt es derzeit ohne einen Fahrgastunterstand?“

Im Stadtgebiet gibt es 941 Haltesteige ohne Fahrgastunterstand.
5.

„Gibt es neue Verhandlungsergebnisse bezüglich der weiteren Verwendung alter Fahrgastunterstände? Ist es möglich bzw. sinnvoll, alte Fahrgastunterstände abzukaufen und zu nutzen,
um Haltestellen ohne Fahrgastunterstand zu versorgen.“

Grundsätzlich ist der Ankauf und die Weiterverwendung gebrauchter Fahrgastunterstände auf
Grundlage der vertraglichen Vereinbarung mit dem Konzessionär nicht vorgesehen. Für einzelne
Standorte, schwerpunktmäßig in den Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden, laufen jedoch Abstimmungen zu einer Ausnahmeregelung.
Mit fre

)

ichen Grüßen

£

Dirk Hilbert

a

ee

