Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00143/22

Datum: | oDEZ. 2022
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

10.01.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen

gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort
"Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau" für das Jahr 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am

Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau" für das Jahr 2023 weiterhin zu
unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
500,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme
wendung zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00031/20, V-Pi00045/21, V-Pi00092/22

über die Mittelver-

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

THH_GB7
10.100.54.5.1.02
44570000
500,00 Euro für 2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufga-

3/3
ben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Mit Beschluss vom 6. Oktober 2020 (V-Pi00031/20) sprach sich der Stadtbezirksbeirat Pieschen
für die Anschaffung eines Abfallbehälters zur Aufstellung am Standort „Zugang zur Elbe vom
Dorfplatz Altübigau” aus. Der Abfallbehälter vom Modell Pinto mit einem Füllvolumen von 50
Litern wurde im Juli 2021 durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgestellt und wird
seither durch dieses bewirtschaftet. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt die Bewirtschaftungskosten jährlich aus seinen Haushaltsmitteln zur Verfügung. Sofern die Mittelbereitstellung im
Folgejahr nicht zustande kommt, wird der Papierkorbstandort vom Fachamt zurückgebaut.
Der Elbzugang Altübigau mit bestehender Rastmöglichkeit ist ein von Bürgerinnen und Bürgern

vielgenutzter Ort. Um der Verschmutzung der umliegenden Wiesen und des Gewässers entgegenzuwirken, dient der Abfallbehälter hier zum Erhalt der Sauberkeit vor Ort. Die etablierte Entsorgungsmöglichkeit wird von den Besucherinnen und Besuchern gut und dankend angenommen. Um den Abfallbehälter auch in den Folgejahren an dem vorgenannten Standort zu

erhalten, soll nunmehr die Bewirtschaftung des Abfallbehälters im Jahr 2023 finanziert werden.
Der Reinigungszyklus ist analog der umliegenden Papierkorbstandorte dreimal wöchentlich
(Montag, Donnerstag, Samstag) vorgesehen.

Analog dem Vorjahr belaufen sich die Kosten für die Bewirtschaftung des Abfallbehälters (Leerung, Unterhaltung, Reparatur, Verkehrssicherung) insgesamt auf 500,00 Euro jährlich.

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

