Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

1Dresden.

V-Pi00144/22

19 DEZ. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

10.01.2023 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort

Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für das Jahr 2023

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am
Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße „Elbzugang“ für das Jahr 2023 weiterhin zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
550,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme
wendung zu informieren.

3.

über die Mittelver-

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00026/20, V-Pi00046/21, V-Pi00093/22

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

THH_GB7
10.100.54.5.1.02
44570000
550,00 Euro für 2023

Einmaliger Aufwand/Jahr:
. Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht er-

fasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufga-

3/3
ben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Mit Beschluss vom 6. Oktober 2020 (V-Pi00026/20) sprach sich der Stadtbezirksbeirat Pieschen

für die Anschaffung eines Abfallbehälters zur Aufstellung am Standort Altmickten/Böcklinstraße
„Elbzugang“ aus. Der Abfallbehälter vom Modell Pinto mit einem Füllvolumen von 50 Litern

wurde im Juli 2021 durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgestellt und wird seither durch dieses bewirtschaftet. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt die Bewirtschaftungskos-

ten jährlich aus seinen Haushaltsmitteln zur Verfügung. Sofern die Mittelbereitstellung im Folgejahr nicht zustande kommt, wird der Papierkorbstandort vom Fachamt zurückgebaut.
Der Elbzugang Altmickten/Böcklinstraße sowie der angrenzende Spielplatz ist ein von Bürgerinnen und Bürgern vielgenutzter Ort. Um der Verschmutzung der umliegenden Flächen entgegenzuwirken, dient der Abfallbehälter hier zum Erhalt der Sauberkeit vor Ort. Die etablierte Entsor-

gungsmöglichkeit wird von den Besucherinnen und Besuchern gut und dankend angenommen.
Um den Abfallbehälter auch in den Folgejahren an dem vorgenannten Standort zu erhalten, soll
nunmehr die Bewirtschaftung des Abfallbehälters im Jahr 2023 finanziert werden.
Der Reinigungszyklus wird dabei analog der umliegenden Papierkorbstandorte in folgendem
Rhythmus durchgeführt: Von November bis März (dies entspricht 22 Wochen) ist eine Leerung
dreimal pro Woche und von April bis Oktober (dies entspricht 30 Wochen) eine tägliche Entlee-

rung vorgesehen.
Analog dem Vorjahr belaufen sich die Kosten für die Bewirtschaftung des Abfallbehälters (Lee-

rung, Unterhaltung, Reparatur, Verkehrssicherung) insgesamt auf 550,00 Euro jährlich.

LMI_
omas Grundmann

tadtbezirksamtsleiter

