Hausmitteilung

El

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

|

Fraktion DIE LINKE.

|

..GZ:

(OB) 6 66.56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Tilo Kießling

| Datum:

15.

DEZ, 2822

Ermittlung des Verkehrsaufkommens auf der Loschwitzer Brücke
AF2754/22

Sehr geehrter Herr Kießling,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über einen Dauerzustand gerichtet. Dauerzustände erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf all-

gemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Auf welche Weise wird das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf der Loschwitzer
Brücke durch die Stadtverwaltung ermittelt?”
Das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf der Loschwitzer Brücke wird mittels einer
Dauerzählstelle in Höhe des Schillerplatzes ermittelt. Hierbei wird der motorisierte Individualverkehr
durchgehend mittels in der Fahrbahn eingelassener Zählschleifen erfasst.

Zusätzlich erfolgt jedes Jahr für einen repräsentativen Wochentag im September eine manuelle Verkehrszählung aller Verkehrsträger, inklusive Fuß- und Radverkehr.
Mit freu

)
Dirk Hilbert

en Grüßen

