Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00142/22

Datum:

2

! DE?

2029

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

10.01.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pieschen für das Jahr 2023

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, Öffentlichkeitsarbeit
in Angelegenheiten des Stadtbezirksamtes Pieschen im Jahr 2023 durchzuführen.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt hierfür 7.500,00 Euro aus seinen kommuna-

len Haushaltsmitteln für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme

über diese zu infor-

mieren.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00091/22

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Pieschen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

7.500,00 Euro in 2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 71 Abs. 25. 3 in Verbindung mit 8 67 Abs. 15.1 Nr. 7 SächsGemO in Verbindung mit
8 33 Abs. 15. 2 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für die
Entscheidung über die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten zuständig.
Das Stadtbezirksamt Pieschen strebt die Weiterführung der im Jahr 2022 begonnenen intensiveren Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes an. Hierzu wurde das Online-Journal „Pieschen-

3/3
Aktuell“ mit der regelmäßigen Berichterstattung über die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates

Pieschen, der fortlaufenden Veröffentlichung von Veranstaltungen im Stadtbezirk Pieschen sowie der regelmäßigen Pflege des Veranstaltungskalenders im Jahr 2022 beauftragt.
Für das Jahr 2023 wird die Fortsetzung der Zusammenarbeit mit dem Online-Journal „Pieschen

Aktuell“ vorgeschlagen, da dieses als regional auf den Stadtbezirk beschränktes Medium am
besten geeignet erscheint. Es ist für jedermann zugänglich und wird kostenfrei zur Verfügung
gestellt. Es konnte festgestellt werden, dass die bisher veröffentlichten Berichte vollumfänglich
dem Anspruch gerecht wurden, aktuell, zielgerichtet, professionell sowie neutral und sachlich
über die wichtigsten Themen des Stadtbezirksbeirates zu informieren.
Analog dem Vorjahr soll die Vergabe der Leistung über eine entsprechend vertragliche Bindung
für das Kalenderjahr 2023 erfolgen. Art und Umfang der redaktionellen Leistungen sollen
gleichbleiben. Hierfür sollen 7.500,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen
bereitgestellt werden.

Ahr
Thomas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

