/

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha Vorlage Nr.: V1815/22
Datum:

13. Dezember 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha

(OSR OW/036/2022)
über:

Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und bau GmbH (DEGES) zur neuen Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen Cossebaude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle Dresden-Altstadt) im Rahmen des Plan-

feststellungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, zum Neubau der
Bundesstraße B 6 (B 6n) im Bereich Cossebaude - Cotta (Anlage 1) im Rahmen des bevor-

stehenden Planfeststellungsverfahrens folgende städtischen Zielstellungen zu erwirken:
a)

dass der Weg Am Hang von Am Urnenfeld bis zum Tierheim Stetzsch mit dem geringstmöglichen Querschnitt als ersetzende Erschließungsstraße für die entfallende Querung
der Straße Zum Tierheim hergestellt wird und dass durch die Flächeninanspruchnahme
der B 6n dem Tierheim standortnahe Ersatzflächen
zur Verfügung gestellt und Lärm-

schutzmaßnahmen für das Tierheim berücksichtigt werden. Zudem ist zu gegebener
Zeit zu prüfen, ob und zu welchen Bedingungen eine ÖPNV-Anbindung des Tierheimes
gewährleistet werden kann.

b)

dass die Querung Am Urnenfeld mit Anbindung des Haltepunktes Stetzsch, wie von der

DEGES vorgesehen, als Brückenbauwerk für den Fuß-und Fahrradverkehr behindertengerecht ausgeführt wird.
c)

dass die vom Bau der B 6n und dessen tangierenden Maßnahmen (zum Beispiel Verlegung Tummelsbach) betroffenen Kleingartensparten Am Hangweg e. V. sowie Tummelsbach e. V. im Einvernehmen mit dem Stadtverband der „Dresdner Gartenfreunde“

e. V. auf andere Flächen verlagert werden. Dafür sind geeignete Flächen zu ermitteln,
der B 6n zu schaffen.
zu erwerben und Baurecht bis zum Baubeginn
Erläuterung:

1.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

d)

dass eine städtebaulich-landschaftspflegerische Begleitplanung für die Ausbildung der
erforderlichen Lärmschutzwände bei der DEGES einzufordern ist.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu gegebener Zeit die erforderlichen Haushaltsmittel zum Ankauf von Kleingartenersatzflächen einzuordnen.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vereinbarkeit der B 6n mit den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung des Klimachecks zu prüfen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass die Ziele des geltenden
Landschaftsplanes bei der weiteren Planung der B 6n berücksichtigt werden.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Umgestaltung der B 6

(alt) bei Rea-

lisierung der Trasse B 6n mit dem Ziel der Verkehrsberuhigung zu erstellen. Dem Stadtrat ist
ein Konzept zum Beschluss vorzulegen, welche mit Inbetriebnahme der B 6n wirksame
Maßnahmen zur Sicherung des Fußgänger- und Fahrradverkehrs auf der B 6alt umgesetzt
werden.
6.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Informationen zu den im Jahre 2017
stattgefundenen Bürgerbeteiligungen zur Kenntnis.

7.

Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet hinsichtlich des zu erwartenden Durchgangsverkehrs
von der B6 n (Knotenpunkt 1 Unteres Stauseebecken Cossebaude) durch den Ortsteil

Oberwartha in beiden Richtungen über die Oberwarthaer Straße und die Friedensallee,
Verkehrsmaßnahmen zur Sicherheit der Fußgänger und Radfahrer sowie der Schulwegsicherheit zu ergreifen und im Planfeststellungsverfahren zu beachten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja5 Nein O Enthaltung O

Begründung:

Der Ortschaftsrat ist über den derzeitigen Wissensstand unzufrieden und mit den gelieferten
Zahlen nicht einverstanden. Die Verbindungsstraße zwischen Oberwartha und Niederwartha

entspricht nicht der Verkehrssicherheit, insbesondere für Fußgänger und Radfahrer und der
Schulwessicherheit.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

