Hausmitteilung

Bil

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister

|

GZ:

(OB) 6 61.3.2

Datum:

21.352.202

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

B-Plan 020 Dresden-Sporbitz Nr. 2

AF2752/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehalten” ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein

konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver-

bindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur-

teil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
=
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage.habe, beantworte ich diese - je-

doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare

Konstellationen - wie folgt:
„In der letzten Sitzung des SBR Leuben wurde u. a. eine Beschlussempfehlung für die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts „Zukunft Dresden 2035+“ verabschiedet. Darin
enthalten war eine Ergänzung, das Areal Lugaer Graben/Pirnaer Landstraße/Fritz-Schreiter-Straße
als Gewerbegebiet zu entwickeln. Im Themenstadtplan ist mir aufgefallen, dass es dazu seitens der
Landeshauptstadt Dresden scheinbar schon Überlegungen gab. Leider ist der Bebauungsplan 020,
Dresden-Sporbitz Nr. 2 - vermutlich aufgrund seines Alters - nicht im Themenstadtplan hinterlegt.
Darum bitte ich Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Was ist das Entwicklungsziel des benannten Bebauungsplans?“

Vorrangige Planungsziele waren:

2

-

Entwicklung von gewerblichen Nutzflächen zur Schaffung von Arbeitsplätzen in Erweiterung und
zur baulichen Abrundung des Bestandes auf der Grundlage des Entwurfes zum Flächennutzungsplan der Stadt Dresden (Ausweitung der innerstädtischen Gewerbeflächen). Da das zu planende
Gewerbegebiet in der Nähe von Wohnbebauung liegt, sind kurze Wegebeziehungen zwischen
Wohnen und Arbeiten herzustellen.

-

Festlegung von Erschließungsstraßen — hauptsächlich Verlängerung der Straße „An der Schule”

-

nach dem Verkehrskonzept der Stadt Dresden zur Gewährleistung der Entwicklung weiterer angrenzender Gewerbeflächen (z. B. Firma Witt - Sperrmüllentsorgung) und sonstiger Flächen im
Plangebiet. Durch die Führung der Erschließungsstraßen über derzeit unbebautes bzw. gewerblich
genutztes Gelände soll eine Entschärfung der Belastung der Wohngebietsstraßen durch zunehmenden Zulieferverkehr der Gewerbegebiete eintreten und gleichzeitig die weitere Entwicklung
des Gewerbes ermöglicht werden.
Erhaltung und Aufwertung der landschaftsplanerischen Zäsur zwischen Dresden und Heidenau/Pirna bei gleichzeitiger Sicherung
o der Abstände zwischen Bebauung und Lockwitzbach (Gewässer erster Ordnung) von circa
75m;

o
o

der Freiflächen unter den bestehenden und verbleibenden Hochspannungsleitungen (Baubeschränkung) und
der Frischluftschneise für die Gebietsdurchlüftung (klimatisch erforderlich).

Die Umsetzung von Maßnahmen der Landschaftsentwicklung zur Verbesserung des Biotopverbundes
sowie die Umsetzung von Ausgleichsmaßnahmen des Naturschutzes waren auch als Ziele benannt.
Der Bebauungsplan ist mit seinem Umgriff entsprechend Aufstellungsbeschluss vom 20. September
1990, Beschluss-Nr. 76b-07-90, auch im Themenstadtplan hinterlegt.
2.

„Warum wird dieser B-Plan nicht mehr weiterverfolgt?”

Das Plangebiet, welches sich im Übrigen nicht bis zur Fritz-Schreiter-Straße erstreckt, sondern circa
auf Höhe der Straße Am Werk endet, war im August 2002 vom Elbehochwasser zu einem nicht uner-

heblichen Teil betroffen. Es liegt daher zum Teil innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches
des
fachlich ermittelten Überschwemmungsgebietes der Elbe sowie im Überschwemmungsgebiet des
Lockwitzbaches/Niedersedlitzer Flutgrabens sowie in Teilen im überschwemmungsgefährdeten Gebiet.
Im Falle eines Hochwassers in der Größenordnung, wie es statistisch circa alle 100 Jahre eintreten
kann, ist — wie das Hochwasser vom August 2002 gezeigt hat - zumindest mit erheblichen Schäden zu
rechnen.
Bei dem Bebauungsplan Nr. 20, Dresden-Sporbitz Nr. 2, Am Lockwitzbach handelt es sich um ein
neues Baugebiet, da der räumliche Geltungsbereich zum Großteil im Außenbereich nach $ 35 BauGB
liegt. Nach $ 78 Abs. 1 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) ist in Überschwemmungsgebieten die Ausweisung neuer Baugebiete untersagt. Daher wurde der Bebauungsplan nicht weiterbearbeitet, die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan ist vorgesehen.

3.

„Was waren die Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung? Welche Bedenken gab es? Waren
diese derart schwerwiegend, dass ein Fortführen der Bauleitplanung als nicht sinnvoll angesehen wurde?“

Die frühzeitige Beteiligung fand im Zeitraum vom 7. April 1997 bis 7. Mai 1997 statt. Infolge der Hochwasserereignisse und der nachfolgenden gesetzlichen Restriktionen des Wasserhaushaltsgesetzes
und Sächsischen Wassergesetzes haben sich die Rahmenbedingungen für ein Bebauungsplanverfahren erheblich verändert, sodass sämtliche seinerzeit gewonnenen Erkenntnisse nicht mehr verwertbar sind.
Auch fanden in der Zwischenzeit einige Eigentümerwechsel statt, die unterschiedliche Planungsvorstellungen verfolgt haben; weiterhin stimmen die Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes mit den früheren Vorgaben nicht mehr überein. Da sich die rechtlichen Grundlagen seither ebenfalls erheblich geändert haben (u. a. wurde das Baugesetzbuch, das Sächsische Wassergesetz, die Sächsische Bauordnung novelliert), wird eine Fortführung der alten Planung nicht mehr verfolgt.

4.

„Dainzwischen weite Teile des B-Plan-Gebietes als Überschwemmungsfläche ausgewiesen ist —
wäre eine Änderung des Geltungsbereichs insofern denkbar, dass diese Flächen entfallen und

stattdessen die Flächen in südöstlicher Richtung, sowie entlang der geplanten Achse „An der
Schule - Am Lugaer Graben“ in den Geltungsbereich aufgenommen werden?“
Wie bereits ausgeführt, ist vorgesehen, den Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 20 aufzuheben. Bei einer erneuten Planung des Gebietes ist der rechtswirksame Flächennutzungsplan zugrunde zu legen. Der räumliche Geltungsbereich würde demzufolge neu gefasst werden müssen, wo-

bei eine Entwicklung der Flächen in südöstliche Richtung mit einer neuen Planung, wie oben beschrieben, denkbar wäre.

5.

„Welche Aussagen trifft der derzeitige Entwurf des Bebauungsplans zur baulichen Dichte und

zu Gebäudehöhen?“

j

Der Vorentwurf des Bebauungsplanes aus den 90er Jahren sah für die gewerblichen Bauflächen eine
Grundflächenzahl (GRZ) von 0,6 und eine Geschossflächenzahl (GFZ) von 1,8 vor. Die Zahl der Vollge-

schosse wurde auf maximal drei beschränkt bzw. die Gebäudehöhe auf 12 m begrenzt. In Teilbereichen war eine GRZ von 0,6 und eine GFZ von 0,6 und eine Höhenbegrenzung auf maximal 6 m vorgegeben.
Das Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 20, Dresden-Sporbitz Nr. 2, Am Lockwitzbach ruht bzw. wird
nicht weiterverfolgt. Ein aktueller Entwurf eines Bebauungsplanes liegt nicht vor.

Mit

freundlichen Grüßen

7
Dirk Hilbert

ie

