Hausmitteilung

xl

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Thomas Ladzinski

Datum:

15. DE7. 2022

Zulassung historischer Fahrzeuge
AF2764/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6
* SächsGemöO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen
erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und

dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt

es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Bezugnehmend auf meine bereits gestellte Anfrage und den darin geschilderten Beobachtungen zum Arbeitsaufwand im Sachgebiet Zulassungsbehörde hatte ich in der vergangenen Woche ein Gespräch mit einem Sammler historischer amerikanischer Fahrzeuge. Er schilderte mir

seine Erfahrungen, die sich mit denen decken, die auch ich bei meinem Besuch in der Zulassungsstelle machen musste. Seinen Schilderungen zufolge genießt die Zulassungsstelle der
Landeshauptstadt Dresden bei der Zulassung von historischen Fahrzeugen in der betreffenden
Community einen besonders schlechten Ruf, welcher scheinbar daraus resultiert, dass weitaus

höhere Anforderungen an die beizubringenden Dokumente und Unterlagen gestellt werden
als es bei den anderen Zulassungsstellen in Sachsen der Fall zu sein scheint. Wie in dem von

mir beobachteten Fall scheinen betreffende Antragsteller des Öfteren unverrichteter Dinge,
also ohne Abschluss des gewünschten Verwaltungsaktes, die Zulassungsstelle wieder verlassen zu müssen. Aus diesem Grund habe ich folgende Fragen:
1. Wie viele initiierte bzw. gewünschte Verwaltungsakte für die Zulassung von Fahrzeugen
konnten jeweils in den Jahren 2019, 2020 und 2021 nicht zum Abschluss gebracht werden?“

Abgelehnte Anträge werden im Fahrzeugregister nicht erfasst, eine händische Statistik im Sinne
der Fragestellung wird im Übrigen nicht geführt. Abgelehnt werden in der Regel sogenannte
„Scheunenfunde“, d. h. Fahrzeuge ohne Dokumente mit nicht nachweisbarer Herkunft.
2. „Wie viele amerikanische Fahrzeuge älter als Baujahr 1985 wurden in der Landeshauptstadt
Dresden jeweils in den Jahren 2015 bis 2022 zugelassen (Bitte getrennt nach Erstzulassung

und Wiederzulassung)”
Statistische Auswertungen sind generell nur aktuell möglich, da das Fahrzeugregister fortgeschrieben wird. Derartige Abfragen in die Vergangenheit sind im Register nicht möglich.
Der Begriff „amerikanische Fahrzeuge“ ist im Übrigen kein im Register statistisch erfasstes Merk-

mal. Hierzu wäre eine Konkretisierung, beispielsweise nach Herstellern und Typen, erforderlich.
3. „Inwiefern unterscheiden sich die beizubringenden Unterlagen und Nachweise für eine Erstzulassung und eine Wiederzulassung bei den benannten Fahrzeugen (amerikanische Fahrzeuge, älter als Bj. 1985), und welche Nachweise sind jeweils zu erbringen?“
Die Frage stellt sich so nicht. Hierzu muss zunächst Folgendes richtiggestellt werden: Wiederzulassung heißt, dass es bereits deutsche Fahrzeugdokumente (Zulassungsbescheinigung Teil I und
II bzw. Fahrzeugbrief und Fahrzeugschein) gibt und das Fahrzeug in Deutschland zugelassen war.
Die Voraussetzungen sind in $ 14 der Fahrzeug-Zulassungs-Verordnung (FZV) geregelt. Erstzulassungen gibt es nur bei Neufahrzeugen oder bei erstmaliger Zulassung in Deutschland. Hier unterscheidet der Gesetzgeber lediglich zwischen EU- und Nicht-EU-Dokumenten. Das heißt: Zulassungspapiere anderer EU-Staaten werden anerkannt; bei Vorlage von Nicht-EU-Dokumenten bedarf es der zusätzlichen Vorlage eines Gutachtens nach 8 21 der Straßenverkehrs-ZulassungsVerordnung (StVZO). Mithin gibt es deshalb keine speziellen Regeln ausschließlich für amerikanische Oldtimer.
Bei erstmaliger Ausfertigung einer Zulassungsbescheinigung Teil II ist gemäß $ 12 FZV die Verfügungsberechtigung generell nachzuweisen. Bei-Importen aus Nicht-EU-Ländern würden gemäß
den Vorschriften des Kraftfahrtbundesamtes und der FZV bei erstmaliger Zulassung in Deutschland folgende Unterlagen verlangt:

au

BwnN

1.

Nachweis der Betriebserlaubnis durch Vorlage eines $ 21 StVZO-Gutachten

Soll das Fahrzeug mit H als Oldtimer zugelassen werden, wird zusätzlich ein Gutachten
. nach & 23 StVZO benötigt. In der Regel sind hier Ausnahmegenehmigungen
gem. $ 70 StVZO durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr erforderlich.
Nachweis der Verfügungsberechtigung durch z. B. Kaufvertrag/Originalrechnung
Zollunbedenklichkeitsbescheinigung oder Zollquittung
Ausländischer Fahrzeugbrief (title)
SEPA-Mandat
Personaldokument

4. „Inwiefern unterscheiden sich die beizubringenden Unterlagen und Nachweise für historische Fahrzeuge in der Zulassungsstelle Dresden von denen der Zulassungsstellen in Meißen,

Kamenz oder Pirna (Bitte um Begründung differierender Regelungen)?“
Soweit sich alle Kfz-Zulassungsbehörden an die Vorschriften halten, kann es keine Unterschiede
geben. Zu individuellen Abweichungen anderer Behörden kann die Landeshauptstadt Dresden
keine Auskunft geben.
5. „In welchen Fällen bzw. Verwaltungsakten ist in der Landeshauptstadt Dresden die Vorlage

eines Vollgutachtens nach 821 STVZO erforderlich (Bitte um abschließende Aufzählung)?“
Auch dafür gibt es keine Sonderregelungen bei der Landeshauptstadt Dresden, da die Notwendigkeit gesetzlich geregelt ist (s. Antwort unter Ziffer 3).
Eine abschließende Aufzählung ist hier nicht möglich. Ein Gutachten nach 8 21 StVZO ist immer
dann notwendig, wenn es sich nicht um einen genehmigten Typ handelt und die Betriebserlaub-

nis fehlt bzw. diese erloschen ist.
Demzufolge kann ein solches Gutachten bei Zulassung, aber auch während der Zulassung notwendig werden.
Mit fre

ichen Grüßen

/A

Dirk Hilbert

tete
BR
BER

Base
per

\ ne

KR
sn
ELSE
EEE.

Fe
EEG
BT

Se,

En

“

le
ER

S

BeER

.

Amen

ER,
RSS

3

TE. . aa
nern,
DEM|

r}

EREITRIE
DE x TSEn

ei.

!

En
5
TREE
en SEE

£

SEINE

in;
$
rk

:

B

er

ZRSE

a SE

IE

Fan
u
Fan

:

A

PRAG

EEE

4

m,

n, ‚te. et
an.
ERS

a“
ELSE

7
NETTER
”

Bars
IE

nf

BRFEITEEN
ex

Ben
Er x
er

wen:
Mes
Nun,
ini

A
De
Kae

“r De“ Ir

wi”
EBENEN
PH

TS"

HR
=
ES

de:

De

&

are.

Pe
N Ser:

KIEL SERERR ad

yon

unge Er Dez?
“

&

AR

TEL

REaRRAE

BE
Ne

‘

enair

5
SE
EEE
EEE

ER
RETRREN
ERREEN
we,

EN
ae:

ME1: N

BE
EEE

PS Bere
WERT

Ye

Pr
HR

BEE
ER
ER
zus;

ZEN,
en
>
RR
BIETEN
IRRE
REEL]
Re”

er
Y

