Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:
Sanierung der Hafenbrücke im Alberthafen

AF2759/22

15. bei. 202

|

Sehr geehrter Herr Kießling,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft.
Die „ins Blaue hinein” gerichtete Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über einen
Zeitraum von mehreren Jahren gerichtet. Die hinterfragte Konstellation erfüllt nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen
bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.
33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es hier.

|

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung
der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„im Zeitraum vom Frühjahr 2018 bis Ende 2020 wurde die Hafenbrücke im Alberthafen in Dresden

saniert. Auf welche Weise wurde während der Sanierung dieser Brücke die Entwicklung der Kosten
für diese Baumaßnahme

überwacht?”

Mit der Bauoberleitung und Bauüberwachung dieser Maßnahme wurde ein externes Ingenieurbüro

beauftragt, zu dessen Aufgaben auch die Aufmaßkontrolle, Rechnungsprüfung und Kostenkontrolle
zählte.
Mit

freündlichen

Grüßen

:

Pe

Birktikert

z

