Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66.63

Thomas Ladzinski

Datum:

15. DEZ. 202

Bewohnerparkgebiet 1: Altstadt
AF2758/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die hinterfragten statischen Zahlen
und Hinweise zur Rechtslage erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
. Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
“ Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

- Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je-

doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„Für Anwohner des Bewohnerparkgebietes 1: Altstadt stehen vor allem die Parkplätze an der
Schießgasse sowie an der Ringstraße zur Verfügung. Weitere Parkflächen befinden sich unter anderem um das Neue Rathaus herum. Da insbesondere der Parkplatz an der Schießgasse öfters gesperrt ist, herrscht in dem Bereich ein hoher Parkdruck.

1.

Wie viele Bewohnerparkausweise wurde für das Bewohnerparkgebiet 1: Altstadt ausgegeben
(Stand: 1. Dezember 2022)?”

Es sind 202 Bewohnerparkausweise für das Bewohnerparkgebiet 1 ausgegeben.

2.

„Wie viele verfügbare, öffentliche Parkplätze gibt es derzeit (Stand: 1. Dezember 2022) in dem
Bereich des Bewohnerparkgebietes 1: Altstadt?“

Im Bewohnerparkgebiet 1 sind aktuell 470 Parkplätze im öffentlichen Verkehrsraum verfügbar. Diese
werden im Mischprinzip (Parkscheinpflicht, Bewohner frei) bewirtschaftet.
3.

„Wie viele Pkw-Parkplätze sind im Moment (angesichts der umfangreichen Sperrungen am Pirnaischen Platz, Ringstraße, Busstellplätze Kreuzstraße etc.) in den Straßenzügen Seestraße,
Kreuzstraße, Ringstraße, Rathausplatz, Pirnaischer Platz (jeweils bitte getrennt nach benannten
Straßenzügen angeben) noch verfügbar?“
.

Die Anzahl von verfügbaren Pkw-Parkplätzen beträgt in folgenden Straßenzügen:
Seestraße:
Kreuzstraße (24 h):
Kreuzstraße (22-9 Uhr)
Ringstraße:
Rathausplatz (inkl. Dr.-Külz-Ring):
Pirnaischer Platz:
4.

0 (keine öffentlichen Parkplätze vorhanden)
28
18
0
48
103

„Mit dem derzeitigen Zuschnitt der Anwohnerparkzone könnte ein Bewohner der Ringstraße
einen Anwohnerparkplatz auf der Annenstraße wahrnehmen - bis zu welcher Entfernung gilt
ein Anwohner in diesem Sinne noch als Anwohner und ist diese Entfernung in diesem Falle ein-

gehalten?“
Der Gesetzgeber hat in der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO) zu 8 45
Abs. 1b in Randnummer 31 festgelegt, dass die maximale Ausdehnung eines Bereiches 1000 m nicht
überschreiten darf. Dieser Grenzwert wird im Bewohnerparkgebiet 1 eingehalten.

lichen Grüßen
r
sa

Dirk Hilbert

