Hausmitteilung

‘DO vertraulich

Dresden.
DIESEER:

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

-

Fraktion Alternative
für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
“ Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

72. DEZ. 2022

Einkesselung von Bürgern bei Demonstration auf Prager Straße am 07.01.2022
AF2765/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 23 Abs. 6

SächsGemö betrifft. .

|

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen .
erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder _
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1K 549/13. Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Es erreichen mich Hinweise und Anfragen von Dresdner Bürgern bezüglich der Einkesselung

von Teilnehmern der Demonstration am 07.01.2022 auf der Prager Straße. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Wie viele Verfahren wegen Ordnungswidrigkeiten wurden im Zusammenhang mit den oben
erwähnten Vorgängen eingeleitet?“

die Polizei 44.OrdnungsDer Bußgeldbehörde der Landeshauptstadt Dresden wurden durch
. widrigkeitenanzeigen zur weiteren Bearbeitung übergeben.

|

2. „Wie viele der in Frage 1 erwähnten Verfahren wurden inzwischen eingestellt, und wie viele

Verfahren sind derzeit (Stichtag 30.09.2022) noch anhängig?“
Nach Abschluss der Ermittlungen wurden diese 44 Verfahren durch die Bußgeldbehörde
eingestellt.
3. „Wie viele Geldbußen und Verwarnungsgelder in welcher Höhe wurden im Zusammenhang

mit der Demonstration am 07.01.2022 bisher insgesamt verhängt?“
Es wurden keine Bußgeldbescheide erlassen und keine Verwarnungsgelder verhängt.
4. „In wie vielen Fällen wurde Einspruch gegen den Bußgeldbescheid eingelegt, in wie vielen
Fällen wurde das Verfahren an die Staatsanwaltschaft mit der Bitte um Vorlage beim
Amtsgericht abgegeben, und in wie vielen Fällen kam es zu Hauptverhandlungen vor dem
Amtsgericht?“
Siehe Antworten zu den Fragen 2 und 3.

5. „Wie viele der in Frage 3 erwähnten Geldbußen und Verwarnungsgelder wurden
inzwischen beglichen, und wie viele davon stehen noch aus?“

Siehe Antworten zu den Fragen 2 und 3.
6. "Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt für Gerichtskosten, Übernahme der

Anwaltskosten der Betroffenen und Ähnlichem wegen Einstellung der Verfahren bisher?“

Der Landeshauptstadt Dresden sind durch die Verfahrenseinstellungen keine Gerichts- oder
Anwaltskosten entstanden.

Mit freundlichen Grüßen .

2
Dirk Hilbert

ee

