Hausmitteilung

Bill

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 41.3

Heiko Müller

Datum:

23.122.207

Dresdner Denkmaltagung 2022
AF2767/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Frage 3 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8

28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Frage 3 ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge-

brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser

auf allgemeine Ausforschung gerichteten Frage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - hinsichtlich der Frage 3 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Die vom Amt für Kultur und Denkmalschutz organisierte Fachtagung, welche nach Verschiebungen endlich Anfang Oktober 2022 im Dresdner Kulturrathaus stattfindenden konnte, hat
sich mit Mosaiken und keramischen Wandflächen in der Denkmalpflege generell (nicht nur in
der Landeshauptstadt Dresden) beschäftigt.

1.

Waren bei dieser Fachtagung „nur“ Dresdner Fachleute der Denkmalpflege anwesend
oder auch externe Fachleute? Wenn ja: Woher kamen die externen Fachleute?“

An der Tagung wie auch an der entsprechenden Publikation waren 40 Referentinnen und Referenten aus acht Ländern (Deutschland, Österreich, Schweiz, Polen, Ukraine, Aserbaidschan,

Tschechien, Nordmazedonien) beteiligt. Aus Deutschland gab es Beiträge aus Berlin, Brandenburg, Bayern, Mecklenburg-Vorpommern, Saarland, Thüringen, Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen, Baden-Württemberg und Sachsen. Das Spektrum reicht von Denkmalpflegern, ehrenamtlichen Denkmalpflegern, Kunsthistorikern, Kulturwissenschaftlern, Architekten, Bauingenieuren bis zu Restauratoren.
‚Weitere 56 Teilnehmende aller o. g. Professionen reisten aus Österreich, Norwegen und
Deutschland (Berlin, Jena, Köln, Chemnitz, Stuttgart, Emmerich, München, Halle/Saale, Aachen,

Altleiningen, Ulm, Forst (Lausitz), Oranienburg, Leipzig, Ludwigslust, Jüterbog, Erfurt, Potsdam
und Dresden) an. Vertreten waren Freiberufler ebenso wie Restaurierungsateliers unterschiedlicher Größe, Landesdenkmalämter, Untere Denkmalschutzbehörden, Stadtplanungs- bzw. Stadt-

entwicklungsämter, Museen, Stiftungen, Hochschulen und Universitäten.
2.

„Welche Fachleute der Denkmalpflege und benachbarter Disziplinen und Berufszweige waren bei diesem Erfahrungs- und Ideenaustausch im Rahmen der Denkmaltagung im Dresdner Kulturrathaus dabei?“

Siehe dazu Antwort auf Frage 1.
3.

„Wie viele Mosaiken und keramischen Wandflächen sind zurzeit noch in der Landeshauptstadt Dresden vorhanden? Bitte auch angeben, wo diese sich befinden.”

Die aktuelle Zahl kann nicht genau beziffert werden. Zu benennen wären Mosaiken und keramische Wandflächen aus unterschiedlichsten Zeitepochen. Beachtung finden dabei auch Werke
aus Meissner Keramik, Meissner Porzellan, von Villeroy & Boch, Teichert.

Es ist geplant, bis Ende 2024 eine genaue Erfassung der Mosaiken und keramischen Wandflächen in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen.
Beispiele für in den letzten Jahren restaurierte Werke in Dresden sind:
e Mosaik in der Wettiner Gruft (Kathedrale)
Pfundt’s Molkerei
Art Deco-Mosaikbrunnen im Großen Garten
Ornamentale Wandgestaltung aus Keramik (Haupttreppenhaus HTW)
Silikatkeramikplattenmosaik „Zur Elektrotechnik“ (TU Dresden, Barkhausen-Bau)
Wandkeramikmosaiken von Hermann Glöckner (TU Dresden, Recknagel-Bau)
„Dresden grüßt seine Gäste” (Prager Straße)
Wandbild „Der Weg der roten Fahne“ (Kulturpalast)
Mosaikwandbild „Mutter und Kind“ Dresden-Prohlis (derzeit Lapidarium, Restaurie-

rung soll Ende 2023 abgeschlossen sein, Wiederanbringung in Prohlis ist beabsichtigt)

In diesem Zusammenhang sei auch auf die Ausstellung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
„Bewahren?! Mosaiken und keramische Wandflächen in der Denkmalpflege“ verwiesen, die insbesondere Bezug zum großformatigen Wandmosaik „Mutter und Kind” sowie der Genossenschaft Kunst am Bau nimmt.

Die als Wanderausstellung konzipierte Präsentation wurde bisher im Zentrum für Baukultur
_
Sachsen (19. Mai bis 2. Juli 2022) und im Kulturrathaus (11. September bis 17. November 2022)
gezeigt.
4.

„Zu welchen Ergebnissen sind die Fachleute der Denkmalpflege in Hinsicht des Bewahrens
von Mosaiken und keramischen Wandflächen in der Landeshauptstadt Dresden gekom-

men?“
Erstmalig widmete sich die Denkmalfachtagung einer speziellen Werkgruppe und ermöglichte so
eine vertiefende Betrachtung kulturhistorischer, gesellschaftlicher, denkmalfachlicher sowie res-

tauratorischer Fragestellungen. Die von der Landeshauptstadt Dresden im Sandstein Verlag herausgegebene, von der Wüstenrot Stiftung finanzierte Publikation spiegelt dies umfänglich wider.
Vielfalt in Inhalt, Form, Größe und Technik prägt die europäische Mosaiklandschaft. Historisch
betrachtet, haben wenige Mosaizierwerkstätten und Einflüsse aus dem Altertum die Entwicklung
geprägt. Es zeigt sich aber auch, dass Mosaik und keramische Werkstoffe den Weg in die moderne Kunst gefunden haben. Baugebundene Mosaiken und keramische Wandflächen sind eine
visuell spezifische Perspektive, unsere Welt mit anderen Augen zu sehen und zu bereichern. Sie

sollen auch zukünftig ihren Platz in Städten und Gemeinden finden.
Die Unterschiedlichkeit der angewandten Materialien und Techniken prägt die Verschiedenartigkeit der Restaurierungsvorhaben. Der unmittelbare Austausch der Fachleute der unter 1 genannten Professionen dient einer qualitativen Verbesserung zukünftiger Projekte.
Die Tagung spannte einen weiten thematischen Bogen über die (kritische) Interpretation von
Mosaiken und des Sujets im Allgemeinen, die Einordnung in die (DDR-)Stadtbaugeschichte bis

hin zur Baugebundenheit keramischer Wandflächen. Der ästhetische Blick auf das jeweilige
Werk, insbesondere auch bei Werken der Kunst im öffentlichen Raum, darf nicht verstellt wer-

den. Das Bewusstsein für die Werke der europäischen Nachkriegsmoderne ist zu kultivieren und
ggf. eine angemessene Unterschutzstellung nachzuholen. „Werke der Bildhauerei, Malerei oder
der dekorativen Ausstattung, die integraler Bestandteil eines Denkmals sind, dürfen von ihm
nicht getrennt werden, es sei denn, diese Maßnahme ist die einzige Möglichkeit, deren Erhal-

tung zu sichern.“ (Denkmalcharta von Venedig). So nahm auch die Diskussion über den Kulturgutschutz in Krisen- und Kriegszeiten Raum ein.
Mit freundlichen Grüßen

J
Dirk Hilbert

——-

13 4

er
ee
1

Er

