Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 41.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

22. DEZ. 202

Angebot der Staatsoperette für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden
AF2768/22

Sehr geehrter Herr Müller
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 4 und 5 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von & 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.
Fragen 4 und 5 sind auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen
erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,

4 A

12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt

es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„In der Staatsoperette Dresden gab es vom 18. bis 22. November 2022 die Revue „Hier und

Jetzt und Himmelblau“. Dazu wurden allen Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden zwei
Eintrittskarten zum Preis von einer angeboten.

1. Wie viele Freikarten (bei zwei Eintrittskarten zum Preis von einer) wurden in den o. g. fünf
Tagen abgerufen“?
Das Angebot „zwei Eintrittskarten zum Preis von einer“ wird buchhalterisch nicht über Freikarten umgesetzt. Stattdessen werden zwei Karten mit einem Rabatt von jeweils 50% auf den Vollpreis verkauft. Insgesamt wurden an den o. g. Tagen über dieses Angebot 162 Karten verkauft.
2. „Wie waren die Veranstaltungen „Hier und Jetzt und Himmelblau“ vom 18. bis 22. Novem-

ber 2022 in der Staatsoperette Dresden prozentual ausgebucht“?
Die Auslastung in % entnehmen Sie bitte dieser Übersicht:
Datum

18.11.2022
19.11.2022
20.11.2022
22.11.2022

Auslastung in %

j

32,9%
51,6%
50,9%
31,8%

3. „Wer gehörte bei den Beschäftigten der Landeshauptstadt zu den Begünstigten, auch die

Mitarbeiter der Eigenbetriebe“?
Das Angebot erreichte alle Beschäftigten, die Zugriff auf das Mitarbeiterinformationssystem (Intranet „MIS“) haben, bzw. denen es via Aushang/Weiterleitung innerhalb der LHD zur Verfügung
gestellt wurde. Das Angebot wurde an die Eigenbetriebe direkt übermittelt: EB ITDienstleistungen, EB Sportstätten Dresden, EB Stadtentwässerung, EB Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen, EB Heinrich-Schütz-Konservatorium und EB Städtisches Klinikum Dresden.
3. „Welche weiteren städtischen Kultureinrichtungen haben die ersten elf Monate 2022 Freikarten für alle Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden angeboten? Bitte die städtischen kulturellen Institutionen aufzählen mit der Anzahl der Freikarten, welche im Jahr

2022 vergeben wurden“.
Keine weitere städtische Kultureinrichtung hat im Jahr 2022 Freikarten für alle Beschäftigten der
Landeshauptstadt Dresden angeboten.
4. „Welchen geldwerten Vorteil hatten die gesamten Empfänger der Freikarten“?
Wie unter 1. aufgeführt wurden insgesamt 162 Karten mit 50% Ermäßigung verkauft. Der Gesamterlös der verkauften Karten beläuft sich auf 2.627 EUR. Pro Karte bestand eine Ermäßigung

um 16,22 EUR, pro Mitarbeiter bei zwei gekauften Karten somit eine Ermäßigung um 32,45 EUR.

Dirk Hilbert

