Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

-

(GB 7) 27.0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

72. 027.202

Kontrollierter Zugang zum Rathaus
AF2769/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemoö betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die hinterfragten statischen
Zahlen und lediglich vermutete Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“;
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33,

34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Der in der Presse angekündigte kontrollierte Zugang zum Neuen Rathaus verwundert die Bürger etwas, baut man doch zeitgleich gegenüber des Neuen Rathauses ein neues „Stadtforum“.
An diesem zentralen Platz in der Stadt möchten Sie, Herr Oberbürgermeister, „dass die Bürge-

rinnen und Bürger miteinander und mit der Verwaltung ins Gespräch kommen

LLuee

. 7; _

Der kontrollierte Zugang ist wesentlicher Bestandteil des bestehenden Sicherheitskonzeptes für
das Neue Rathaus und andere Objekte. Die sukzessive Umsetzung der durch das Landeskriminalamt Sachsen, im Rahmen der Empfehlungen für die Absicherung Kritischer Infrastrukturen vorgegeben Maßnahmen, erfolgt dabei auch in Zusammenarbeit mit der Personalvertretung der
Landeshauptstadt Dresden.

Ein kontrollierter Zugang schließt dabei keineswegs eine bürgernahe Verwaltung aus. Diese wird
aktiv in die Ausplanung der einzelnen Maßnahmen einbezogen und verspricht dadurch sogar die
Chance auf eine Verbesserung des Austausches. Ziele sind die Umsetzung einer ganzheitlichen
Sicherheitsarchitektur für Beschäftigte, politische Vertreter, Dienstleister und Gäste sowie die
Sach- und Vermögenswerte einerseits und die bestmögliche Wahrnehmung unserer Aufgaben
andererseits. Dazu gehört selbstverständlich immer auch die bewusste Berücksichtigung des allseitigen Interesses an der Möglichkeit zum Austausch zwischen Verwaltung und Bürgerinnen
und Bürgern inklusive ihrer politischen Vertretungen.
1.

„Wie hat sich der Sicherheitsdienst hinsichtlich Anzahl des Personals und der Kosten in den

letzten fünf Jahren im Neuen Rathaus entwickelt? Bitte die letzten fünf Jahre einzeln nach
Personalanzahl und Kosten aufschlüsseln.“
Die Umsetzung von Sicherheitsanforderungen durch personelle Maßnahmen

hat sich vom Um-

fang des Personaleinsatzes in den letzten fünf Jahren nicht verändert.
Der befristete Einsatz einer zusätzlichen stundenweisen Sicherheitskraft durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung erfolgt grundsätzlich unabhängig vom Dienstbetrieb im
Neuen Rathaus, sondern zur Absicherung von baurechtlichen Vorgaben und zur Begegnung zusätzlichen Risiken durch die Sanierungsmaßnahmen im Neuen Rathaus. Die Kosten für diese einzelne Kraft sind wegen dieser grundsätzlichen Trennung vom Dienstbetrieb nicht berücksichtigt
worden. Der Sicherheitsdienst an der Infostelle darf dabei, auch hinsichtlich der Kosten, nicht _
allein im Zusammenhang mit dem Neuen Rathaus als einzelnes Objekt betrachtet werden. Die
24/7 anwesenden zwei Sicherheitskräfte setzen in Ergänzung zum Empfangsdienst weitere Aufgaben eines zentralen Gefahrenmanagements für die gesamte Stadtverwaltung um. Außerdem
erfolgen anlassbezogen zusätzliche Beauftragungen im Rahmen bestehender Verträge für Veranstaltungen usw.

Die gewünschte Kostenentwicklung beinhaltet die Bereiche der Securitas Mitarbeiter an der Infostelle, Absicherung von Veranstaltungen im Neuen Rathaus, die Absicherung der Bürgersprechstunde des Oberbürgermeisters sowie die notwendige Begleitung bei Trauungen. Pandemiebedingte Einschränkungen haben teilweise Auswirkungen auf die Kosten. Die Steigerungen
sind zum Großteil durch steigende kostenintensive Personalkosten begründet.
2017
2018
2019
2020
2021

2.

469.179,59 €
472.357,86 €
504.506,70 €
522.933,44 €
542.480,81 €

„Wird durch die besser kontrollierten Zugänge zum Rathaus mehr Sicherheitspersonal benötigt?”

| Für diese Aufgabe wird kein zusätzlich Personal benötigt.

3.

„Was wird an erhöhten Kosten für die Neuausrichtung der Sicherheit im Rathaus auf die
Landeshauptstadt Dresden zukommen?“

Die Umsetzung von erhöhten Sicherheitsanforderungen beruht auf Empfehlungen des Landeskriminalamtes Sachsen und entsprechender Expertise innerhalb der Stadtverwaltung Dresden im
Konsens mit der Personalvertretung.
Die Umsetzung einer ganzheitlichen Sicherheitsarchitektur kann nicht nur auf ein einzelnes Objekt bezogen werden und muss somit im Kontext aller Maßnahmen

(personell, baulich, technisch

und organisatorisch) für die gesamte Stadtverwaltung betrachtet werden. Langfristig werden im
Zuge der Digitalisierung von Sicherheitsmaßnahmen und einer beabsichtigten Zentralisierung
der Verwaltungsstandorte, inkl. der Beendigung von kostenintensiven Mietobjekten zumindest
gleichbleibende Kosten oder sogar eine Kostenminderung erwartet. Dies beinhaltet nicht die
Steigerungen im Rahmen der Entwicklung von Lohnkosten.

4.

„Die Mitarbeiter des Wachschutzes sind gleichzeitig Ansprechpartner für Besucher. Werden durch die Sicherheitsumstrukturierungen im Neuen Rathaus die Wachschutzmitarbei-

ter für ihre neuen Aufgaben geschult, bzw. weitergebildet?“

Der vertraglich vereinbarte Empfangsdienst erfolgt bereits seit der erstmaligen Beauftragung des
externen Sicherheitsdienstleisters, nicht nur im Neuen Rathaus. Dabei wird bei der Personalaus-

wahl besonders auf die Geeignetheit für diesen Punkt des Leistungsspektrums geachtet. Das
Schulungsprogramm des Dienstleisters muss diese und weitere Aufgaben berücksichtigen.
Es werden also keine neuen Aufgaben umgesetzt, die eine Anpassung der bisherigen notwendigen Qualifizierungen erfordern. Ebenfalls erfolgt regelmäßig ein Auswertegespräch zur Qualität
der Leistungserbringung und im Bedarfsfall auch eine Anpassung des Personals vor Ort. Aktuell
sind den Verantwortlichen innerhalb der Stadtverwaltung keine Aspekte bekannt, die einen An|
passungsbedarf begründen.

5,

„Wann endet der laufende Vertrag mit dem aktuell beauftragten Sicherheitsunternehmen?“

Rechtliche Vorgaben erlauben grundsätzlich keine unbefristeten Vertragsbindungen bei den Sicherheitsdienstleistungen. Aus Gründen des Objektschutzes wird keine Auskunft über die Vertragslaufzeiten erteilt. Implementierungsphasen bei einem möglichen Wechsel des Dienstleisters
sollen zwar immer möglichst friktionslos erfolgen, bringen aber immer auch einen begrenzten
Zeitraum einer erhöhten Vulnerabilität mit sich, der besonders betrachtet werden muss. Daher

werden diese Zeiten nicht langfristig im Voraus bekannt gegeben. Die Umsetzung der Sicherheitsmaßnahmen ist jederzeit in vollem Umfang gegeben.
6.

„Welche Art des kontrollierten Zugangs ist von Beginn an für das neues „Stadtforum” ge-

plant?“
Die Anforderungen an die Berechtigung zum Zutritt zu Öffentlichen Gebäuden der Verwaltung

der Landeshauptstadt Dresden werden zugunsten der Bürgernähe bewusst sehr niedrig gehalten. Um dennoch den Anforderungen der Sicherheit gerecht zu werden, erfolgt eine Zonierung
mit unterschiedlichen Hürden für den Zutritt. Im "Stadtforum" wird dazu bewusst viel Raum zum
Austausch zwischen Verwaltung und Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung gestellt. Wie bereits erläutert, ist eine Zutrittskontrolle nicht mit dem Ausschluss von Bürgerinnen und Bürgern
gleich zu setzten.

sd

Es wird jedoch mehr Wert auf die Sicherheit im Rahmen des Aufenthalts innerhalb der betroffenen Objekte gelegt und somit eine mögliche Gefährdung für alle anwesenden Personen gesenkt.
Im Rahmen einer negativen Entwicklung der im Besonderen subjektiv empfundenen Sicherheit
wird dies sicherlich von allen Beteiligten Wert geschätzt. Im Bedarfsfall ist auch ein Zutritt zu Bereichen möglich, die grundsätzlich erhöhten Restriktionen beim Zugang unterliegen, z. B. durch
entsprechende Akkreditierung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Ba

heI:

ee
H

xeis

u

x

KÜR?..RENE
SE
Lu 3 52
BR

er
u

BEER
...

Ge rZE

;ö

‘

dr

DE

EL,

B$

