Hausmitteilung

Dresden,

Bill

Ü vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

22. DEZ. 2022

Nachfrage zu AF2618/22 Demonstrationsgeschehen vom 22.08.2022
-AF2770/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

„Bezugnehmend auf das Demonstrationsgeschehen am 22.08.2022 in der Landeshauptstadt
Dresden und Ihre Antwort auf die Anfrage AF2618/22 ergeben sich noch Nachfragen zu folgendem Sachverhalt:
Vor Beginn der Demonstration wurden die Demonstrationsmittel seitens der Polizei und der

es sich teilweise um Schilder
Versammlungsbehörde inspiziert und zugelassen. Dabei handelte
mit eindeutig ersichtlicher Symbolik gegen den Nationalsozialismus (von rotem Balken durchgestrichene Hakenkreuzsymbolik). Auf der Zwischenkundgebung vor dem Neuen Rathaus wurden diese Versammlungsmittel seitens der Polizei unter fadenscheinigen Begründungen (angebliche Anordnung durch die Versammlungsbehörde wegen schlechter Sichtbarkeit bei Dämmerung) eingezogen.

1.

Wer hat die Einziehung dieser Demonstrationsmittel angeordnet?”

Wie bereits in der Antwort zur Anfrage AF2618/22 geschildert, hat die Versammlungsbehörde
im Rahmen dieses Versammlungsgeschehens keinen Außendienst gestellt, sodass eine Anord-

it
nung jedenfalls nicht von Seiten der Versammlungsbehörde getroffen wurde. In Abwesenhe
die Verder Versammlungsbehörde war der Polizeivollzugsdienst eilzuständig, dieser begleitete

sammlung. Im Übrigen ist ohnehin der Polizeivollzugsdienst für die Strafverfolgung zuständig.
2.

„Welche Begründung wird für das kurzfristige Verbot angeführt, insbesondere im Kontext

des Gerichtsurteils aus 2007, in welchem festgestellt wurde, dass Schilder mit Hakenkreuzsymbolik, die sich eindeutig und erkennbar gegen den Nationalsozialismus wenden,

in der Öffentlichkeit erlaubt sind?“
3.

„Wurden die Demonstrationsmittel dem Eigentümer wieder ausgehändigt?“

4.

ja,
„Wurde eine Anzeige gegen den Eigentümer der Demonstrationsmittel erstellt? Wenn

mit welcher Begründung und welchem
Zusammenfassend

Inhalt?“

können die Fragen 2. bis 4. wie folgt beantwortet werden:

Die Versammlungsbehörde hat zur Kenntnis erhalten, dass zunächst ein Verfahren hinsichtlich
8 86a StGB wegen des Verwendens von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen eingeleitet wurde. Zu den Einzelheiten des Geschehens vor Ort und den Stand des Verfahrens kann

ausschließlich die Polizeidirektion Dresden Auskunft geben.
Mit freu

nirnılkare

Grüßen

