Hausmitteilung

|

All

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister.

|

- Dissidenten-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66.22

-

|

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

23. DEZ. 2022

Radverkehrsplanung Gostritzer Straße
AF2779/22

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen $ 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht
„knapp gehalten“ ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über teilweise lediglich erwartete oder
vermutete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter

Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin-

dung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein
Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich;

_

vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allge-

meine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen- wie folgt:
„Die Gostritzer Straße durch Dresden Leubnitz-Neuostra und Dresden-Mockritz ist durch ihren
geringen Anstieg- ihre Steigung beträgt nur ein bis drei Prozent - die mit Abstand komfortabelste Möglichkeit, mit dem Fahrrad die höher gelegenen Stadtteile in Dresdens Süden zu erreichen.

Der Radverkehr auf der Gostritzer Straße ist umfangreich, nicht nur Stadtteilbewohner:innen
benutzen die Straße, um mit dem Rad in die Stadt zu kommen, sondern auch viele Angestellte der Firmen auf dem Gelände des Technologie-Zentrums Dresden Süd kommen mit
dem Fahrrad. Darüber hinaus fahren viele mit dem Rad auf der Gostritzer zum Freibad Mockritz und Touristen fahren vom Campingplatz per Rad in die Stadt. Nicht umsonst ist die
Straße auch im Radverkehrskonzept als Hauptroute vorgesehen.
Doch die Straße ist verschlissen und dringend sanierungsbedürftig. Insbesondere die Busse
der DVB leiden darunter. Und so plant die Stadt schon seit 2014 an der grundhaften Sanierung der Straße. Die Vorplanungen wurden bereits 2016 abgeschlossen. Ab Ende 2024 soll
endlich gebaut werden. Aktuell ist ein Planungsbüro mit den Entwurfsplanungen beauftragt.
Problem dabei: Radwege fehlen in den Plänen völlig, obwohl sie im Radverkehrskonzept als
„Sowieso-Maßnahme“ (Maßnahme 657) stehen.
Vor diesem Hintergrund und angesichts des allgemeinen Willens, die Verkehrswende voranzubringen, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Plant die Stadtverwaltung den grundhaften Ausbau Gostritzer Straße? Wenn ja: Mit welcher Breite plant die Stadtverwaltung die Fahrbahn (abzüglich Bereiche, wo Pkw geparkt
werden dürfen) bei der Sanierung der Gostritzer Straße zwischen Teplitzer und Spitzwegstraße?”
|

Das Straßen- und Tiefbauamt plant den grundhaften Ausbau der Gostritzer Straße von Teplitzer
Straße bis zum Technologiezentrum. Im Abschnitt zwischen Teplitzer Straße und Zschertnitzer
Straße beträgt die Fahrbahnbreite 6,50 m. Im Bereich der Querungsstellen wird aufgrund des

Schwerlastverkehrs die Fahrbahnbreite je Richtung auf 3,50 m erhöht.
2.

„Sind im Planungsprozess des Ausbaus der Gostritzer Straße auch die Empfehlungen für
Radverkehrsanlagen (ERA 2010) Grundlage der Planung?“

Laut ERA (Bild 7, Tabelle 8) liegt die Gostritzer Straße im Übergang zwischen den Belastungsbereichen I und Il. Als geeignete Führungsformen für den Radverkehr kommen daher sowohl
Mischverkehr auf der Fahrbahn als auch Schutzstreifen infrage. Eine mögliche Freigabe der Seitenräume scheidet aufgrund der örtlichen Gegebenheiten aus.

3.

„Falls ja, inwiefern findet ERA Kap. 9.2.1 Berücksichtigung, nach dem für die Führung des
Radverkehrs im Mischverkehr eine Fahrbahnbreite zwischen 6,00 m und 7,00 m wegen
des üblicherweise nicht einzuhaltenden Sicherheitsabstands zwischen Pkw und Radfahrenden keine Anwendung finden soll?“

Das ERA Kap. 9 bezieht sich auf Radverkehr an Landstraßen, sodass dieser Verweis bei der
Gostritzer Straße nicht zutrifft.

4.

„Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass nach 8 45 Abs. 9 StVO Radfahrstreifen auch ohne

das Vorhandensein einer „Gefahrenlage auf Grund der besonderen örtlichen Verhältnisse“ markiert und mit Z 237 StVO angeordnet werden dürfen?“
Die in $ 45 Abs. 9 Satz 4 Nr. 3 StVO benannte Ausnahme von Satz 3 ebenda ist der Stadtverwaltung.bekannt. Unbenommen davon sind jedoch Satz 1 ebenda („zwingendes Erfordernis“) so-

wie die Vorschriften der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung, insbesondere zu $ 2 Abs. 4 Satz 2 StVO (Voraussetzungen zur Anordnung einer Radwegebenutzungspflicht) zu beachten.
5.

„Falls ja, aus welchem Grund nimmt die Landeshauptstadt Dresden dennoch davon Abstand, die im Radverkehrskonzept Mn. 657 vorgesehene Radverkehrsführung zwischen
Teplitzer und Boderitzer Straße im Rahmen der geplanten Sanierung einzurichten?”

Ungeachtet der Anordnungsvoraussetzungen ist in die vorliegende, vom Stadtrat beschlossene,
Vorplanung eine Einordnung eines Radfahrstreifens bereits aus geometrischen Gründen nicht
möglich.

Das Radverkehrskonzept benennt bei Maßnahme 657 den Mangel „Verkehrsaufkommen relativ hoch für einfache Fahrbahnführung“. Damit ist nicht per se die Einrichtung einer Radverkehrsführung verbunden, da das vom Stadtrat beschlossene Radverkehrskonzept keine Maßnahmenvorschläge enthält. Im Zuge der Planung hat sich gezeigt, dass die Kfz-Verkehrsbelastung in der Prognose nach ERA die Führung des Radverkehrs im Mischverkehr auf der Fahrbahn
zulässt. Dem Mangel ist daher abgeholfen.

6.

„Aus welchem Grund sind das Radverkehrskonzept (mit mehrfachen, umfangreich Abstimmungsrunden in den Jahren 2014-2017 ausgearbeitet) und die seit 2014 in Arbeit befindlichen Vorplanung zum Verkerkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße insbesondere
bezüglich Mn. 657 nicht aufeinander abgestimmt?”

Die Radverkehrsführung wurde im Zusammenhang mit dem Radverkehrskonzept bereits mehrfach im Planungsprozess hinterfragt, wobei nach umfangreichen Abwägungen immer wieder
die Führung im Mischverkehr bestätigt wurde, um eine bauliche Umsetzung ab 2024 zu ge-

-währleisten.
ndlichen Grüßen

)

£

Dirk Hilbert

Nasen

