Al

Hausmitteilung

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

23 BEL. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

ger Landeshauptstadt Dresden (Il)
|

schuß für Wohngeldempfän
Bescheide über Heizkostenzu

AF2778/22

|

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,

Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich allerdings ein eigenes

Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte

ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige

vergleichbare Konstellationen — wie folgt:
1.

„Wie viele Haushalte in der Landeshauptstadt Dresden haben zum gegenwärtigen

Zeitpunkt (Stichtag 30.11.2022) Anspruch auf den Heizkostenzuschuß?“
2.

„Wie hoch liegen die Gesamtkosten des Heizkostenzuschusses für alle

anspruchsberechtigten Haushalte zum Stichtag 30.11.2022?“
Auf Grund des Sachzusammenhangs beantworte ich die beiden Fragen dieser Stadtratsanfrage
gemeinsam wie folgt:

Ein Anspruch auf den ersten Heizkostenzuschuss besteht für alle Haushalte, die in den Monaten

Oktober 2021 bis März 2022 mindestens einen Monat Wohngeld

bewilligt bekamen. In Dresden

wurde der erste Heizkostenzuschuss im Bereich Wohngeld bisher an 7.042 Haushalte mit einer
Gesamtauszahlung i. H. v. von 2,35 Mio. Euro überwiesen.
Ein Anspruch auf den zweiten Heizkostenzuschuss besteht für alle Haushalte, die in den Monaten
September bis Dezember 2022 mindestens einen Monat Wohngeld bewilligt bekamen. Zum
gegenwärtigen Zeitpunkt haben bisher in dem genannten Zeitraum 6.163 unterschiedliche

Haushalte Wohngeld erhalten; die Gesamtauszahlung wird aktuell bei 3,07 Mio. Euro liegen.
Wegen der ebenfalls aufwendigen technischen Umsetzung der Wohngeldreform 2023 wird die
Auszahlung jedoch aller Voraussicht nach nicht vor Ende Februar 2023 erfolgen.
Gemäß

8 5 des Heizkostenzuschussgesetzes werden die Heizkostenzuschüsse in voller Höhe aus

Bundesmitteln finanziert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

