Hausmitteilung

U vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

E |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 0214

Datum:

23. 0E2. 202

Rote Oldtimerkennzeichen (07er-Kennzeichen)
AF2775/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen
erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele-

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese t ohne Bindungswillen für künftige vergleichjedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflichund
bare Konstellationen - wie folgt:
„Bezüglich der Zulassung von Oldtimern gäbe es alternativ zur Zulassung mit H-Kennzeichen
auch die Möglichkeit, rote 07er-Kennzeichen zu beantragen, um so zu Oldtimer-Events. und
Veranstaltungen zu gelangen. Nach meinen weiteren Recherchen zur Zulassung von Oldtimern

in Dresden wurde mir von mehreren betroffenen Personen mitgeteilt, dass auch diese Kennzeichen in der Zulassungsstelle Dresden schwerer zu bekommen wären als bei anderen Zulas-

sungsstellen in Sachsen. Ich habe mir in diesem Zusammenhang das Infoblatt der KfZ-Zulassungsstelle angesehen und bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele 07er-Kennzeichen wurden jeweils in den Jahren 2015 bis jetzt (nach Jahresscheiben bzw. Stichtag 30.11.2022) von der Zulassungsstelle in Dresden ausgegeben?“
Wie bereits in den letzten dazugehörigen Anfragen mitgeteilt, wird das Fahrzeugregister fortgeschrieben, d. h. es können immer nur aktuelle Auskünfte erteilt werden. Eine jährliche Statistik
existiert dazu nicht. Am Stichtag der Beantwortung dieser Anfrage (9. Dezember 2022) sind 205
Oldtimer-Dauerkennzeichen (07-Kennzeichen) im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt
Dresden erfasst.
2. „Welche Möglichkeit hat ein Sammler, für ein Fahrzeug ein 07er-Kennzeichen zu beantragen, wenn es sich bei dem Fahrzeug um einen Scheunenfund handelt, er also weder eine

Zulassungsbescheinigung Teil I, Teil II oder einen Kaufvertrag vorweisen kann?“
Sogenannte „Scheunenfunde“ sind auch von den O7er-Kennzeichen ausgeschlossen; für jeden

Zulassungsvorgang ist die Verfügungsberechtigung zwingend nachzuweisen (s. Antwort zu Ziffer
3 der AF2764).
3. „Aus welcher gesetzlichen Grundlage ergibt sich die Notwendigkeit der Vorlage eines Auszugs aus dem Verkehrszentralregister für den Antragssteller eines 07er-Kennzeichens?“
Es finden die Vorschriften des $ 17 Abs. 2i. V. m. $ 16 Abs. 2 der Fahrzeug-Zulassungs-Verordnung (FZV) bezüglich der Zuverlässigkeitsprüfung für Dauerkennzeichen Anwendung.
Nach $ 16 Abs. 2 FZV können rote Kennzeichen durch die örtlich zuständige Zulassungsbehörde
u. a. widerruflich zur Teilnahme an Oldtimer-Veranstaltungen zugeteilt werden. Im Gegensatz
zum O6er-Kennzeichen („Überführungskennzeichen“ der Händler) können auch Privatpersonen
ein O7er-Kennzeichen beantragen.

Eine Zuteilung von roten Kennzeichen kommt nur an zuverlässige Antragstellende in Frage (vgl.
$ 16 Abs. 4 FZV). Dies folgt - unabhängig von der gesetzlichen Normierung — aus dem Zweck der
Vorschrift. Die Zuteilung eines roten Dauerkennzeichens soll eine Person, die mit einer Vielzahl
von nicht zugelassenen und damit nicht im Zentralen Fahrzeugregister enthaltenen Kraftfahrzeugen zu tun hat, davon entlasten, in jedem Einzelfall bei der Zulassungsstelle einen Antrag auf Erteilung eines Kennzeichens stellen zu müssen. Hiermit wird der betroffene Personenkreis privilegiert und eine Verwaltungsvereinfachung erreicht. Das Merkmal der Zuverlässigkeit bildet hierbei eine wichtige Voraussetzung. Der Inhaber des roten.Kennzeichens nimmt Aufgaben der Zulassungsstelle wahr: er entscheidet selbst über die jeweils zweckgebundene Zulassung eines
Kraftfahrzeugs und muss lediglich die Angaben über das jeweilige Fahrzeug sowie den Zweck der
vorübergehenden Zulassung in den vorgesehenen Dokumenten festhalten; für die technische
Zuverlässigkeit und Sicherheit ist der Halter verantwortlich. Dies kann unmittelbare Auswirkungen auf den Schutz der übrigen Verkehrsteilnehmenden haben; es muss deswegen gewährleistet
sein, dass der/die Inhaber/-in eines roten Kennzeichens die gesetzlichen Verpflichtungen, die mit

der Zuteilung zusammenhängen, korrekt befolgt. Vor diesem Hintergrund muss die antragstellende Person ihre uneingeschränkte und dauerhafte Zuverlässigkeit nachweisen.
4. „Welcher sachliche Grund erfordert es, dass der Antragsteller eines 07er-Kennzeichens den
Auszug aus dem Verkehrszentralregister für die Erteilung eines 07er-Kennzeichens vorlegen
muss?”
Die Antwort entnehmen Sie bitte den Ausführungen unter Ziffer 3.

5. „Warum

muss der Antragsteller sich im Zuge des Antragsverfahrens selbst um den Auszug

aus dem Verkehrszentralregister kümmern?

Kann dies nicht viel leichter durch die Zulas-

sungsstelle bzw. durch die im Haus befindliche Fahrerlaubnisbehörde erfolgen?“
Gemäß

8 6 FZV ist die Fahrzeugzulassung ein Antragsverfahren. Insofern hat die antragstellende

Person, wie in vielen anderen Rechtsgebieten auch, dafür Sorge zu tragen, dass alle benötigten
Unterlagen der Behörde vorliegen.

6. Warum muss der Antragsteller trotz persönlicher Anwesenheit in der Zulassungsstelle zusätzlich noch einen schriftlichen Antrag für den gewünschten Verwaltungsakt vorzeigen?“
Anträge auf Dauerkennzeichen jeglicher Art sind generell im bundesweiten Vergleich schriftlich
zu beantragen, da dafür nur bestimmtes Personal zur Bearbeitung zur Verfügung steht und die
Bearbeitung - insbesondere vor dem Hintergrund der erforderlichen Zuverlässigkeitsprüfung —
zeitintensiv ist. Ein Rechtsanspruch auf sofortige Erledigung besteht im Übrigen auch bei normalen Zulassungen nicht.
7. „Wie setzen sich die zu erhebenden Gebühren in Höhe von 75,40 Euro zusammen?“
Rechtsgrundlage ist auch hier die Gebührenordnung für Maßnahmen
ausgewiesenen Gebührenrahmen

im Straßenverkehr mit den

bzw. festen Gebührensätzen:

Gebühren-Nr. 221.5 mit 25,60 Euro bis 205,00 Euro:

Zuteilung von roten Kennzeichen

Gebühren-Nr. 229 mit 10,20 Euro bis 15,30 Euro:

Ausgabe eines Fahrzeugscheinheftes

\

nach Zuteilung eines roten
Kennzeichens

Gebühren-Nr.

124 mit 2,60 Euro:

Aufstellung von Erfassungsunterlagen
für das Zentrale Fahrzeugregister bei der
Ausgabe der roten Kennzeichen

Gebühren-Nr. 233 mit 0,30 Euro:

Verwendung von Klebesiegel

Die Zulassungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden verlangte daher bisher im Mittel:
60,00 Euro (Nr. 221.5) + 12,80 Euro (Nr. 229) + 2,60 Euro (Nr. 124) = 75,40! Euro.
Je nach Sachverhalt kann sich die Gebühr erhöhen (mehrere Fahrzeuge, erhöhter Aufwand,
etc.).

Für eine persönliche Beratung auch zu dieser Thematik steht die Sachgebietsleitung der KfzZulassungsbehörde selbstverständlich jederzeit zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

)

ISESBEREEREERENEN
—

Dirk Hilbert

? aktuell zzgl. 0,30 Euro für die Gebühr Nr. 233

