Hausmitteilung

Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

|

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 01.22

Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

22. DEZ. 2022

Grundsteuerermittlung anhand Bodenrichtwert
AF2772/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,
“ zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist, weil sie ersichtlich nicht der eigenen Mandatsausübung dient und weil sie keine einzelne Angelegenheit im
Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
|
Die Beantwortung von Bürgeranfragen zur Tätigkeit der Stadtverwaltung unterfällt nicht dem Stadt-

ratsmandat, sondern in die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters.

Die Anfrage ist auf zudem einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen jedenfalls in der hier gebotenen Gesamtbetrachtung nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens-

sachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be-

stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.
33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013, 1K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:
„Derzeit müssen alle Grundstückseigentümer eine Grundsteuererklärung abgeben, um die Boden-

werte aufgrund der gesetzlichen Vorgaben neu zu ermitteln bzw. zu überarbeiten. Hierzu wurden
seitens von Dresdner Bürgern mehrere Fragen an mich herangetragen:

1. Sie haben in der Vorstellung des Haushaltsplanentwurfes mitgeteilt, daß keine Erhöhung der Einnahmen vorgesehen ist. Die Bodenrichtwerte werden jedoch zum Stichtag 01.01.2022 deutlich erhöht. Bedeutet dies nicht gleichzeitig steigende Einnahmen über eine höhere Grundsteuer auf
Grund gestiegener Bodenwerte und damit höhere Belastungen der Eigentümer und Mieter?“
Die Grundsteuer bemisst sich derzeit nach einem steuerlichen Einheitswert, der auf der Basis von Jah-

resrohmieten und Grundstückspreisen ermittelt wird, wie sie zum Stichtag 1. Januar 1935 für vergleichbaren Grundbesitz gezahlt wurden (vergleiche hierzu 88 129 ff. des Bewertungsgesetzes). Die
auf dieser Basis durch die Bewertungsstellen der Finanzämter bestimmten Einheitswerte werden zur
Ermittlung der Grundsteuermessbeträge mit Grundsteuermesszahlen multipliziert, die sich aus der
für diese Zwecke fortgeltenden Grundsteuerdurchführungsverordnung vom 1. Juli 1937 ergeben (vergleiche hierzu $ 41 des Grundsteuergesetzes). Die Höhe der zu entrichtenden Grundsteuer ergibt sich

anschließend aus der Multiplikation der Grundsteuermessbeträge mit dem jährlich durch den Stadtrat neu zu beschließenden kommunalen Hebesatz (in Dresden derzeit 635 v. H., Fortschreibung in
dieser Höhe im Entwurf der Haushaltsatzung für 2023/2024 vorgesehen).
|
Ab 2025 wird die Grundsteuer nach neuen Grundsteuerwerten erhoben. Diese Grundsteuerwerte
werden für Ein- und Zweifamilienhäuser, Eigentumswohnungen und Mietwohngrundstücke nach
pauschalen Mietansätzen (vergleiche Anlage 39 zum Bewertungsgesetz in Verbindung mit der Mietniveau-Einstufungsverordnung vom 18. August 2021) und den zum 1. Januar 2022 durch die Gutachterausschüsse ermittelten Bodenrichtwerten errechnet. Die auf dieser Basis durch die Finanzämter bestimmten Grundsteuerwerte werden zur Ermittlung der Grundsteuermessbeträge mit Grundsteuermesszahlen nach dem Sächsisches Grundsteuermesszahlengesetz vom 21. Dezember 2021 multipliziert. Diese Grundsteuermesszahlen liegen um rund das Zwanzigfache niedriger als die bisher gültigen
Messzahlen.
Die Höhe der zu entrichtenden Grundsteuer ergibt sich anschließend aus der Multiplikation der
neuen Grundsteuermessbeträge mit dem für 2025 durch den Stadtrat neu zu beschließenden kommunalen Hebesatz. Die Verwaltung wird dazu für das Steuererhebungsjahr 2025 einen Grundsteuerhebesatz vorschlagen, bei dessen Anwendung sich das dann zu prognostizierende Gesamt-Einnahmevolumen der Landeshauptstadt Dresden aus Grundsteuer im Jahr 2025 (= erstes Erhebungsjahr auf
Basis der 2022er Grundsteuerwerte) gegenüber dem geschätzten Einnahmevolumen des Steuererhebungsjahres 2024 (= letztes Erhebungsjahr auf Basis der 1935er Einheitswerte) weder erhöht noch
verringert. Insoweit ist zwar mit (positiven oder negativen) Veränderungen der Grundsteuerbeträge
für jedes einzelne Grundstück zu rechnen, in Summe wird jedoch angestrebt, das Gesamtaufkommen
der Steuer gleich zu halten.

Eine Abschätzung des für 2025 anzusetzenden Grundsteuer-Hebesatzes setzt damit die Kenntnis der
Verwaltung über die Gesamtsumme der sich aus der aktuellen Erhebung zu den Grundsteuerwerten
ergebenden Grundsteuermessbeträge voraus. Die entsprechenden Arbeiten werden bei den Bewertungsstellen der Finanzämter frühestens Ende 2023 abgeschlossen sein.
2. „Wie erklären Sie die Tatsache, daß Gegenden in gehobener Lage mit einem entsprechenden
Wohnumfeld niedrigere Bodenrichtwerte aufweisen als Gegenden mit vergleichsweise weniger ex-

klusiver Lage (siehe zum Beispiel Dresden-Plauen im Vergleich zum Straßenzug längs der Budapester Straße in Südvorstadt-West zwischen Josephinenstraße und Nürnberger Straße)?“

Bodenrichtwerte werden vorrangig durch statistische Auswertungen tatsächlicher Kauffälle abgelei-

tet. Sie bilden somit den originären Grundstücksmarkt ab. Bei den von Ihnen verglichenen Bodenrichtwerten für Mehrfamilienhäuser wurden am Grundstücksmarkt für die Wohngrundstücke im Be-

reich der Josephinenstraße höhere Preise als im Bereich der Nürnberger Straße erzielt. Dieser Wertunterschied lässt sich durch die Innenstadtnähe erklären, wo grundsätzlich höhere Erlöse als in Gebieten außerhalb des 26er Rings erzielt werden.
Beim Vergleich von Bodenrichtwerten müssen im Übrigen die wertbestimmenden Merkmale, die
dem jeweiligen Bodenrichtwert zugeordnet sind, beachtet werden. Bodenrichtwerte für Ein- und
Zweifamilienhäuser können daher aufgrund der geringeren baulich zulässigen Auslastung nicht unmittelbar mit Bodenrichtwerten für Mehrfamilienhäuser verglichen werden.
3. „Wie erklären sich die extrem niedrigen Bodenrichtwerte für Gegenden mit dem Jahr 2016 als
Datum der Erfassung, die als sogenannte Sanierungsgebiete deklariert sind (siehe zum Beispiel Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau, dessen Status als Sanierungsgebiet in Bezug auf die erfolgte Wohnungsmodernisierung fraglich erscheint)?”
Die förmliche Festlegung von Sanierungsgebieten obliegt dem Stadtrat. Die Sanierungssatzung kann
erst aufgehoben werden, wenn die städtebaulichen Missstände im Gebiet behoben wurden. Die Auf-

hebung der Sanierungssatzung bedarf ebenfalls der Zustimmung des Stadtrates.
Während der Festsetzung als Sanierungsgebiet gelten besondere Bestimmungen hinsichtlich der Festsetzung der Bodenrichtwerte. So werden unmittelbar bei Einleitung des Sanierungsverfahrens erst. malig sogenannte Anfangswerte ermittelt, die den Bodenwert vor Festsetzung des Sanierungsgebietes, also ohne städtebauliche Sanierungsmaßnahmen, ermitteln. Im Verlauf der Sanierung werden
diese Anfangswerte unter der Annahme, dass keine städtebauliche Sanierung erfolgt, fortgeschrieben. Für das Sanierungsgebiet Löbtau wurde der Anfangswert letztmalig zum Stichtag 1. Juli 2016
fortgeschrieben.

Mit Aufhebung des Sanierungsgebietes wird der sogenannte Endwert ermittelt, der die Bodenwertsteigerung infolge der durchgeführten Sanierungsmaßnahmen berücksichtigt. Die Ermittlung dieser
besonderen Bodenrichtwerte dient lediglich der Ermittlung der Ausgleichsbeträge,
die die Eigentümer der im Sanierungsgebiet liegenden Grundstücke für die Finanzierung der durch die Gemeinde
durchgeführten Sanierungsmaßnahmen zu zahlen haben.
Für konkrete Wertermittlungen in Sanierungsgebieten werden in der Regel Vergleichspreise aus Gebieten mit vergleichbaren wertrelevanten Grundstücksmerkmalen herangezogen. Diese sind auch
Grundlage für die Ermittlung der Bodenrichtwerte nach Aufhebung der Sanierungssatzung.
4. „Wie wurden bzw. werden die Bodenrichtwerte ermittelt, wenn keine entsprechenden Ver-

gleichswerte bezüglich der Verkäufe bzw. Angebote von Wohnungen bzw. Grundstücken vorliegen,
wie zum Beispiel in Wohnanlagen der Genossenschaften, wo auch die Bodenrichtwerte meist niedriger liegen?“

Bodenrichtwerte werden nach den gesetzlichen Bestimmungen des $ 196 des Baugesetzbuches sowie 88 14 ff. der Immobilienwertermittlungsverordnung durch den Gutachterausschuss ermittelt.
Grundlage für Bodenrichtwerte sind nur tatsächliche Grundstückstransaktionen. Grundstücksange- .
bote werden lediglich zur Beurteilung des allgemeinen Preisniveaus am Markt herangezogen.
Sofern nicht genügend Kauffälle vorliegen, schreibt $ 14 der Immobilienwertermittlungsverordnung
vor; dass für die Bodenrichtwertermittlung in Gebieten ohne oder mit geringem Grundstücksverkehr
Kaufpreise und Bodenrichtwerte aus vergleichbaren Gebieten oder aus vorangegangenen Jahren her-

angezogen werden können, die an den Bewertungsstichtag und die Grundstücksmerkmale des Bodenrichtwertgrundstücks anzupassen sind. Darüber hinaus können deduktive oder andere geeignete
Verfahren angewendet werden.
5. „Wenn in bestimmten Straßenzügen in den letzten fünf Jahren wenige Angebote bzw. Verkäufe
vorlagen: Wie wurde dann der Bodenrichtwert ermittelt? Wie viele Angebote/Verkäufe von Grundstücken/Wohnungen im Verhältnis zur Gesamtanzahl der vorhandenen Grundstücke/Wohnungen
des Straßenabschnittes bzw. Bodenrichtwertquartiers mußten zur Bewertung mindestens vorliegen?“

Die Bewertung erfolgte in diesen Fällen durch konjunkturelle Anpassung der vorherigen Bodenrichtwerte, durch den Vergleich mit Grundstückstransaktionen in vergleichbaren Gebieten sowie intersubjektive Schätzung der Gutachter und Gutachterinnen des Gutachterausschusses, die als unabhängiges
und nicht weisungsgebundenes Expertengremium tätig sind.

Der Gutachterausschuss ist gemäß $ 196 Absatz 1 Baugesetzbuch verpflichtet, flächendeckende Bodenrichtwerte abzuleiten. Dies gilt somit auch für kaufpreisarme Lagen. Um diese gesetzliche Forderung erfüllen zu können, eröffnet $ 14 der Immobilienwertermittlungsverordnung die Anwendung
mehrerer Verfahren zur Ableitung von Bodenrichtwerten und schreibt keine Mindestanzahl von Kauffällen für die statistische Auswertung vor.
Mit freundlichen Grüßen

Fr

irk Hilbert

