Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00135/22

Datum:

28 oEz. 2

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

11.01.2023

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im Stadtbezirk Loschwitz

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des Stadtbezirksamtes Loschwitz durchzuführen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von bis zu
6.600,00 Euro bereitgestellt werden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme überdiese zu informieren.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2023
10.100.11.1.1.10.15
44291100
6.600 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach $ 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit $ 67 Abs. 15. 1 Nr. 7 SächsGemO in Verbindung mit 8 33
Abs. 1S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat mit den ihm
zur Verfügung gestellten Mitteln u. a. für die Information, Dokumentation und Repräsentation

in Stadtbezirksangelegenheiten zuständig.

3/3
Hierfür besteht die Möglichkeit analog zum Vorjahr Gelder bereit zu stellen, um Informationen
aus den Stadtbezirksbeiratssitzungen in einer lokalen Zeitung einer größeren Leserschaft zu-

gänglich zu machen.
Für den Stadtbezirk Loschwitz wird die Fortführung der Zusammenarbeit mit dem Elbhangkurier
im Rahmen einer monatlichen Anzeige vorgeschlagen, da dieser als regional auf den Stadtbezirk

beschränktes Medium für dieses Ziel am besten geeignet erscheint.
Dessen monatliche Veröffentlichung wird dem Informationspensum des Stadtbezirks gerecht.
Zugleich ist die Platzierung und Sichtbarkeit der Informationen für den Zweck des Stadtbezirks

besser geeignet als in stadtweit tätigen Medien. Die dortige Inserierung wäre weder zielgruppenscharf, noch wirtschaftlich.

Es ist ferner dem Stadtbezirksbeirat vorbehalten, die Art und den Umfang der vorzunehmenden
Öffentlichkeitsarbeit hierfür festzulegen.

Anlagenverzeichnis:

Angebot Elbhangkurier 2023

ıV

Lege

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

