Dresden.

Hausmitteilung

|

"Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 13.3

Datum:

93,067. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

SemperOpernball
AF2774/22

- Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
‚auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die hinterfragten vermuteten,
statistischen oder hypothetischen Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist

“ dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A

691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung ge-

richteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„..„. der berühmte SemperOpernball wird 2023 nicht stattfinden. Dies erklärte der neue Vorstand des Vereins Semper Opernball e.V. mit Blick auf eine Neukonzeptionierung der Veranstaltung.
Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Ist die Landeshauptstadt Dresden oder der Oberbürgermeister Mitglied im Verein Semper
Opernball e.V.?”

Weder die Landeshauptstadt Dresden noch ich bin Mitglied im Verein Semper Opernball e. V.
2.

„Erhielt der Verein Semper Opernball e.V. in den vergangenen Jahren (2018 bis 2022) Zuwendungen

(finanzieller oder materieller Art) durch die Landeshauptstadt Dresden?“

Nein, der Verein Semper Opernball e.V. hat in den angegebenen vergangenen Jahren keine Zuwendungen von der Landeshauptstadt Dresden erhalten. Jedoch hat die Landeshauptstadt Dres-

den für meine Gästeje einen Tisch gekauft in Höhe von
20138
2019
2020
3.

28.320,00 Euro
28.560,00 Euro
28.560,00 Euro
„Mit welchen ökonomischen Auswirkungen rechnet die Landeshauptstadt Dresden durch

den Ausfall des SemperOpernball 2023 für den Bereich Gastronomie und Hotellerie?“
Der Dresdner SemperOpernball wird von einem unabhängigen Verein organisiert. Es liegen keine
Marktforschungsdaten zur Veranstaltung vor. Es kann daher keine Aussage zu den wirtschaftlichen Auswirkungen des Ausfalls der Veranstaltung getroffen werden.

Grundsätzlich plädieren der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus und die Dresden Marketing
GmbH für die Intensivierung der Marktforschung zu den bedeutendsten touristisch relevanten
Veranstaltungen in Dresden. Die finanziellen Mittel der Dresden Marketing GmbH sollten zu die-

sem Zweck entsprechend aufgestockt werden.
Mit freundlichen Grüßen

b)
Dirk Hilbert

