Hausmitteilung

xl

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
_ im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 205

Datum:

23. BEL. 2022

Mitglied des Stadtrates

Thomas Ladzinski

|

Gutachten zur Finanzierung der DVB

AF2776/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten” ist.
Hinsichtlich der Fragen 3 bis 7 kommt hinzu, dass diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
8 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen. Die Fragen 3 bis 7 sollen erst in Erfahrung bringen, ob sich lediglich
erwartete oder vermutete Sachverhalte überhaupt ereignet haben bzw. weshalb sich ein erwarteter

Sachverhalt nicht ereignet hat (Frage 6). Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens-

sachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.

33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei den genannten Fragen 3 bis 7.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
- jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„„In der Sitzung des Bauausschusses am 30.11.2022 wurde unter anderem eine Vorlage bespro-

chen, die vorsah, mit Hilfe von Bewohnerparkausweisen eine Querfinanzierung der DVB durch
Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden zu realisieren. Diese Vorlage basierte auf dem Gutachten, das durch die Landeshauptstadt Dresden in Auftrag gegeben wurde, wonach das Unternehmen Probst und Consorten mit der Untersuchung von Finanzierungsmöglichkeiten für die DVB beauftragt wurde. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

1.

Welches Auftragsvolumen umfaßte die Vergabe dieses/-er Gutachten(s) an das o.g. Unternehmen?”

Die Beauftragung des Gutachtens umfasste einen Vergütungsumfang in Höhe von 216.966,75 Euro
brutto.
2.

„Wie erfolgte der Zuschlag an genau dieses Unternehmen? Gab es eine öffentliche Ausschreibung?”

Die Vergabe erfolgte auf Basis des 855 Sächsische Haushaltordnung (SächsHO) als Direktvergabe, die
durch die Fristsetzung des Stadtrates (Beschluss zu AO284/21 - Zukünftige Ausrichtung und Finanzie-

rung des ÖPNV in Dresden) indiziert war.
3.

„Gab es im Zusammenhang mit der Erteilung des Auftrages ein Lastenheft, welches zwingend
zu behandelnde Aspekte des Gutachtens festlegte? Wenn ja: Wurden alle Anforderungen aus
dem Lastenheft erfüllt?“

Als Grundlage für die Beauftragung wurde in Umsetzung des genannten Stadtratsbeschlusses eine
Leistungsbeschreibung erstellt, die vertraglicher Bestandteil der Beauftragung wurde. Die Anforde-

rungen aus der Leistungsbeschreibung wurden vollumfänglich erfüllt.
4.

„Gab es im Zuge der Beauftragung des Unternehmens vertraglich vereinbarte Bedingungen,
die das Zurückhalten von Honoraren oder Zahlungen der Landeshauptstadt zum Inhalt hatte,
falls wesentliche Anforderungen an den Inhalt des Gutachtens nicht erfüllt bzw. Themen
nicht behandelt wurden? Wenn ja: Wie waren diese Bedingungen ausgestaltet?“

Vertraglich vereinbart wurde eine Zahlung auch von Abschlägen erst nach Abnahme von (Teil-) Leis-

tungen.
5.

„Erfüllte das erstellte Gutachten die Anforderungen vollständig oder mussten Nachbesse-rungen angefordert werden bzw. wurde aus Sicht der Stadt die geforderte Leistung voll-ständig
erbracht? Wurden das vereinbarte Honorar bzw. die vereinbarten Zahlungen bereits vollständig an den Auftragnehmer ausgezahlt?“

Die geschuldete Leistung wurde aus Sicht der Auftraggeberin vollumfänglich erbracht. Der Ab. schlussbericht wurde am 7. Oktober 2022 an die Mitglieder des Begleitgremiums (inklusive der Vertreter/- innen des Stadtrates) übermittelt. Es erfolgten keine Rückmeldungen bezüglich erforderlicher

Nachbesserungen, daher wurden die vereinbarten Zahlungen Anfang Dezember 2022 vorgenommen.
6.

_ „Warum war die Betrachtung von Prozessen, der Organisation, des Angebotsportfolios und
der Beschaffungsstrategie (also die Ausgabenseite) kein Teil des DVB-Gutachtens?“

Die genannten Punkte sind nicht Bestandteil des Auftrages aus dem Beschluss zu A0284/21 - Zukünftige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden, der eine Untersuchung der Finanzierung

(also der Einnahmeseite) beauftragt.

7.

„Wurde seitens der Landeshauptstadt explizit gefordert, dass bei der Suche von Finanzie-

rungsmöglichkeiten der DVB das Sächsische Kommunalabgabengesetz zu ignorieren ist, oder
geschah dies aus Unkenntnis der rechtlichen Rahmenbedingungen seitens des Auftragnehmers?“
Nein. Das Sächsische Kommunalabgabengesetz war/ist nicht einschlägig.
Mit freundlichen Grüßen

ne

Dirk Hilbert

