Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00145/22

03, San. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

07.02.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Erneuerung Kugelendlauf und Kugelrücklaufspur der
Kegelsportanlage auf der Sportstätte Bobestraße 12

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Instandsetzung des Kugelendlaufes und
der Kugelrücklaufspur der Kegelsportanlage auf der Sportstätte Bobestraße 12 zu unterstützen. Hierfür werden dem Oberbürgermeister insgesamt 5.700,00 Euro aus den Mitteln
des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

2/4
aufzuhebende

Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.42.4.1.01 (EB Sportstätten)
43150100
5.700,00 Euro in 2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben

3/4
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die 4-Bahn-Kegelanlage auf der Sportstätte Bobestraße wurde 1961 nach dreijähriger Bauzeit
eingeweiht und war für viele Generationen von Sportlerinnen und Sportlern ein beliebter Treffpunkt zur sportlichen Betätigung und gesellschaftlichem Beisammensein. Derzeit wird die Kegelsportanlage durch den Verein SV Dresden Neustadt e. V. von Montag bis Freitag im Zeitraum
16:00 Uhr bis 21:30 Uhr für Trainingseinheiten und an den Wochenenden ganztags für den
Spielbetrieb genutzt. Die Abteilung Kegeln hat aktuell 79 Mitglieder. Ziel ist es, eine stabile Mitgliederzahl von rund 100 aktiven Keglerinnen und Keglern zukünftig zu gewinnen.
Um den Spielbetrieb auf der Kegelbahn abzusichern und ein ansprechendes Erscheinungsbild
der in die Jahre gekommen Kegelanlage zu gewährleisten, wurden in den vergangenen Jahren
stetig Werterhaltungsmaßnahmen durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden umgesetzt.
Unter anderem wurde der Kegelbahnraum neu gestrichen, der Bodenbelag zwischen den Bahnen ausgetauscht und die Prallwände erneuert inkl. 4 Pass. Weiterhin finden Reparaturen im
laufenden Betrieb statt. Zu Beginn des Jahres 2023 werden die Ergebnisdrucker der Kegelbahn
neu angeschafft. Dennoch besteht ein erheblicher Investitionsstau. Es sind zwingend weitere
Maßnahmen notwendig, um die Nutzungsfähigkeit der Kegelsportanlage zu gewährleisten.
Für das Jahr 2023 ist die Instandsetzung der Kugelrücklaufspur inkl. der Kugelendlauflkästen
erforderlich. Dies ist notwendig, um die Zulassung der Kegelbahn für den Spielbetrieb auf nationaler und regionaler Ebene weiterhin aufrecht halten zu können. Für die Umsetzung dieser Arbeiten liegt dem EB Sportstätten ein Angebot der Firma AHLBORN, Kegel- und Bowlingbahnenbau GmbH vor (siehe Anlage 1). Die Plausibilität des vorliegenden Angebotes wurde durch den
EB Sportstätten geprüft und ist gegeben. Weitere Angebote liegen nicht vor bzw. wurden nicht
abgefordert.
Nach der Auflösung der Fa. 9pin Sports zum Ende des Jahres 2020 existiert in Dresden keine
Firma mehr, welche Reparaturen an Kegelbahnen für den EB Sportstätten durchführen kann. Bis
2020 konnte dies durch die benannte Firma schnell und unkompliziert durchgeführt werden.
Aktuell gibt es in Leipzig die Firmen Pauly und Ahlborn sowie in Markneukirchen die Fa. Möckel.
Ziel in der Umsetzung der Werterhaltung ist es natürlich immer, eine Fachfirma an die jeweilige
Kegelsportanlage zu binden, d. h. die Firma arbeitet sich in die technischen Eigenheiten der Anlage ein und kann diese "blind betreuen". So ist es im Falle einer Havarie nicht immer notwendig, dass die Firma zur Angebotseinholung mehrere Hundert Kilometer An- und Abreise hat, da

die verbauten technischen Komponenten bekannt und die Diagnose bzw. Ersatzteilbeschaffung
über Telefon erfolgen kann. Seit 2021 betreut die Firma Ahlborn die Kegelbahn auf der Sportanlage Bobestraße. Dies geschieht seit jeher mit der notwendigen Sorgfalt sowie im gegenseitigen
Vertrauen.

Aus oben aufgeführten Gründen ist es nicht zielführend, dass sich einer der genannten Mitbewerber der Fa. Ahlborn mit Abgabe eines Angebotes um die Ausführung bewirbt. Eine Verpflichtung zur Einholung von Vergleichsangeboten gemäß Vergabeordnung der Landeshauptstadt
Dresden besteht im vorliegenden Fall nicht.

4/4
Der EB Sportstätten bittet den Stadtbezirksbeirat Pieschen um finanzielle Unterstützung bei der
Umsetzung dieser Werterhaltungsmaßnahme.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Angebot Fa. AHLBORN
Anlage 2 - Bilder Kegelanlage

/

/fıura

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kegel- und Bowlingbahnenbau GmbH

