Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00168/22

Datum:

SA JAN, 202
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Fortführung Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt 2023

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der angepassten Fortführung der Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in
Höhe von insgesamt 12.000,00 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Neu0018/19
V-Neu00023/20
V-Neu00060/21
V-Neu00115/22
aufzuhebende

Beschlüsse:

2/5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12.000,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

In den vergangenen Jahren erreichten das Stadtbezirksamt Neustadt zunehmende Beschwerden
über Verhalten von Partygästen in der Neustadt und dessen Folgen. Anwohner*innen beklagen
sich vor allem über Lärm, Müll im öffentlichen Raum, Urinieren in Hauseingängen und im öffentlichen Raum sowie Glasbruch. Das Feierverhalten wird als zunehmend rücksichtslos beschrieben. Die Bürger*innen der Äußeren Neustadt forderten von der Landeshauptstadt Dresden eine
Umsetzung von Maßnahmen zur Reduzierung dieser Probleme. Auch im Jahr 2022 war zu beobachten, dass mit eintretenden Lockerungen der Coronaschutzverordnung, die Äußere Neustadt inklusive der öffentlichen Räume und Grünanlagen als Treffpunkt für Freizeit- und Feierak-

3/5
tivitäten von vielen Menschen genutzt wurde.
Die Sensibilisierung von Partygästen der Äußeren Neustadt bleibt weiterhin relevant und notwendig, weswegen auch 2023 die Kampagne zur Reduzierung der geschilderten Probleme fortgeführt werden soll. Die Kampagne stellt dabei eine von vielen Maßnahmen dar. Das Stadtbezirksamt Neustadt setzt weiterhin auf den multiprofessionellen Ansatz, um den negativen Auswirkungen des Partytourismus und den Kriminalitätsentwicklungen entgegenzuwirken. Die vernetzte Zusammenarbeit von Polizei, Ordnungsamt, sozialer Träger, Gewerbetreibenden und
Kulturschaffenden sowie Anwohner*innen mit dem Stadtbezirksamt Neustadt sorgt dafür, dass
gesellschaftliche Kräfte aus vielen Bereichen zusammenwirken. Das 2021 als Pilotprojekt gestartete Kommunikationsteam Nacht(sch)Lichter konnte die Inhalte der Kampagne im direkten Dialog mit Partygästen der Neustadt transportieren.
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung - SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach $ 67
Abs. 3 und 7 SächsGemb® i. V. m. Ziff. 1.2. und 1.5. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und
Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes (1.2.)
sowie die rechtliche Verantwortung für Öffentlichkeitsarbeit der rechtlichen unselbstständigen
örtlichen Gremien (1.5.). Nach Ziff. 1.2. Abs. 1 S. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sind alle
Maßnahmen zu verstehen, die die stadttypische Prägung des öffentlichen Raumes erhalten,
betonen oder steigern. Nach Ziff. 1. 5. Aufgabenabgrenzungssatzung liegt die rechtliche Verantwortung für Öffentlichkeitsarbeit bei der Stadt. Dazu gehört die Umsetzung der Kampagne
zur Ansprache von Partygästen in der Äußeren Neustadt.
Ziel der bisherigen Ausrichtung der Kampagne und auch der Neuausrichtung ist und war es, Personen, die in der Neustadt feiern, zu mehr Rücksichtnahme auf Anwohner*innen zu bewegen,
auf die bestehenden Probleme aufmerksam zu machen und alternative Verhaltensweisen aufzuzeigen. Es wird betont, dass es nicht um Verbote geht, die Neustadt soll beliebtes Ausgehviertel bleiben. Sowohl in der Konzeption der ursprünglichen Kampagne mit den Geistermotiven, als
auch in der Neuausrichtung wird in den Botschaften darauf geachtet, dass diese keine Reaktanz
erzeugen. Es soll nicht mit erhobenem Zeigefinger kritisiert, sondern vielmehr Verständnis geschaffen und an ein respektvolles Miteinander appelliert werden.
Die Kampagne wurde im Juni 2019 gestartet und über verschiedene Medien und Informationskanäle etabliert und in den Folgejahren fortgeführt. Der modulare Aufbau der Kampagne erlaubt eine flexible Weiterführung. Das Stadtbezirksamt Neustadt verwies sowohl im Stadtbezirksbeirat als auch in den Arbeitsgruppen und in Gesprächen mit Akteur*innen und Anwohner*innen darauf, dass Ideen für die inhaltliche Gestaltung der Kampagne sowie für Kommunikationsmittel ausdrücklich erwünscht sind.
Die Botschaften der Kampagne sollen nicht nur einen Perspektivwechsel anregen und damit ein
Problembewusstsein erzeugen, sondern langfristig dazu führen, die aufgezeigten Handlungsalternativen (z.B. Benutzung Nette Toilette anstatt Wildpinkeln) in das Verhaltensrepertoire aufzunehmen.
Wie dem Stadtbezirksbeirat Dresden Neustadt in der Sitzung vom 10.10.2022 ausführlich dargestellt wurde, hält das Stadtbezirksamt die Fortführung der Sensibilisierungskampagne als wichtigen Baustein für die genannten Problemlagen für sinnvoll. Der bisherige Kampagnenverlauf der

4/5
vergangenen Jahre war im Medienmix angemessen, im Mitteleinsatz stark und in der Laufzeit
geeignet. Auch der Bürgerschaft, lokale Partner/innen, der Stadtbezirksbeirat und das Presseamt wurden kontinuierlich befasst und es bestanden Einflussmöglichkeiten. Jedoch muss festgehalten werden, dass die bisherige Geisterkampagne nach vier Jahren diese Erwartung in ihrer
Wahrnehmbarkeit kaum erfüllt und wenig Erinnerungs- oder Identifikationswert bietet.
Daher sollen für 2023 folgende Anpassungen vorgenommen werden, um auch weiterhin den
wichtigen Baustein Sensibilisierung der Partygäste insbesondere im Sinne eines respektvolleren
Miteinanders und zum Schutz der Anwohnenden aufrechtzuerhalten. Drei Säulen werden dafür
2023 verfolgt, wovon die ersten beiden Säulen Bestandteil dieses Antrages sind:
Säule 1: Herunterfahren Geistermotiv, Nutzung von Restkapazitäten, Zielgruppenfokus
Stark reduziert werden 6.000 € (2022: rund 33.000) für Medien ausgegeben, um die bestehenden Geister als Motiv fortzuführen. Dadurch können die bisher eingesetzten Ressourcen
für die Erstellung.der Motive und das restliche Material noch übergangsweise sinnvoll genutzt werden. Die verschiedenen Module der Vorjahre, welche seit 2019 eingesetzt wurden,
sollen in reduzierter Weise mit einem noch stärkeren Zielgruppenfokus umgesetzt werden.
Für das Jahr 2023 sind folgende Module geplant:
e
Anzeigen im Dresdner Stadtmagazin SAX, vornehmlich hier UniSAX
e
Anzeige TAG24
e
weitere lokale Medien, ggf. Plakate
Säule 2: Eventorientierung
Weitere 6.000 € werden für Sensibilisierungsevents im öffentlichen Raum voraussichtlich zu
den Themen Lärm, Respekt und Zigaretten verwendet. Hier wird besonders darauf abgezielt,
gute Bilder und Aussagen zu produzieren, die von den Partygästen selbst wieder in ihren sozialen Netzwerken geteilt werden. Erste Überlegungen aus dem Bereich der Suchtbeauftragten zum Thema Zigarettenkippen sind hier zielführend, weil sie das große Thema „Müll“ auf
leichter zu kommunizierende Elemente reduziert. Auch mögliche Intensivtage, mit starkem
abendlichen Zulauf wie etwa zu Semesterbeginn oder großen Konzertevents sind hier ein Ansatzpunkt.
Säule 3: Instagram-Account der Stadt Dresden
Kern der Fortführung der Sensibilisierungskampagne soll neben der eventorientierten Sensibilisierung auch der Social Media Auftritt der Stadt Dresden werden, insbesondere der sich in
Vorbereitung befindliche Instagram-Auftritt. Da dieser aber im Presseamt noch in der Vorbereitung ist, wird dieser Teil des Antrags separat eingereicht. Auch der finanzielle Aufwand
kann noch nicht abschließend quantifiziert werden, soll sich aber etwa paritätisch zu den anderen Blöcken verhalten. Neben der Content-Creation durch das StBA-Neustadt, insbesondere zu den Themen Lärm und Müll, sind hier aber auch Formate wie „Instawalks“ geplant, bei
der themenspezifisch Influencer/innen eingeladen werden, um „Hinter den Kulissen“ eine Instagram-Story zu erzählen und über ihre Kanäle zu verbreiten.
Für das Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 514.250 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 20.12.2022 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 495.853,00 Euro aus Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt zur Verfügung.

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-Neu0018/19
‚Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-Neu00023/20
Anlage 3 - Beschlussausfertigung V-Neu00060/21

Anlage 4 - Beschlussausfertigung V-Neu00115/22

7

dc L

FAR Aa
Stadtbezirksamtsleiter

