4 [IH Awwigm

Raum für Darstellende Künste

an

villawigman.de

Projektantrag 2023 | Stadtbezirksamt Dresden Neustadt

22.11.2022

Künstlerische Reihe No.2

Rn

area

Ri

2

ück im ehemaligen Schornstein der villa\wigman

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de

Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Br

d

Na

leiieh _

©villa\wigman

ejlla\wigman

ur

Projektidee

2

Künstlerische Reihe No.1-No.3 2022 - 2024

2

Künstlerische Reihe No.2 2023

3

Formate Künstlerische Auseinandersetzung - Ausstellung - Diskurs — Gespräc
h

4

Künstlerisches Team

6

Netzwerke

in

Y

6

2

r

Mi

Container Solo? +Tanz+Blau+Gelb

r

September 2022

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Regisier-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Fi,

4

©Vira Dumke

Seite 1/6

ejllA\wigman

Ami Brian

Projektidee
Mary Wigman, die Pionierin des Deutschen Ausdruckstanzes, schuf in
der Villa in der Dresdner Neustadt,
Bautzner Str. 107, einen tanzhistorisch herausragenden Ort. Hier herrscht
e ein Spirit der Moderne, der
Kreativität, der Interdisziplinarität, der Gemeinschaft und des Tanzens als Lebensa
usdruck. Nach dem Verkauf
der Villa 1942, bedingt durch den herrschenden Nationalsozialismus, wurde
an diesem Ort weiter getanzt,
geprobt, choreografiert und gelehrt. Ebenso leidenschaftlich, suchend und
kämpfend wie zu Zeiten von Mary
Wigman. Heute ist die Bautzner Str. 107 seit drei Jahren in den Händen des
Vereins Villa Wigman für Tanz,
dessen Anliegen

es ist, diesen

Dafür wird an diesem

sondern

auch

in

Ort zu einem

innovativen

Ort nicht nur im Zuge

künstlerischen

Produktionszentrum

der Sanierung

Auseinandersetzungen

für die Zukunft zu gestalten.
Schicht für Schicht abgetragen und freigelegt,

durch

die

Zeiten

der

Vergangenheit

geforscht, um dem Vergangenen einen Platz in der Gegenwart zu geben.
Welche Wandlungen hat dieser Ort im Laufe der Zeiten und gesellschaftlich
en Veränderungen

Welche

hindurch

genommen?

Ereignisse und Entwicklungen waren derart relevant, dass sie eine Form der
Bewahrung erfahren

sollten? Welche Formen der Sichtbarmachung von Geschichte in ihren vielfälti
gen Schichten können gefunden

werden?

Diesen Fragen auf den Grund zu gehen, birgt ein schöpferisches Potential an Entdeck
ungen in sich. Das
Erinnern und Bewahren von lebendiger Stadt- und Tanzgeschichte an einem zentrale
n Punkt der Dresdner
Äußeren Neustadt dient als Inspirationsquelle für die zukünftige Gestaltung
mit nachhaltiger Strahlkraft.
Im Rahmen der Künstlerischen Reihe No.1 -— No.3, in den Jahren 2022-24,
findet die Auseinandersetzung mit

drei

aufeinanderfolgenden

zeitlichen

Epochen

in

unterschiedlichen

Formaten

ihren

Raum.

Die Künstlerische Reihe No.1- No.3 wird anteilig durch die Konzeptförderu
ng der Kulturstiftung des Freistaates

Sachsen gefördert.

Künstlerische Reihe No.1- No.3 2022 - 2024
Innerhalb der Künstlerischen Reihe wird der Ort villa\wigman in seinem Wirken
die Zeiten während Mary
Wigmans Schaffen von 1920 bis 1942, die Zeit in der DDR und die Zeit
nach der Wende bis heute einen

Ausgangspunkt der Auseinandersetzung bieten. Jeder dieser Zeitabschnitte steht im Zeichen
eines politischen
Systems,
seinen
Umbrüchen
und
gesellschaftlichen Auswirkungen.
Schaffensort

an der

geprägt

dem

Dieser

von
Ort

hat

Der kreative

Bautzner Str. 107 wurde
jeweiligen

einerseits

mit

Zeitgeschehen.
Widerständen

gekämpft und war andererseits immer wieder
ein Ort des Freiraums für einen kreativen und
interdisziplinären Prozess. Die Künstler*innen,
die an diesem

gesucht,

Großer Saal vor der Sanierung 2020

Ort tätig waren,

erfahren

und

für die

haben

diesen

Öffentlichkeit

erlebbar gemacht. Die künstlerischen Impulse
strahlten über Dresden hinaus in die Welt und
©villa\wigman

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de

Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Seite 2/6

eilla\wigman
dem

ud

Verein

ist es Anliegen, diese Stahlkraft in der Gegenwart und Zukunft
erneut zu initiieren. Mit der
Künstlerischen Reihe wird an die Vergangenheit erinnert, die Gegenwart
belebt und die Zukunft visionär

entworfen,

um diesen kulturhistorisch wertvollen Ort mit seiner Jahrhundertlan
gen Tanzgeschichte lebendig

und nachhaltig zu gestalten. Mit der Künstlerischen Reihe öffnet das Produkt
ionshaus villa\wigman seine Türen

für die Öffentlichkeit.

Im Jahr 2022 fand die Künstlerische Reihe No.1 TANZ mit Brüchen statt,
in der durch partizipative, diskursive
und künstlerische Formate die widersprüchliche Geschichte des Schaffen
s von Mary Wigman in der Zeit der
Weimarer Republik bis in den Nationalsozialismus beleuchtet und heutige
Sichtweisen befragt wurden.

Künstlerische Reihe No.1 TANZ mit Brüchen April 2022

©Andre Wirsig

Künstlerische Reihe No.2
Der zweite Teil der Künstlerischen Reihe wird sich mit dem Ort in der Zeit
der DDR beschäftigen.

In den 1950er Jahren wurde der am 13. Februar 1945 beschädigte Saalanbau wiederau
fgebaut und diente
fortan bis zur Eröffnung der Semperoper dem Ballett der Sächsischen Staatsoper Dresden
als Trainings- und
Probenort. Die Vorstellungen fanden in diesen Jahrzehnten im Großen Haus, gemeinsa
m mit allen anderen
Sparten wie Oper, Schauspiel und Konzerten der Dresdner Staatskapelle, statt. An der
Bautzner Str. 107
Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden,

villawigman.de

Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Seite 3/6

eilla\wigman
entstanden
Tanzstücke

u.a.

a

durch

die Choreografen Harald Wandtke und Konstantin Russu aufsehe
nerregende
der DDR. Arila Siegert prägte mit ihren Tanztheaterinszenierungen
maßgeblich die damalige

Tanzszene. Mit der Gründung der Kleinen Szene 1988, als Kammerspielstä
tte der Sächsischen Staatsoper, bot

der Ort dem experimentellen Tanz- und Musiktheater eine Bühne. Hanne
Wandtke initiierte gemeinsam mit
Bildenden Künstlern Performances, die Grenzüberschreitungen über gängige
Zensuren wagten.
nn

7

u

2a

s

3

=

7

n

Die

Schnittstellen

Künsten

zwischen

den

wurden

von
zahlreichen
Künstler*innen
mutig

= weiteren

durchbrochen.
Die Künstlerische Reihe No. 2 setzt sich
| mit
der
Zeit
von
1945-1989
in
vielfältigen Formaten auseinander.

Zeitzeug*innen kommen

mit ihren sehr

persönlichen Erinnerungen zu Wort, aus

wissenschaftlicher Sicht wird über Tanz
und Theater in der DDR im Allgemeinen
und

Ort reflektiert,
' künstlerische Auseinandersetzungen

Großer Saal Probe 1970

mit diesem

Ort

speziell an diesem

©Hannes Vogel

und

dieser Zeit öffnen

Perspektiven aus der Gegenwart, installative Ausstellungsobjekte
machen Zeitzeugnisse sichtbar. Die Veranstaltungen der Künstlerische Reihe No.
2 sind vom 28.-30. April 2023
geplant.

Formate
Künstlerische Auseinandersetzung
Fünf
Künstlerkollektive
oder

Einzelkünstler*innen,
die
der
villa\wigman
durch
intensive
Arbeitszusammenhänge verbunden sind, kreieren Kurzstücke, die sich verschiedenen Themen
des Ortes und
der

Zeit

widmen.

Sie

recherchieren

zuvor

einzeln

und

kollaborativ,

unterstützt

von

wissenschaftlichen

Expert*innen, und präsentieren die jeweiligen Kurzstücke in einer gemeinsamen Inszenierung.
Mitwirkende
Julia Amme & Nora Otte | missingdots
Seraphine & Chiara Detscher
Katja Erfurth | Hannes-Detlef Vogel
Johanna Roggan | guts company

Jule & Benjamin Rottluff
Ausstellung

Installative Ausstellungsobjekte zeigen innerhalb eines Parcours Zeitzeugnisse
Lubich zeichnet für das Konzept und die Umsetzung verantwortlich.

und Kommentare.

Barbara

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de

Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Seite 4/6

ella\wigman

Bam Fr DresKt

Gespräch Retrospektive
Arila Siegert, Protagonistin des Ausdruckstanzes in der DDR, beschreibt
im Gespräch mit Katja Erfurth ihren
künstlerischen Weg. Filmausschnitte aus ihren Inszenierungen unterstreichen
ihre einzigartige tänzerischchoreografische Sprache.
Diskurs
In einem

offenen

Gespräch

kommen

Zeitzeug*innen

mit sehr persönlichen

Erinnerungen

wissenschaftlicher Sicht der Tanz und das Theater in der DDR betrachtet wird.

zu Wort wie aus

Die Sächsische Akademie der Künste ist Kooperationspartner für dieses
diskursive Format.

Mitwirkende
Isolde Matkey

Dramaturgin und Leiterin der Kleinen Szene

Hanne Wandtke

Tänzerin und Choreografin

Arila Siegert

Tänzerin, Choreografin und Regisseurin
Tänzer, Choreograf, ehem. Ensemblemitglied - Sächsischen Staatsoper
Dresden
ehemaliger Chefchoreograf der Sächsischen Staatsoper Dresden

Hannes-Detlef Vogel
Harald Wandtke

Prof. Dr. Patrick Primavesi

Professor für Theaterwissenschaft an der Universität Leipzig und Direktor
der Tanzarchivs Leipzig, angefragt

Küchengespräche
Beim gemeinsamen Schnippeln und Bereiten von Salaten wie beim Verzehren der
kulinarischen Köstlichkeiten

kommen Akteur*innen der Künstlerischen Reihe ganz direkt mit interessierten Besucher*
innen in angeregte
Gespräche. Wie nebenbei entsteht Wissenstransfer und Erfahrungsaustausch.
Aus Reden und Zuhören
partizipiert Jedermensch

von verschiedenen Perspektiven aus unterschiedlichen Biografien.

Führungen

Im Rahmen

von

Führungen durch und um das
Gebäude-Ensemble wird ein besonderer Blick auf
die

Um-

Zeit

zwischen

und

1945-1989

Ausbauten

und

gelegt,

auf seine

anderweitigen

Veränderungen.
Führungen
Holm Pinkert, Architekt

Flur zum Großen Saal
Baumaßnahme Sanierung Zwischendach, Oktober 2022

©Vira Dumke

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de

Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Seite 5/6

ejlla\wigman

Zn

Team villa\wigman
Künstlerische Leitung

Julia Amme,

Katja Erfurth, Johanna Roggan

Projektleitung

Nicole Meier

Finanzen/Controlling

Thomas Dumke

Garten villa\wigman Solo? + Tanz+Blau+Gelb September 2022

©Vira Dumke

Netzwerke
Im

Rahmen

der

Künstlerischen

Reihe werden
Netzwerke für eine Zusammenarbeit genutzt:
HELLERAU Europäisches Zentrum der Künste

in der

Recherche

und

Umsetzung

die schon

bestehenden

TanzNetzDresden
Palucca Hochschule für Tanz Dresden
Tanzarchiv Leipzig e.V.
Deutsches Tanzarchiv Köln

Archiv der Akademie der Künste Berlin
Dachverband Tanz Deutschland
Hochschule für Bildende Künste
Stadtarchiv Dresden

Institut für Theaterwissenschaft der Universität Leipzig

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Regisier-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Seite 6/6

