Wir finden den weg. Ge:

insam.

Otlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Anlage zum Antrag der Outlaw gGmbH - Vorhabenbeschreibung

Projekt „Friese - das Online-Newsportal für die Dresdner Friedrichstadt“
Konzeptidee
Die Dresdener
Friedrichstadt
ist ein stark zergliederter Stadtteil, der von
großen
Veränderungen in der Bevölkerungsstruktur betroffen ist. Durch die weiterhin starke Bebauung
der noch existierenden Brachflächen und den damit einhergehenden Zuzug von Menschen

wächst die Friedrichstadt wie kaum ein anderer Stadtteil Dresdens.
Die Friedrichstadt wird durchschnitten von mehreren großen Verkehrsachsen, welche die
einzelnen Teile des Stadtteiles voneinander trennen. Ähnlich der Zergliederung der
Verkehrsräume
stellt sich die Zergliederung
der Kommunikation
im Stadtteil
dar.
Informationen von und für Bewohner:innen laufen über sehr verschiedene digitale Kanäle:
e

Nebenan.de,

e

Facebook,

e

\WhatsApp,

«e

Telegramm,

e

Signal,

e

Dresden.de
und ähnliches.

Allein bei Facebook existieren mehrere
ihren Stadtteil informieren können.

Plattformen,

auf denen

sich

Bewohner:innen

über

Die verschiedenen Informationsplattformen führen dazu, dass Informationen nicht, oder nur
teilweise und gefiltert bei den Bewohner:innen ankommen und die Informationssuchenden

lange auf den einzelnen Portalen suchen müssen oder Informationen verloren gehen.
Anzumerken ist auch, dass die einzelnen Informationsgeber nicht oder kaum auf Informationen
Anderer hinweisen. Dadurch entsteht eine Art „Flickenteppich“, durch den, wertvolle und
wichtige Informationen rund um den Stadtteil und Themen für die Bewohner:innen verloren
gehen.
Hinzu kommen datenschutzrechtliche Aspekte, die Alternativen notwendig machen.
Die Bündelung der einzelnen Informationswege auf einer digitalen Plattform kann zu einer
merklichen
Verbesserung
der
Kommunikation
zwischen
den
Bewohner:innen
der
Friedrichstadt führen und macht durch einen niedrigschwelligen Zugang zu Informationen die
Partizipation aller Bewohner:innen erst möglich.
In
anderen
Dresdner
Stadtteilen
existieren
bereits
Beispiele
für funktionierende
stadtteilorientierte digitale Formate (Johannstadt, Neustadt, Pieschen). Diese Portale sind eine

gelungene Mischung aus Informationen über den Stadtteil, Historischem und Aktuellem aus
dem Stadtteil und Werbung für lokale Gewerbetreibende.
Warum

braucht die Friedrichstadt ein solches Portal?

Die Friedrichstadt ist ein lebendiger Stadtteil, der aktuell verändert und vielfältige
Möglichkeiten für Beteiligung an aktuellen Entwicklungen und Freizeitmöglichkeiten bietet. Die
Friedrichstadt

ist aber auch

ein Stadtteil,

in dem

verschiedenste

Kulturen

miteinander

und somit verschiedenste Lebensentwürfe und Interessen aufeinanderprallen.

leben

Wir finden den Wag. Gemeinsam.

Oxtlaw

Kinder- und Jugendhilfe

Der Nutzen digitaler Informationsflüsse hat sich während der Corona-Lockdowns gezeigt, eine
Vielzahl von
Informationen
wurde
ausschließlich
auf digitalen Wegen
verteilt und
ausgetauscht. Bisherige Kommunikationswege wurden somit, notgedrungen, größtenteils
ersetzt.

Jedoch wurden und werden dazu verschiedene Kanäle genutzt, was die Übersichtlichkeit und
den Zugang zu den Informationen erheblich erschwert. Dies führt zu verwirrenden
Informationsflüssen und zeigt auf, dass es kein zentrales Medium gibt, um für die Bürger:innen

des Stadtteils interessante

und

relevante

Informationen zu verteilen und die Bildung von

stadtteilbezogenen Netzwerken zu begünstigen.
Versuche, eine Stadtteilzeitung (im herkömmlichen Sinne als Printmedium) ins Leben zu rufen,
sind in den letzten Jahren immer wieder gescheitert, was hauptsächlich an den Kosten, dem

Aufwand

und

der

nicht

vorhandenen

personellen

Konstanz

gelegen

Homepage

als

hat.

Ein

Online-

Newsportal bietet hier Vorteile.
Zielgruppe
Zielgruppen des Online-Portals sind:
e

Bürger:innen

e

Interessengruppen

e

lokale Vereine, Initiativen und Einrichtungen,

e

Veranstalter,

e

Verwaltung,

e

lokale Politik

Umsetzungstand

des aktuell laufenden Projektes:

Ziele der ersten Projektphase waren:
e

Aufbau
und
Betreiben
Austauschforum

einer

zentralen

e

Stärkung der Selbstorganisation und des Empowerments der Stadtteilbewohner:innen

e
e

Möglichkeit, auf lokale Besonderheiten hinzuweisen
Stärkung von Nachbarschaften und Nachbarschaftshilfen
eine höhere Identifikation mit dem Wohnumfeld

e

und

Informations-

damit

und

einhergehend

und dem Stadtteil

Möglichkeit der Werbung für lokale Unternehmen

Diese Ziele wurden mit dem ersten Vorstellen des Projektes auf dem Stadtteilfest am
10.09.2022 teilweise erreicht. Es konnte die Website als Vorabversion von Bürger:innen
besucht werden. Zur besseren Sichtbarmachung des Projektes hatte die „Friese“ einen
eigenen Stadt, an dem durch die „Projekteltern‘ der Friese den Bürger:innen Rede und Antwort

standen und auf großes Interesse bei den Friedrichstädter:innen trafen.
Am 26.09.2022 wurde zu einer ersten öffentlichen Radaktionskonferenz eingeladen, an der
leider wenige Menschen teilnahmen. Wir bekamen aber Rückmeldungen, dass es bei einigen
Interessierten ein Zeitproblem war und Anderen krankheitsbedingt absagen mussten.
Ergebnisse dieses ersten Treffens waren:
Vorstellung des Projektes

-

Kurze Einführung in die technischen Voraussetzungen

-

Bild und Textverarbeitung

Wir finden den Weg.

Ostlaw
Kinder- und Jugendhilfe
-

Kommunikationswege innerhalb der Gruppe

Ein weiterer Termin ist für November 2022 geplant.
Konnte die zeitliche Planung umgesetzt werden?

Wir haben festgestellt, dass der erste Zeitplan recht optimistisch angesetzt war. Einzelne
Schritte, wie das Finden einer Person, welche die Hauptverantwortung übernimmt und ein
Partner für die digitale Umsetzung der Idee sind wir gegangen, doch der Weg von der Idee bis
zur Umsetzung ist manchmal länger als gedacht.
Schwierigkeiten gab es in der Domain- und Terminfindung (bedingt durch Urlaubszeit und
Krankheitsausfälle). Andere Arbeitsaufgaben, wie digitale Probleme in den Programmen und
deren Anwendung, Zuständigkeiten für Rechtssicherheit und Datenschutz, bis hin zu ersten,
zweiten und nunmehr dritten Umsetzungsidee, verzögerten den Start ebenfalls um einige Zeit.
Diese Fragen konnten aber mittlerweile geklärt werden. Rechtliche Rahmenbedingungen, wie
Datenschutzerklärung und Impressum, welche sicher sein müssen, konnten rechtsicher
gemacht und auch die vertraglichen Absprachen zwischen allen Beteiligten geklärt werden.
friese-journal.de

steht die Domain

Uns

zu Verfügung,

das

Layout

steht

und

wesentlichen

inhaltliche Punkte sind festgelegt, können jederzeit ergänzt und erweitert werden.
Geplante Umsetzung

im Folgeprojekt

Was braucht es nun noch:

e
e

personelle Ausstattung für eine weiterhin anspruchsvolle professionelle, technische
und inhaltliche Betreuung
Mitarbeit von Menschen (Honorarkräfte), die zu verschiedenen Themenfeldern (z.B.
Sport, Soziales, Wirtschaft, Kultur, Geschichte usw.) Beiträge schreiben

e

Größere Unterstützung durch ehrenamtliches Engagement

e
e

Werbepartner für das neue Portal
technische Ausstattung (Updates der Programme) für das Projekt

Januar - Juli 2023
«

Verfestigung der Strukturen und Abläufe,

e

Schaffung weiterer technischen und personellen Grundlagen

e

Einführung des Projektes über eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit im Stadtteil

e

Unterstützer:innen-Suche für die Mitarbeit von Menschen, die zu verschiedenen
Themenfeldern (z.B. Sport, Soziales, Wirtschaft, Kultur, Geschichte usw.) Beiträge

e

schreiben
Finden einer festen Anschrift, für analoge Post, Sprechzeiten,

Infoveranstaltungen,

Redaktionssitzungen
e

Sponsorensuche

Juli - Dezember 2023
e
e

Abschluss und Auswertung der Start- und Erprobungsphase und Überleitung in die
Verfestigungsphase zu einen informellen und spannenden Informationskanal
weitere Unterstützer:innensuche für die Mitarbeit von Menschen, die zu verschiedenen
Themenfeldern,

Beiträge schreiben wollen und können

Wir Finden den Wag. Gemeinsam.

Otlaw

Kinder- und Jugendhilfe

«
e
«
e

Veröffentlichung von Beiträgen aus den verschiedenen Themenfeldern
Weiterbewerbung, um Nutzer:innenzahlen zu verstetigen, zu erhöhen
regelmäßige Veröffentlichung von Beiträgen aus den verschiedenen Themenfeldern
regelmäßige Ansprache Unternehmen im Stadtteil für den Aufbau von Einnahmen ab
2023 über Anzeigenschaltung

Nachhaltigkeit

Das für 2022

beantragte Projekte umfasst die Aufbau-/Anschubphase für das Online-Portal.
Um dieses weiter zu verstetigen, ist ein Folgeprojekt im Jahr 2023 wichtig. Ziel ist es dann, die
Einnahmen über Anzeigen so aufzubauen, das darüber die laufenden Kosten nach 2023
abgesichert werden können.
Weiterhin
ist angedacht,
das
Online-Portal
mehrsprachig
ausgestalten,
um
alle
Bewohner:innen des Stadtteils zu erreichen. Dazu suchen wir gezielt Nicht-DeutschMuttersprachler:innen, die wichtige Informationen in ihren Muttersprachen verbreiten können.
Bei der Suche nach geeigneten Räumen zur Mitnutzung wird auch die Möglichkeit
Nutzbarkeit der Räume für Menschen mit körperlichen Einschränkungen geprüft.

der

Die Trägerschaft des Projektes soll schrittweise an einen Bürgerverein übergeben werden, der
das Online-Portal auf Basis bürgerschaftlichen Engagements weiterführt.

