„Cinderella“ e.V.
Trainingsort: Sportpark Ostra

n

Ballettsaal der Fechterhalle

0
.

@.

Familien- und Integrationszentrum

Weißeritzstraße 2, 01067 Dresden

a
cinderella.e.v@gmail.com
wurw.kiba-cinderella.de

Innovatives Projekt für Geflüchtete und Menschen mit Migrations-

hintergrund „Zukunftsbildung-nachhaltige gesunde Lebensweise“
Anlage I, Projekt- und Zeitplan
Kurz Projektbeschreibung

Einjähriges Projekt mit dem übergeordneten Ziel - Förderung eines „Bewusstseins der Gesunderhaltung“ für „neue“ Dresdner*innen- bestehend aus folgenden „Einzelteilen“:
- mit ca. 3-5 Kitas enge Beziehungen aufbauen, dort regelmäßige sportliche Bewegung implementieren

- die Geflüchteten und Menschen mit Migrationshintergrund mit Sportkenntnissen zu Übungsleiter*innen für Kitas mit der Hilfe von Dolmetscher*innen ausbilden, die bei den Kindern den

Wunsch und eine Zuneigung zu Sport und Körperlicher Betätigung wecken (gemäß WHO
Richtlinie)
- unseren Verein stärken, neue Mitglieder & Trainer*innen gewinnen.
Projektbeschreibung

Die Stadtverwaltung arbeitete ständig daran, den fünfhunderttausend Bürger*innen würdige und

multifunktionale Sportanlagen - Südtribüne im Heinz-Steyer-Stadion aufzubauen.
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2022/09/pm_024.php
Und wir freuen uns bereits auf dem Einzug, wenn in 1 Jahr der Bau einer weiteren stattlichen,

geräumigen und zentralliegenden, Sportstätte vollendet sein wird. Es ist uns eine Ehre die Vorzüge dieser modernen Sportanlage genießen zu dürfen, gleichzeitig wollen wir uns an diese
neuen Verhältnisse anpassen. Wir werden unsere Organisation stärken, vergrößern & quantitativ wie qualitativ verbessern.
Seit März 2022 kommen unzählige qualifizierte Sportler*innen aus den Kriegsgebieten nach
Deutschland. Sie sind exzellent ausgebildet in ihrem Sport und haben ausgezeichnete Führungsqualität als Trainer, sowie langjährige Erfahrung. Ihr Probleme sind die Sprachbarriere und die
Orientierung im neuen Land. Wir möchten ihre Erfahrung nutzen, und den Geflüchteten einen

ihren Fähigkeiten entsprechend würdigen Beruf zur Verfügung stellen.
In unserer langjährigen Arbeit, haben wir festgestellt, dass vor allem kleine Kinder keine

Schwierigkeiten dabei aufweisen, einen, nicht der Deutschen Sprache mächtigen, Übungsleiter

zu verstehen. Bewegung und Musik sind ihnen auch ohne Grammatik und Wortschatz verständlich.
Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDES81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
‚Amtsgericht Dresden
VR 5644

Familien- und Integrationszentrum

Für die Neuankömmlinge ist regelmäßiger Sport in der Kita keine Neuigkeit. In allen PostSovietischen Ländern ist eine frühkindliche Förderung in Musik und Sport Pflicht, und staatlich
verordnet in jeder regulären Kita an der Tagesordnung. Sie sind also nur dieses System gewohnt, und wünschen sich dementsprechend eine ähnliche Herangehensweise an die Erziehung
ihrer Kinder hier in Deutschland
Abgesehen davon möchten wir weiter an der Erfüllung unseres Vereinszweckes arbeiten.
So wollen wir einen gesunden & aktiven Lifestyle schon im jungen Alter popularisieren.
Uin dieses Anliegen umzusetzen planen wir unser Projekt wie folgt:
der innovative Ansatz unseres Projektes mit dem übergeordneten Ziel - Förderung eines Be-

wusstseins für die Gesunderhaltung - wirkt präventiv, integrativ und sprachlos hierbei sollen mehrere „Einzelteile“ miteinander verbunden werden:
1. Interessierte Geflüchtete und Menschen mit Migrationshintergrund (8-10 Personen), mit Hilfe von Dolmetscher*innen, zu Übungsleiter*innen/ Trainer*innen, speziell für die kleine Kindern ausbilden. Sie sollen ihr Wissen in den neuen Kita-Breitensport einbringen und die Kinder
mit der Liebe zum Sport infizieren.

2. Regelmäßige breitensportliche Bewegung in den Kitas implementieren, enge Beziehungen zu
ca. 3-5 Kitas in Dresden/Altstadt/Neustadt aufbauen und pflegen
3. Erfolgreiche internationale Erfahrung auswerten — entsprechend dem „WHO - Richtlinie“
(ISBN 978-92-4-151418) Workshops für Übungsleiter*innen entwickeln - Erfahrungsaustausch.

4. Unseren Verein vor dem Umzug in das neue Gebäude der Südtribüne im Heinz-SteyerStadion stärken & neue Mitglieder und Trainer*innen gewinnen

5. Die Teilnahme im Projekt soll für alle Kinder & Geflüchtete kostenlos sein.
Das Thema der Förderung der körperlichen & geistigen Gesundheit ist wichtiger denn je, und
das Thema der Gesundheit von Kindern, unserer zukünftigen Generation, hat eine noch wichti-

Wir setzen Prioritäten bei Prävention, langfristigen, edel gesongere und tiefere Bedeutung.
nenen Zielen. Wir wollen den Fokus der Gesellschaft auf dieses Thema richten.

Die erwartete Wirkung unseres Projektes ist, dass die Kinder durch den Sport, Toleranz
& Akzeptanz, ebenso wie einen gesunden Lifestyle, in ihr späteres Leben integrieren.
Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cindsrella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE8E1XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Familien- und Integrationszentrum
Es soll bereits im Vorschulalter mehr Freude an der Bewegung vermittelt werden. So wird nicht
nur die Gesundheit gefördert, sondern positive Bewegungserlebnisse stärken auch das Selbstvertrauen der Kinder. Die Jüngsten werden so frühzeitig spielerisch & kindgemäß an ein breites
Spektrum sportlicher Aktivitäten herangeführt & auch der Spaß kommt nicht zu kurz.
Aktuelle Problemlage
1. Der Stadtteil: Altstadt & Friedrichstadt (ehem. 26er-Ring), in dem sich unser Verein und die
neue Sportstätte befinden, stellt einen der sozialen Brennpunkte der Stadt dar. Es gibt in unmittelbarer Nähe die Erstaufnahmestationen, den Ausländerrat e. V. mit der Regionalkoordination

Asyl & Flüchtlingssozialbetreuung, mit welchem wir bereits kooperieren. Hier finden wir einen
vergleichsweise hohen Prozentsatz an Kindern im Alter bis 17 Jahren (20 %), neu Zugezogene
und Deutsche mit Migrationshintergrund (gesamt ca. 30 %), aber leider auch überdurchschnittlich viele Transferleistungsbeziehende. Im Vergleich mit Dresdens 36 anderen Stadtbezirken

hat Friedrichstadt den höchsten Arbeitsloseneinteil von über 7%, - Tendenz steigend.
Der Stadtteil Neustadt, grenzt direkt an die Altstadt und ist damit territorial nächstgelegen. Hier
wächst die Ausländereinteil kontinuierlich an. Auch die Anzahl der Kinder bis zu 17 Jahren
wird damit in den kommenden Jahren drastisch steigen. in Neuestadt-Dresden wohnen besonders viele Familien mit mehreren Kindern und diese stellen gleichzeitig den prozentual am
schnellsten steigenden Anteil der arbeitssuchenden Bewohner. Die Sportanlagen in der Neustadt sind oft nicht speziell und gut für kleine Kinder geeignet und deutlich zu wenig.

Besonders ist auch, dass die meisten Mitglieder der Sportvereine, die in die neue Sportanlage
im Heinz-Steyer- Stadion einziehen in anderen Standteilen Dresdens wohnen. Das erscheint

paradox. Die nah wohnenden Kinder sind noch keine Sportfreunde, aber weiter entfernt lebende
junge Bürger*innen der Stadt sind aktiv in den Sportstätten im Sport Park Ostra.

Wir möchten diese Dysbalance bezüglich der Verfügbarkeit und Nutzungsbereitschaft von/für
sportlichen Aktivitäten in Dresden ausgleichen.
2. In der Stadt Dresden gibt es 582 Kindertageseinrichtung, davon haben NUR 29 Kitas
Bewegungs-/Entspannungskurse und Gesundheitstage, siehe offizielle Internetseite der Landeshauptstadt Dresden:
https://www.dresden.de/de/leben/kinder/tagesbetreuung/kita-verzeichnis.php

Wir möchten mit unserem Projekt Arbeit im Stadtteil 26-Ring leisten(siehe oben Beschreibung), welcher als sozialer Brennpunkt zählt. Die Kitas in diesem Stadtteil verfügen nicht über

die oben genannten Angebote, zudem ist der Migranten- und Sozialhilfempfangenden-Anteil
hoch. Wir planen das Projekt schrittweise.
Laut unseren Recherchen, empfiehlt die WHO seit neuestem (siehe Richtlinie „PHYSICAL

ACTIVITY AND SEDENTARY BEHAVIOUR“ von Ende November 2020) explizit auch für
Kinder, mindestens 1 Stunde Sport pro Tag.
Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE8E1XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
‚Amtsgericht Dresden
VR 5644

Familien- und Integrationszentrum
„Es ist wichtig, allen Kindern sichere und gerechte Möglichkeiten zu bieten und sie zu ermutigen, an körperlichen Aktivitäten teilzunehmen, die Spaß machen, Abwechslung bieten und

ihrem Alter und ihren Fähigkeiten angemessen sind“
Kinder brauchen also unbedingt vielfältige Bewegungsangebote für eine gesunde körperliche
und geistige Entwicklung.
Untersuchungen zeigen, dass nicht wenige Kinder bereits im Alter zwischen vier und sechs Jahren Haltungsschwächen sowie Defizite in der Motorik aufweisen. Für die Entwicklung koordi-

nativer Fähigkeiten und Beweglichkeit fehlt es Kindern oft an Bewegungsanreizen.

Zeitplan
Wir planen bald mit diesem Zukunftsbildungsprojekt anzufangen und distinguieren folgende

Punkte, bzw. Projektteile/Projektrichtungen:
I. Richtung: Kitas
Die Leitungen der Kitas werden mit Info-Briefen über unser Angebot informiert.

Unsere Idee für Kitas ist, mit dem Ablegen der Sportabzeichens zu beginnen. Für zwei Altersgruppen den Vorbereitungskurs und das Ablegen des Flizzy-Sportabzeichen leiten und anschließend den Eltern Empfehlungen hinsichtlich der Begabungsrichtung ihrer Kinder zu geben.
Darauf folgend bieten wir in der Kita ganzjährig Bewegungskurse für zwei Altersgruppen an:
Kids-Gymnastik-1 für Anfänger ab 3 Jahre,
Kids-Gymnastik-2 für Anfänger ab 5 Jahre,

Kids-Gymnastik-3 für Fortgeschrittene ab 4 Jahre,
Kids-Gymnastik-4 für Fortgeschrittene ab 6 Jahre (jede Gruppe ein Mal wöchentlich).
Also ähnlich zu GTA in der Schule, mit Rücksichtnahme auf das Alter der Kinder: die Unterrichtstunde wird maximal 40 Minuten dauern, mit zwei Trainern, einer Vielzahl an Sportmaterialien und einer reichen Bewegungspalette.

Die Kids-Gymnastikkurse werden an das Niveau der Trainierenden angepasst. Des weiteren
können wir mehr Gruppen hinzufügen mit unterschiedlichen Ansprüchen. Die Trainingsstunden
können sowohl in den Räumlichkeiten der Kita als auch in unseren (vormittags) abgehalten
werden. Der Weg ist entweder zu Fuß oder mit dem Bus zurücklegbar.

Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@®kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
‚Amtsgericht Dresden
VR 5644

»

Cinderella e.V.
Familien- und Integrationszentrum

II. Richtung: Geflüchtete Sportbegeisterte
Gleichzeitig bilden wir junge Sportler*innen nebenberuflich oder hauptberuflich zu Übungsleitern/ Trainern weiter. Um unser Angebot zu bereichern, kooperieren wir mit dem StadtSport-

Bund Dresden um ausreichende Bildungsangebote zu haben. Alle 8-10 Geflüchtete Sportbegeisterte werden über das Jahr verteilt an verschiedenen Lehrgängen teilnehmen, die Unterrichtsmaterialien werden übersetzt. Alles findet parallel mit den Sprachkursen der Geflüchteten statt.
Wir planen:

2). Januar 2023 - Werbeakquise: Flyer, Plakate und Info-Texte für junge Sportler*innen herstellen und verteilen. Informationen in den Sozialen Medien verbreiten (wir haben jetzt bereits
4 Kandidaten aus der Ukraine, die sind schon jetzt bereit sind mit dem Lehrgang zu beginnen )

2). Februar - März 2023 — Grundlehrgang für die Sportinteressierten werden zusammen mit
dem Stadtsportbund Dresden erstmals ausgebildet. Parallel werden die Kindergärten akquiriert
und Sport- und Spielmaterialien angeschafft.
3) April - September 2023 - die Geflüchteten werden zu Übungsleiter*innen mit dem Stadt-

sportbund Dresden ausgebildet, gleichzeitig praktizieren sie mit der Unterstützung von unseren
Trainer*innen in den Kitas.
4) Oktober — Dezember 2023 — alle 8-10 neuen geflüchteten Übungsleiter*innen unterrichten
zu zweit den Kitas um alle 3-5 Kitas zu umfassen. Des weiteren möchten wir Erfahrungen auswerten — Workshops für ÜbungsleiterInnen durchführen, Intensiv-Wochen, Theorie und Praktik

in der Arbeit mit Kitas. Weiterbildung

Geplante Weiterführung des Projekts

Unsere Projektidee mit dem Namen „Zukunftsbildung-nachhaltige gesunde Lebensweise“

wird unser Motto für die kommenden 10 Jahre sein. Das übergeordneten Ziel - Förderung eines
„Bewusstseins der Gesunderhaltung“ ist unser Lebensstil, welchen wir unter Kindern und
Jugendlichen verbreiten wollen. Ein weiter Baustein soll der Bereich Ernährungshinweise
werden, der Schwerpunkt soll auf einer Sensibilisierung für den Mangel an essenziellen, sowie
dem Übermaß an unwesentlichen und schädlichen Bestandteilen in unserer Ernährung liegen. „Du bist was du isst.“

Cinderella e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDESA1XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

