HH-Jahr:
Ifd. Nr.:

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

2023

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0000734/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:
Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Thomas

Naundorf

67.611,13 €

Eigenmittel

13.993,61 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anleitung Bike Areal Dresden 2023

Eigenleistung

7.980,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

45.637,52 €
ı

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023

- 31.12.2023

Fördervorschlag

StBA

45.637,52

€

Förderort:

Franklinstr.

19, 01067

Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für:
- Pflasterarbeiten auf den Geraden der Racestrecke und dem Pumpträck
- Besucherbetreuung, Werkzeugausgabe Selbsthilfe-Fahrradwerkstatt, allgemeine Parcours- und
Anlagenpflege
Personalstelle 1 - 22 h/Woche (01/2023 - 12/2023)
Auf der Racestrecke werden die vier Geraden (ca. 200m Länge) mit Pflaster versehen, ebenso ein
Pumptrack
im hinteren Geländeteil. Ebenso wird Anleitung ehrenamtlich tätiger Jugendlicher, die anfallende
Projektarbeiten unterstützen, geleistet.
Personalstelle 2 - 22 h/Woche (01/2023 - 12/2023)
Betreuung der Besucherfinnen, Verleih von Schutzkleidung, 1. Hilfe-Leistungen,
Werkzeugausgabe an
Nutzer*innen der Fahrrad-Selbsthilfewerkstatt, allgemeine Parcours- und Anlagenpflege sowie
Anleitung
ehrenamtlich tätiger Jugendlicher, die anfallende Projektarbeiten unterstützen.
Begründung

Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f, g und auch b der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der
Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Das Bikeareal ist ein gutes Beispiel dafür, wie bewegt die Zeit
ist. Hier haben Kids, Jugendliche, junge Erwachsene, aber auch Familien und Senioren die
Möglichkeit, Ihre Ideen einzubringen und gemeinsam an deren Umsetzung zu arbeiten. Auch
nehmen die Interessengruppen auf einander Rücksicht und geben Hilfestellung, nicht nur fachlich.
Die Parcours werden so teilweise umgelegt, verändert oder erhalten einen Belag. Bei
entsprechender Eigeninitiative ist fast alles möglich! Das Stadtbezirksamt hält es für den Erhalt
und zur Steigerung von Sicherheit und Attraktivität des Bike-Areals für wichtig, die beantragte
Förderung zu bewilligen. Das Bike-Areal selbst stellt für den Stadtbezirk nicht nur ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal dar, dessen Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und
rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge
06. Januar 2023

gefasst werden sollte, sondern ist ein Beispiel für das gelebte „Gemeinschaftliche Miteinander“
und eine „Förderung des Gemeinwohls“. Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde
- ohne Förderzusage - durch das Stadtbezirksamt zugestimmt, da ein möglicher
Zuwendungsbescheid in jedem Fall erst nach dem Projektbeginn ergehen kann. Das
Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
45.637,52 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 seine Fördermittel
vollständig zu Verfügung (571.050,00 Euro).

06. Januar 2023

