Hausmitteilung

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

U vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Thomas Ladzinski

Bil

GZ:

(OB) GB 3 02 14

|

Datum:

N

2

Ausnahmegenehmigungen bei KfZ-Zulassungen
AF2796/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von & 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
|
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn.'28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen-

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese —
jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Fahrzeuge, die aus den USA importiert wurden, genügen im Regelfall nicht den Zulassungsvorschriften der StVZO. Da der StVZO-konforme Umbau dieser Fahrzeuge oftmals auch aus
technischen Gründen nicht möglich ist, besteht hier die Möglichkeit die Zulassung mittels einer
Ausnahmegenehmigung nach 870 StVZO zu erwirken. Da ich, wie bereits in meinen vorherge-

henden Anfragen dargelegt, auf ein Verwaltungshandeln der Zulassungsstelle der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen wurde, welches zu Unverständnis bei den betroffenen Bür-

gern führt, habe ich diesbezüglich folgende Fragen:

1. Grundsätzlich werden die festgestellten und ausnahmsweise genehmigten Abweichungen
zur StVZO bei der Erstellung der Fahrzeugpapiere sowohl in die Zulassungsbescheinigung
Teil I und Teil ll eingetragen. Aus welcher Quelle entnimmt die Zulassungsstelle Dresden dabei die festgestellten und ausnahmsweise genehmigten Abweichungen?”
Die notwendigen Ausnahmen stellt der Kfz-Sachverständige im Rahmen seiner Begutachtung
fest ($ 21/23 StVZO). Die Genehmigung, die bei Zulassung des Fahrzeugs vorzulegen ist,

(8 6 Abs. 3 Fahrzeug-Zulassungs-Verordnung [FZV]) erteilt im Freistaat Sachsen das Landesamt

für Straßenbau und Verkehr nach Vorlage der Gutachten (8 47 FZV i. V.m. 8 15 des Gesetzes zur
Neuregelung des sächsischen Straßenverkehrsrechts). Sie werden nur in der Zulassungsbeschei-

nigung Teil | erfasst.
2.

„Ist die Vorlage der Ausnahmegenehmigung lediglich bei der Erstzulassung in Deutschland
oder bei jeder Widerzulassung oder sogar beim Halterwechsel erforderlich? Wenn die Vorlage der Ausnahmegenehmigung bei jeder Widerzulassung oder beim Halterwechsel erforderlich ist, welche Informationen werden bei der Widerzulassung aus der Ausnahmegeneh-

migung benötigt, die nicht bereits in den Zulassungsbescheinigungen stehen?”
Ist die Ausnahmegenehmigung in der Zulassung erfasst, gilt diese für den jeweiligen Halter.
Sie gilt nur für die Zulassung eines Fahrzeugs auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.
3. „Unter welchen Umständen kann der Fahrzeughalter verpflichtet werden, nach bereits erfolgter Zulassung des Fahrzeuges
den Behörden erneut (Zulassungsstelle, Polizei, etc.) die
Ausnahmegenehmigung vorzuzeigen?”.
Dies ist dann der Fall (vgl. $ 5 und $ 13 Abs.1 FZV), wenn
e
e
e
®e

das Fahrzeug als nicht vorschriftsmäßig bezüglich notwendiger Ausnahmen festgestellt
wird,
esAbweichungen zu den Fahrzeugdokumenten gibt,
das Fahrzeug ohne Genehmigung technisch verändert wurde, Unklarheiten bezüglich der
erfolgten Eintragung bestehen oder
|
die Betriebserlaubnis insgesamt erloschen ist.

4. „Wie lange ist der Fahrzeughalter verpflichtet, diese Ausnahmegenehmigung aufzubewahren? Was passiert, wenn der Fahrzeughalter trotz Ablauf dieser Frist aufgefordert wird,
- diese Ausnahmegenehmigung vorzuzeigen?“
Die Ausnahmegenehmigung ist mindestens.so lange aufzubewahren, wie das Fahrzeug zugelas-

sen ist oder zugelassen werden soll. Diese Notwendigkeit ergibt sich insbesondere auch aus der
Tatsache, dass die Ausnahmegenehmigung der jeweiligen Kfz-Versicherung zur Anerkennungsbestätigung für den Versicherungsschutz vorzulegen ist (spezielle Versicherungsbedingungen für
Oldtimer, Pflichtversicherungsgesetz).

5, „Welche der bei dieser Art der Zulassung vorgezeigten Unterlagen werde im Zuge des Veroo
waltungsaktes durch die Zulassungsstelle aufbewahrt?“

Keine. Alle Dokumente werden dem Halter wieder ausgehändigt. Eine Ausnahme bilden nur ausländische Fahrzeugbriefe, die sechs Monate aufzubewahren sind ($ 7 Abs. 2 FZV). Nach dieser
Frist können auch diese an den Halter, der das Dokument vorgelegt hat, zurückgegeben werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

