Hausmitteilung |

al

oo

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 5, JAH. 2023

Zwangsräumungen in Dresden {ll}
AF2802/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von

8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem.

Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran

fehlt es

bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie viele Zwangsräumungen haben im Zeitraum vom 01.05.2022 bis zum 30.11.2022
stattgefunden? Bitte aufschlüsseln nach angezeigten, vollstreckten und abgewendeten
Zwangsräumungen.”
Im Zeitraum vom1. Mai 2022 bis zum 30. November 2022 wurden 294 Zwangsräumungen

angezeigt. Davon wurden 235 Zwangsräumungen vollstreckt und 59 abgewendet.

2.

„Durch welche Maßnahmen
abgewandt werden?“

Maßnahmen

konnte

jeweils in wie vielen Fällen eine Zwangsräumung

zur Abwendung von Zwangsräumungen

waren:

°

Selbsthilfe der betroffenen Haushalte nach einer Beratung im Sozialamt,

e
e
e

Abschluss von Ratenzahlungsvereinbarungen mit dem Vermieter,
Übernahme von Mietschulden nach 8 22 Abs. 8 SGB Il bzw. $ 36 Abs. 1 SGB XII,
der Umzug in eine neue angemessene Wohnung,

°

der Erhalt von Räumungsschutz durch das Vollstreckungsgericht und

e

Aufschub durch den zuständigen Gerichtsvollzieher.

Statistische Daten zu diesen Maßnahmen mit Einzelfallbezug werden durch die Landeshauptstadt Dresden nicht erhoben.
3.

„Wie hoch ist die durchschnittliche Summe bei Mietschuldenübernahmen?“

Die durchschnittliche Summe

Mit freundlichen/Grüßen

1.
Dirk Hi

ert

Jan Donhauser
Beigeordneter

einer Mietschuldenübernahme im Jahr 2021 betrug 2.815,00 €.

