Hausmitteilung

All

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.0

im Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

- 5, JAN. 2023

Dresdner Striezeilmarkt
AF2805/22

Sehr geehrter Herr Rentzsch,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„... auf der Internetpräsenz des Dresdner Striezelmarktes ist zu lesen, dass es sich in diesem Jahr
um den 588. Striezelmarkt handelt. Der Dresdner Striezelmarkt ist jedoch aufgrund der CoronaMaßnahmen in den vergangenen beiden Jahren ausgefallen.
|
Da die Landeshauptstadt Urheber und Herausgeber dieser Internetseite ist, bitte ich Sie um Beantwortung meiner folgenden Fragen dazu:
Fragen:

1.

Den Striezelmarkt gibt es in Dresden seit dem Jahre 1434. Wie erfolgt seitens der Landeshauptstadt Dresden die Zählung und damit die Festlegung, ıum den wievielten Striezelmarkt
es sich in diesem Jahr handelt?

Frau Dr. Heidrun Wozel, die führende Historikerin auf dem Gebiet zur Erforschung des Dresdner
Striezelmarktes, hat aufgrund wiederkehrender Anfragen zu entsprechender Problematik eine
schriftliche Erklärung bei der Stadt hinterlegt.
|
Danach geht der Dresdner Striezelmarkt auf ein landesherrliches Privileg zurück, das der sächsische Kurfürst Friedrich Il. und sein Bruder Herzog Sigismund im Jahr 1434 dem Rat der Stadt Dresden ausstellte. Auf Grund von historischen Ereignissen wie z. B. dem Dreißigjährigen Krieg, dem
Siebenjährigen Krieg und der beiden Weltkriege konnten oder durften die Märkte nicht oder nur

eingeschränkt stattfinden. Auch aus den Mandaten und Verhaltensvorschriften zu grassierenden
Krankheiten geht hervor, dass keinerlei Markt stattfinden durfte. Ein exakter Beleg, wie viele
Märkte seither tatsächlich stattgefunden haben, ist nicht rekonstruierbar. Da von solchen Ereig-

nissen jedoch nicht nur der Dresdner Striezelmarkt betroffen ist, sondern es sich um ein allgemeines Problem handelt, wird das Jahr des erstmaligen Stattfindens für die Zählung herangezogen.

Wir befinden uns somit im 588. Jahr nach Marktgründung.

2.

Wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden die beiden Striezelmärkte, welche nachweis-

lich in den Jahren 2020 und 2021 nicht stattfanden, bei dieser Zählung mitgezählt?
Wenn ja: Warum?“
Ja, auch die Jahre 2020 und 2021 wurden der oben erläuterten Begründung folgend mitgezählt. Es gab zudem in beiden Jahren sichtbare Aufbauten, Weihnachtsbäume, Striezelmarktmusik, fertig produzierte Jahres-Glühweintassen etc. Den Medien war zu entnehmen, dass die Durchführung des Dresdner Striezelmarktes jeweils erst knapp vor Eröffnung pandemiebedingt nicht

erfolgen durfte.
Mit freundliche

Jan Donhaus:
Beigeordneter

üßen

