Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZz:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

-b. JAN. 2093

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Versammlungen/Demonstrationen in Landeshauptstadt Dresden 2. + 3. Quartal 2022
AF2807/22
|

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemoO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen statistischen Gesamtüberblick über lediglich erwartete oder vermutete
Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver-

halt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein.” Zudem

muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG,

Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A

691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013, 1K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, werde ich diese - jedoch
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - beantworten, sobald die erforderlichen personellen Kapazitäten verfügbar sind.
Sämtliche Versammlungen stellen für die Versammlungsbehörde Einzelvorgänge dar, weshalb
sich die von Ihnen erwünschten Auskünfte zu den jeweiligen infektionsschutzrechtlichen Auflagen, eingesetzten Kräften des Ordnungsamtes, Verstößen gegen die erteilten Auflagen usw. nicht
als Systemdaten generieren lassen, sondern nur händisch zusammengestellt werden können.

.

Diese händische Aufarbeitung der Versammlungsgeschehen eines halben Jahres(!) kann nach derzeitiger Einschätzung erst nach dem 13. Februar 2023 angegangen werden. Eigene Zielstellung
für eine Antwort aus eigenem Antwortinteresse ist die 14. KW.
Mit freundlichen Grüßen

bir Hilbert

Jan Donhauser
Beigeordneter

