Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

- bh. JAN. 7093

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Unterbringung der Flüchtlinge aus der Ukraine {Ill}
AF2803/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten” ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von & 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der

eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser

_ auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare

Konstellationen - wie folgt:

1.

„Wie viele Flüchtlinge aus der Ukraine sind bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt (Stichtag
30.11.2022) insgesamt in der Landeshauptstadt Dresden untergebracht? Bitte nach Frauen,
Männern und Minderjährigen aufgliedern.“

In der Landeshauptstadt Dresden

(LHD) waren zum Stichtag 30. November

2022 insgesamt 373

Personen mit einer Aufenthaltserlaubnis nach $ 24 Abs. 1 Aufenthaltsgesetz (AufenthG) in
Unterkünften der LHD untergebracht. Darunter waren 131 minderjährige Personen, 169
erwachsene Personen weiblichen Geschlechts und 73 erwachsene Personen männlichen .
Geschlechts.

2.

„Wie viele städtische Wohnungen stehen insgesamt dafür zur Verfügung?”

Zum Stichtag 30. November 2022 stand ein vertraglich gebundener Wohnungsbestand von 212
Wohnungen zur Verfügung.
3.

„Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit (Stichtag 30.11.2022) in privaten Wohnungen untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.”

Das Sozialamt der LHD kann keine Aussage zur oben genannten Frage treffen, da Personen des in
Rede stehenden Personenkreises nur dann erfasst werden, wenn sie durch die LHD untergebracht
werden oder Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) erhalten.
4.

„Wie

viele Wohnungen

haben

die Bürger für die in Frage 3 erwähnten

Flüchtlinge zur

Verfügung gestellt?”
Siehe Antwort zur Frage 3.
5.

„Wie viele ukrainische Flüchtlinge sind derzeit (Stichtag 30.11.2022) in Sozialwohnungen
untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.”

Die Nationalität ist bei Bezug einer nach dem Förderprogramm gebundener Mietwohnraum errichteten
Wohnung nicht relevant und wird folglich nicht erhoben. Jener Wohnraum kann von allen
einkommensschwachen Personen in Besitz des Wohnberechtigungsscheins Typ MW angemietet
werden.

6.

„Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit (Stichtag 30.11.2022)
untergebracht? Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.“

in Hotels

Zum Stichtag 30. November 2022 wurden keine Personen mit einer Aufenthaltserlaubnis nach
$ 24 Abs. 1 Aufenthaltsgesetz (AufenthG) in Hotels untergebracht.
7.

Flüchtlingen mitgebrachten

„Wie viele der von den ukrainischen

Haustiere sind noch im

Städtischen Tierheim untergebracht?“
Derzeit

sind

keine

von

ukrainischen

Flüchtlingen

mitgebrachten

Haustiere

im

Städtischen

Tierheim untergebracht.

8.

„Wie viele der in.der Landeshauptstadt angekommenen ukrainischen Flüchtlinge haben die
Stadt inzwischen wieder verlassen (Stichtag 30.11.2022)? Bitte nach Frauen, Männern und
Minderjährigen aufgliedern.”

Zum Stichtag sind 735 Personen ins Ausland verzogen. Davon waren 194 Personen männlich, 540
Personen weiblich und eine Person unbekannten Geschlechts oder divers. Von den Fortzügen ins

Ausland waren 280 Personen minderjährig und 455 volljährig.

373 Personen sind in den Zuständigkeitsbereich einer anderen Ausländerbehörde verzogen.
Davon waren 258 Personen weiblich, 114 Personen männlich und eine Person unbekannten
Geschlechts

minderjährig.

oder

divers.

Von

diesen

Fortzügen

waren

244

Personen

volljährig

und

129

355 Personen sind nach unbekannt verzogen. Davon waren 100 Personen männlich und 255
Personen weiblich. Von den Fortzügen nach unbekannt waren 229 Personen volljährig und 126
Personen minderjährig.

Jan Donhauser
Beigeordneter

