Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

- 5, JAN. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Dresden-Pass (Ill)
AF2808/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die hinterfragten rein statisti-

schen Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem

„überschaubar“ sein; SächsOVG,

muss der Sachverhalt

Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem

allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran
fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

1.

„Wie viele Leistungsbezieher von Arbeitslosengeld oder Sozialgeld nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB Il), von Hilfen zum Lebensunterhalt oder zur Grundsicherung nach
dem Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII), von Wohngeld (WoGG) sowie von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbL6) gab es zum Stichtag 31.10.2022 in der
Landeshauptstadt Dresden?”

Art der Leistung
ALGII/Sozialgeld

Anzahl
39.397

HLU/GruSi SGB XII

5.141

Wohngeld
AsylbLG

9.052
2.637

2.

„Wie viele Personen in der Landeshauptstadt Dresden haben einen Dresden-Pass?. (Stichtag
31.10.2022)? Bitte aufschlüsseln nach Alter und Geschlecht.“

Zum Stichtag 31. Oktober 2022 verfügten insgesamt 24.664 Einwohnerinnen und Einwohner in
der Landeshauptstadt Dresden über einen Dresden-Pass. Die Differenzierung nach Alter und Geschlecht ist im Anschluss aufgeführt.
Alter

Anzahl

bis 6 Jahre

1.463

7bis17
18 bis 64

5.051
15.818

ab 65

2.317

fehlende Altersangabe
Geschlecht

| 15
Anzahl

weiblich

13.907

männlich

10.686

divers/ohne Angabe

71

3.

„Wie gliedern sich die Personen mit einen Dresden-Pass auf die bezugsberechtigen Gruppen
(SGB Il, SGB Xli, WoGG, AsylbLG, Sonstige) auf?“
Art der Leistung
SGB Il
SGB XII
Wohngeld
AsylbLG

Anzahl
17.265
2.076
1.650
2.902

sonstige

77

Die Zuordnung der Gruppen erfolgt zum Zeitpunkt der Ausgabe des Dresden-Passes. Im Bereich
des AsylbLG erfolgte in einer Vielzahl von Fällen ein Wechsel der Personen in den Rechtskreis SGB
Il, in einigen Fällen auch in den Rechtskreis SGB XIl; wurde der Dresden-Pass vor dem Rechtskreiswechsel (1. Juni 2022) ausgegeben, so bleibt er bis zum Ende des Gültigkeitszeitraums dem Rechtskreis AsylbLG zugeordnet. Das führt aktuell zu der Situation, dass mehr Dresden-Pässe im AsylbLG
ausgewiesen werden, als es Personen in dieser Gruppe gibt.

4.

„Wie viele der Dresden-Pass-Inhaber nutzen die Abo-Monatskarte sowie die Bar-Monatskarte des Dresdner Sozialtickets?“

Art der Monatskarte
Abo-Karten Stand Oktober 2022
Bar-Monatskarten Stand September 2022*

Anzahl
13.212
442

*Die Rechnungen der DVB AG für Bar-Monatskarten für den Oktober 2022 liegen noch nicht vor.

ZW

Dirk Hifbert
an Donhaliser
Beigeordneter

