Antrag Klubkultur Sommer 2023:
Ausgangslage

Nachdem die Jahre 2020 und 2021 von Corona geprägt waren, löste im
Jahr 2022,
spätestens im Frühjahr, der Krieg in der Ukraine und seine Nebenwirkungen
die Situation
ab.
Wir erleben seit März 2022 eine enorme Inflation und den durch Corona verdräng
ten
Personalmangel in ungewohnt hohen Maße. Das merkt man natürlich nicht
nur in den Clubs,
in denen sich deshalb enorme Preissteigerungen bei Gagen und Honoraren erleben
lassen,
sondern auch daran, dass sich das soziale Leben weiterhin viel auf den Straßen
abspielt. So
wird das “Cornern” an der Schiefen Ecke oder auch der Grünen Ecke im kommenden
Jahr
genauso beliebt bleiben, wie auch die intensive Nutzung des Alaunparks.
Die Dresdner Neustadt, als einziges Szeneviertel Dresdens, wird davon
also wieder
besonders betroffen sein.
In den letzten Jahren hat sich das zu einer Herausforderung für Anwohner*innen
, die
örtlichen Behörden sowie die Polizei entwickelt. Die angrenzenden Spätsho
ps und Kneipen
bieten ein Umfeld für ein aktives Nachtleben, welches sich gerade hier vorrangi
g im
öffentlichen Raum abspielt. Es kommt immer wieder zu Spannungen, da Anwohne
r*innen
und Verkehr durch Lärm, Dreck und Personen auf der Straße gestört werden.

Des Weiteren laufen 2022 alle Förderungen durch Bund oder Land aus,
die vor allem im

Jahr 2022 ein sehr umfangreiches Programm in Clubs ermöglichte.
Klubkultur Sommer

Ziel des Klubkultur Sommer 2023 ist, diesen neuen Herausforderungen entgegenzutreten
und mit Akteuren aus der Szene selbst eine Entlastung der Neustadt herbeizuführen.
Dabei
spielen die in der Neustadt ansässigen Clubs eine elementare Rolle, um die
Menschenmassen gezielt zu dezentralisieren.
Das geplante Programm umfasst 75 Veranstaltungen in den Monaten Mai bis Oktober.
Um
mit den Angeboten möglichst viele Menschen zu erreichen und vor allem ein attraktive
s
Alternativangebot zu schaffen, werden die meisten davon ohne Eintritt bzw. gegen sehr
geringe Eintrittspreise angeboten werden.
Vorgesehen sind neben üblichen DJ-Abenden auch Konzerte und Lesungen. Dabei werden
wir größtenteils auf Lokale Künstlerinnen, DJ* und Bands zurückgreifen. Hierfür soll den
Mitgliedern des Klubnetz Dresden ein Fördertopf für Produktionskosten zur Verfügung
gestellt werden, mit deren Hilfe sie die Künstler*innen, Bands, DJs*,Techniker*innen und
Moderatoren*innen bezahlen können.

Das Klubnetz Dresden übernimmt im Projekt die Rolle des Koordinators und - sofern

benötigt - auch die des Beraters. Außerdem wird das Klubnetz Dresden die
Werbekampagne dazu in eine breite und zielgerichtete Öffentlichkeit tragen.

Das dafür angedachte Budget liegt derzeit bei 34.000 €, wovon 4000 € direkt vom Klubnetz
Dresden kommen und die verbleibenden 30.000 € aus Förderungen der Stadt Dresden
kommen sollen. Abhängig von der Höhe der Förderung kann das Programm auch erweitert
und eine größere Anzahl an Veranstaltungen in derselben Zeit durchgeführt werden. Das
Budget pro Veranstaltung liegt bei 400 €.
Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikationskonzept
Wir wollen 2023 fast ausschließlich mit den Monatsplakten arbeiten. Diese werden dafür
noch etwas auffälliger gestaltet und mehrmals im Monat verteilt,

Auswertung 2022

als der 2021 und scheint zumindest
Der Klubkultur Sommer 2022 verlief wesentlich besser
haben. Abgesehen vom Sektor, der
etwas zur Entlastung der Neustadt beigetragen zu
, konnten fast alle Veranstaltungen wie
wegen des Brandes sein Programm streichen musste
geplant stattfinden.
dass neben der Bewerbung auf
Eine der wichtigsten Erkenntnisse ist die Feststellung,
Werbeinstrument geworden sind.
gste
wichti
rauze.de, die Klubnetz Monatsplakate das wohl
zu

den Bedarf decken
Wir haben in 2022 mehrfach Plakate nachdrucken müssen, um
da wir ein gestiegenes
ert,
investi
lung
auch viel mehr Geld in die Vertei
können und haben
haben.
Interesse an unserer Öffentlichkeitsarbeit wahrgenommen
Hintergrund KlubNetzDresden e.V.
als Verbund der Dresdner
Der KlubNetzDresden e.V. gründete sich im Januar 2020
Musikspielstätten.

Es ist der Zusammenschluss

von: Altes Wettbüro, Bluenote,

Koralle, objekt klein a, Ostpol,
Chemiefabrik, Club Paula, GrooveStation, Jazzclub Tonne,
inkl. Klub Neu. Damit vertritt es 12
Kulturzentrum scheune, Sektor Evolution, Showboxx
angesiedelt sind. Dazu kommen
Clubs in Dresden, die überwiegend im Stadtgebiet Neustadt
Dresden verbunden fühlen.
noch einzelne Veranstalter, die sich der Idee des Klubnetz

Variante A

VarianteB

Variante C

Einnahmen

€25.000,00
€28.000,00

€4.000,00
€30.000,00
€34.000,00

_€6.000,00
€40.000,00
€46.000,00

-€25.200,00
€500,00
€300,00
€750,00
€500,00
€750,00
€28.000,00

€30.800,00
€600,00
€500,00
€750,00
€500,00
€850,00
€34.000,00

€42.400,00
€800,00
€500,00
€750,00
€700,00
€850,00
€46.000,00

€0,00

€0,00

€0,00

Eigenanteil

€3.000,00

Förderung
Zwischensumme
Ausgaben
Produktionskosten
Organation
Presse

Grafik
Druck

Verteilung
Zwischensumme
Ausgleich
Anzahl der VA's

63

77

Budget pro VA

400

400

106°
400

