Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 30214

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates

|

Vincent Drews

Datum:

12. JAN. 2023

Richtlinie zur Veröffentlichung von Ortschaftsratsinformationen im Hochlandkurier
AF2813/22

Sehr geehrter Herr Drews,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
. „In einigen Fällen haben Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte die Möglichkeit, in den loka-

len Stadtteilzeitungen über die Sitzungen und Beschlüsse des Stadtbezirks- oder Ortschaftsrates zu berichten, so z.B. der Stadtbezirksbeirat Blasewitz, der über das Stadtbezirksamt Blase-

witz in der Blasewitzer Zeitung berichten bzw. informieren lässt.

Im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wurde vor einiger Zeit von den Fraktionen SPD, Grünen und
Linken eine neue Richtlinie zur Veröffentlichung von Informationen aus dem Ortschaftsrat im
Hochlandkurier eingereicht und dabei zugleich beantragt, dies auf die Tagesordnung des Ortschaftsrates zu setzen. Dies ist nicht geschehen und wurde damit begründet, dass das Rechtsamt die Zuständigkeit und Zulässigkeit der Richtlinie prüfen müsse.

In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:
1.

Was genau prüft das Rechtsamt?

2.

Warum

muss die Richtlinie geprüft werden?“

Die beiden Fragen werden zusammen beantwortet.

Es ist zunächst darauf hinzuweisen, dass die rechtliche Prüfung nicht durch das Rechtsamt, sondern aufgrund der internen Zuständigkeit für die Stadtbezirke und Ortschaften durch die Juristischen Referenten im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit erfolgt (in Abstimmung mit dem.
Rechtsamt).

Das Thema „Redaktionsstatut für den Hochlandkurier“ wurde zuletzt durch den Ortschaftsrat

Schönfeld-Weißig in der Sitzung am 4. Mai 2020 umfassend besprochen und der Auftrag zur Er-

arbeitung eines Verwaltungsentwurfes erteilt (V-SW0319/20). Dieser wurde anschließend erstellt und vorgelegt. Zuarbeiten, Anregungen und Hinweise der Mitglieder des Ortschaftsrates
zum Verwaltungsentwurf wurden zusammengestellt und in der gemeinsamen Sitzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten und des Ausschusses für Kultur, Jugend und Soziales am 5. Juli 2021 vorgestellt und diskutiert. Im Anschluss erfolgt die Aufbereitung der weiteren Anmerkungen aus der Ausschusssitzung.
Insgesamt liegen somit mehrere, sehr umfassende Änderungsvorschläge, bzw. Gegenentwürfe
für das Redaktionsstatut vor, die rechtlich zu prüfen sind und aus denen ein Gesamtdokument

als Kompromissvorschlag an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erstellt werden muss. In diesem Zusammenhang ist auch rechtlich zu klären, wie die Zuständigkeiten des Ortschaftsrates
und des Oberbürgermeisters bei der Erstellung des Hochlandkuriers voneinander abgegrenzt
sind. Die vorliegenden Änderungsvorschläge der Mitglieder des Ortschaftsrates sind teilweise
sehr detailreich und könnten in die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters eingreifen.
3.

„Liegen bereits Ergebnisse der Prüfung vor?“

Die Prüfung konnte leider noch nicht abgeschlossen werden. Aufgrund einer Langzeiterkrankung
und anderer dringender und zeitaufwändiger Vorgänge (u.a. die Erarbeitung der Neufassungen
der Fachförderrichtlinien der Stadtbezirke und Ortschaften) kam es bei der Bearbeitung leider zu

erheblichen Verzögerungen.
4.

„Wenn

keine Ergebnisse vorliegen, wann ist mit Ergebnissen zu rechnen?“

Es ist geplant die Prüfung bis zum Ende des 1. Quartals abzuschließen, anschließend eine finale

Fassung des Redaktionsstatuts für den Hochlandkurier zu erarbeiten und dem Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig zur finalen Beschlussfassung vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk/Hilbert

