Hausmitteilung

xl

Besen:

Landeshauptstadt Dresden

D] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anne Holowenko

Datum:

-11. JAN. 2023

Bauoberleitung bei der Sanierung der Augustusbrücke
AF2811/22

Sehr geehrte Frau Holowenko,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit welchen Grundleistungen und mit welchen besonderen Leistungen nach HOAI wurde die externe Bauoberleitung bei der Sanierung der Augustusbrücke beauftragt?”
Die Grundleistungen der Leistungsphase 8 wurden gemäß HOAI vollständig für die Objekte Brücke,
Stützwände, Pegelhaus, Verkehrsanlage Straße und Schiene sowie die öffentliche Beleuchtung an die
externe Bauoberleitung vergeben. Darüber hinaus wurden die „Besonderen Leistungen“ — Protokollierung Bauberatungen, Protokollierung AGG-Beratungen, Erarbeitung Finanzberichte, Erarbeitung

von Pressemitteilungen — vergeben.
Mit der Bauüberwachung, welche ebenfalls eine „Besondere Leistung“ im Sinne der HOAI darstellt,

wurde ein weiteres externes Ingenieurbüro beauftragt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

