Hausmitteilung

Bil

en
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Datum:

12. JAN, 2023

Entfernung Sitzbänke an Boltenhagener Straße
AF2815/22

i

Sehr geehrte Frau Caspary,

leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage aufgrund erforderlichen Abstimmungen noch verzögert.

Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 5. Kalenderwoche
2023 erfolgen können.

Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.
Mit freu

Dirk Hilbert

en Grüßen

