Hausmitteilung

Bill Rissen:
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Silvana Wendt

Datum:

13. JAN. 2023

Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche
AF2810/22

Sehr geehrte Frau Wendt,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und-weil sie
keine einzelne Angelegenheit im Sinne von & 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die hinterfragten künftigen bzw.
hypothetischen Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteilvom 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei die-

ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je-

doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„[lJch engagiere mich seit vielen Jahren für den Ersatzneubau einer Schwimmhalle im Dresdner
Norden. Am 25. Juni 2018 erklärte der zuständige Bürgermeister Dr. Peter Lames (SPD) in öffentlicher Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche: „Sobald die Entscheidung für einen konkreten Standort getroffen wurde, ist mit einer Realisierung des Neubauvorhabens innerhalb von etwa 5 Jahren zu

rechnen.“ Nachzulesen im Protokoll der Sitzung. (https://ratsinfo.dresden.de/si0050.asp?__ksinr=7444)

-2-

Am 11. April 2019 beschloss der Stadtrat die Sportstrategie für Dresden und unter anderem auch

den „Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker Landstraße 100“
(https://ratsinfo.dresden.de/si0056.asp?__ksinr=7543).
Immer wieder werde ich von Bürgern aus dem Dresdner Norden gefragt wann der Neubau nun
endlich kommt. Immerhin sind seit der Ortsbeiratssitzung 2018 bereits fünf Jahre vergangen. Ich
bitte Sie um offene und ehrliche Antworten auf meine Fragen.
1.

Wann konkret ist Baustart für den Ersatzneubau?

2.

Wie hoch ist der zu finanzierende Eigenanteil der Bauinvestitionssumme?

3.

Wird der zu finanzierende Eigenenteil durch den Gesellschafter TWD GmbH übernommen und

wurde dies von der TWD GmbH bestätigt?
4.

Sind Mittel für den Ersatzneubau im aktuellen Wirtschaftsplan der Bäder GmbH geplant und
wie ist die Verteilung in Jahresscheiben bis 2027 vorgesehen?

5.

Wie wird der Ersatzneubau finanziert, wenn die SAB den Fördermittelantrag ablehnt?

6.

Welche finanziellen Mittel wären somit nicht abgesichert? Ich bitte um eine Übersicht in Jahresscheiben.

7.

Ist der Vertrag mit der SachsenEnergie
für den geplanten Standort Königsbrücker Landstraße
100 unbefristet bzw. mit Bedingungen versehen?

8.

Besteht seitens der Bäder GmbH die Absicht dieses Grundstück aufzugeben?”

Die Auswirkungen des Russland-Ukraine-Krieges auf die wirtschaftliche Situation der Dresdner Bäder
GmbH, ausgelöst durch die sogenannte „Energiekrise“, hat eine Neubewertung des Vorhabens „Ersatzneubau für die Schwimmhalle Klotzsche” zwingend erforderlich gemacht. Mangels gesicherter
Gesamtfinanzierung (Bauinvestitionssumme und laufender Betrieb) wird das Projekt auf unbestimmte Zeit verschoben. Der mit der SachsenEnergie AG geschlossene Erbbaurechtsvertrag für das
Grundstück an der Königsbrücker Landstraße 100 soll in diesem Zuge aufgehoben werden.
Mit fr

lichen Grüßen

Ei

!

f

.

j

’

!

f

,f

j

nm

h'

[

Dirk Hilbert

Ed

| ”

