LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschluss zu:

V0750/10

u

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2011/2012
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2011/2012 einschließlich
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß
SächsKomHVO-Doppik wie nachstehend geändert.

L

Den Änderungen der Fachausschüsse mit Deckung entspr
echend Anlage 3 wird
zugestimmt.

1.

Antrag Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Zur Fortsetzung der Projektstudie „Wohnen im Alter‘ (aus
dem Modellprojekt „Aktiv im Alter“)
werden zusätzlich Mittel wie folgt eingestellt:

2011: 9.600 EUR
Darunter fallen Sachkosten zur Projektfortführung und -begle
itung durch kompetente Freie

Träger.

Deckungsvorschlag:

I.

Steuermehreinnahmen bzw. Reisekosten aus den Geschä
ftsbereichsleitungen

Interfraktioneller Antrag CDU-Fraktion, FDP-Fraktion, Fraktio
n BürgerBündnis /
Freie Bürger

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den vorgelegten
Haushaltsentwurf wie folgt zu ändern:
1.

Der aus dem Beschluss des Stadtrates vom 25. November
2010 zur Variantenrechnung Sozialticket resultierende Mehrbedarf ist entsprechend
dem in der Begründung
zum beschlossenen Antrag der Fraktion BürgerBündnis /
Freie Bürger gemachten Finanzierungsvorschlag im Haushait darzustellen.

-2Die gemäß Anschreiben der Oberbürgermeisterin an
die Mitglieder des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften vom 25. November
2010 zusätzlich verfügbaren Mittel in Höhe von 55.300.000 EUR sind in den Haushalt
einzustellen und wie in der Anlage 1 dargestellt zu verwenden.
Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen
Veränderungen sind im Haushaltsentwurf vorzunehmen.
Begleitend wird Folgendes festgelegt:

4.1

Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierunge
n für die im Haushalt eingestellten Schulprojekte eingeworben werden, die über
den Planansatz hinausgehen,
sind die dadurch frei werdenden Eigenmittel für weiter
e Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden.

4.2

Für alle Schulprojekte sollen überhöhte Standards beim
Schulhaus- und Sporthallenbau vermieden und Baukosten erheblich gesenkt werden
. Aus diesem Grund sollen bei
allen Investitionsprojekten Einsparpotenziale in Höhe von
10 % der Gesamtsumme
realisiert werden. Die konkreten Einsparmöglichkeiten
sind an Hand einer Analyse der
entstandenen Baukosten vergleichbarer Schulsanierungsund Neubauprojekte der
vergangenen fünf Jahre zu ermitteln und mit einem
Pilotprojekt zu untersuchen. Alle so
erzielten Einsparungen sind vollständig zur bereits vorha
ndenen Grundausstattung
dem Programm „Teilinvestition Sanitär Teil |“ zuzuführen.

4.3

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Ergebnisse
der am 6. Mai 2010 im Rahmen der Haushaltsstabilisierungsvorlage V0480/10 Punkt
4 Abs. 3 beschlossene Prüfung von Teilsanierungs- und Teilbaumaßnahmen sowie
darüber hinaus eine im Hinblick auf das Programm „Teilinvestition Sanitär Teil |“
zu erstellende Prioritätenliste
dem Stadtrat bis zum 31. März 2011 zur Beschlussfas
sung vorzulegen.

4.4

Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, zum schnel
lstmöglichen Abbau des Invesiitionsstaus im Bereich der Sporthallen Gespräche mit
Großunternehmen und Großsportvereinen der Landeshauptstadt Dresden über eine Zusam
menarbeit beim Sporthallenneubau aufzunehmen.

4.5

Im Zuge der weiteren Planungen zur Schwimmhalle Freibe
rger Straße sind alle Möglichkeiten zu nutzen, Kosteneinsparungspotenziale zu
erschließen, ohne die Funktionalität des Gesamtkomplexes zu beeinträchtigen. Dabei ist
zu überprüfen, ob die Bestandshalle durch Sanierung als Veranstaltungshalle
erhalten werden kann; die Kosten
dafür sind zu prognostizieren. Vor der Auslösung der
Planungsphase drei zur
0...

Schwimmhalle Freiberger Straße ist dem’ Stadtrat ame 'völlsländige
Kostenanalyse des
Projektes sowie ein
fundiertes Konzept für Einsparungen, welches unter Einbez
iehung

des Kreissportbundes und des Schwimmverbande
s

Dresden erstellt wurde, zur

Beschlussfassung vorzulegen. Des Weiteren wird nach
der Beschlussfassung der Haushaltssatzung schnellstmöglich eine Lenkungsgruppe
zum Projekt einberufen mit dem
Ziel, Varianten zum weiteren Verfahren zu prüfen im
Sinne des Stadtratsbeschlusses
vom März 2009 und dafür die Kosten zu prognostiziere
n. Die Lenkungsgruppe besteht
aus Vertretern des Planungsbüros,

der Verwaltung, der Fraktionen, des KSB, des Lan-

des- und des Stadtschwimmverbandes sowie der Nutzer
vereine.

4.6

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Baubeg
inn des unter der Haushaltsposition T150111: SP_G-Radwegenetz geplanten Ausbaus
des linksseitigen Elberadweges
im Bereich zwischen Johannstadt und Blasewitz
durch einen zweiten, paralle

l verlaufenden Radweg noch vor der Fertigstellung der Walds
chlößchenbrücke zu prüfen. Die
Ergebnisse der Prüfung sowie ein vollständiger Bauabl
aufplan sind dem Stadtrat bis
zum 31. März 2011 vorzulegen.

4.7

Gemäß eines Kostenvoranschlages vom 27. September
2010 wird die Bereitstellung
von 345.000 EUR zur Finanzierung der Herstellung der
Straße „Malergässchen“ im
Umlegungsgebiet „Postplatz“ bereitgestellt. Die Bereit
stellung erfolgt aus den im Zuge
des Umiegungsverfahrens Nr. 36 „Postplatz“ erwirtschaft
eten Mitteln.

4.8

Zur Sicherung der Finanzierung der Maßnahme Straß
enbau Schweriner Straße wird
die Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von
900.975 EUR zugesichert. Die
Bereitstellung erfolgt aus den im Zuge des Umlegungsv
erfahrens Nr. 36 „Postplatz“
erwirtschafteten Mitteln.

4.9

Im Falle der gesicherten Verfügbarkeit von Veräußerun
gserlösen aus dem Baufeld MK
9 Wallstraße/Marienstraße oder im Falle anderer überp
lanmäßiger Einnahmen sind
diese Mittel prioritär für die Erschließung und Gestal
tung des MK 9 zu verwenden.

4.10

Bei Verfügbarkeit weiterer Mittel sind diese bis zu
einem zusätzlichen Gesamtbetrag im
Doppelhaushalt von 3 Mio. EUR für die Straßenunterhal
tung und 2 Mio, EUR jeweils
für Rad- und Gehwege zu verwenden.

4.11

Die zusätzlich für Gehwege zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel sind in einem zu
schaffenden „Sonderinvestitionsprogramm Fußwegesan
ierung“ einzusetzen. Dabei
sind die Ergebnisse der vom Ausschuss für Stadtentwick
lung und Bau am 13. Oktober
2010 in Auftrag gegebenen „Prioritätenliste zum Bau fehlen
der und zur Sanierung stark
instandsetzungsbedürftiger Fußwege“ zu berücksichti
gen. Das Programm ist dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

4.12

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Invest
itionspauschale und die Verfügungsmittel der Ortschaften einen Vorschlag für eine
Verteilung zu erarbeiten, der 8 67
Abs. 3 Satz 2 SächsGemO berücksichtigt. Dieser Vorsch
lag ist spätestens bis zum 31.
März 2011 zu erarbeiten und dem Ausschuss für Finanz
en und Liegenschaften nach
vorheriger Befassung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zur Beschlussfassung für das Jahr 2012 vorzul
egen.

4.13

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im 2. Halbja
hr 2011 einen Workshop der
Stadtkämmerei mit den Mitgliedern des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften
zur Einführung des doppischen Haushaltes in der Lande
shauptstadt Dresden durchzuführen, Dabei sollen Erfahrungen aus dem Prozess der
Erstellung des Haushaltes
2011/2012 ausgewertet und gemeinsam

Mittel und Methoden definiert werden

, wie die
Ziele von mehr Transparenz und besserer politischer
Steuerung tatsächlich erreicht
werden können.

4.14

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Aussc
huss für Finanzen und Liegenschaften zusätzlich zum Finanzzwischenbericht gemäß
$ 75 Abs. 5 SächsGemO halbjährlich in kompakter Form über den Verlauf der Haush
altsführung zu berichten. Dabei
sollen insbesondere Abweichungen bei den geplanten
Einnahmen und Ausgaben, die
größer als 250.000 EUR sind, und Verzögerungen bei
geplanten Investitionsvorhaben
in tabellarischer Form zur Verfügung gestellt werden.

-4IV.

Die Verpflichtungsermächtigungen sind entsprechend Anlage 4 zu
ändern.

V.

Die Bewirtschaftungsgrundsätze für den Haushalt 2011/2012 der Landesh
auptstadt
Dresden sind entsprechend Anlage 5 zu ändern.

Vi.

Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
ist entsprechend Anlage 6 zu ändern.

Helma Orosz
Vorsitzende

