Hausmitteilung

| xl

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.62

Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

16. JAN. 2023

Neue Haltestellenbaustelle am Albertplatz
AF2708/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehalten” ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick, teilweise sogar über lediglich für möglich gehaltene Sachverhalte gerichtet. Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen jedenfalls in der hier
gebotenen Gesamtbetrachtung nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli
. 2015, 4A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit

und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor-

derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K >29/13. Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je-

doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„Eine neue Großbaustelle gibt es seit Anfang Oktober wieder an der Haltestelle Albertplatz. Für

viele Bürger ist dies nicht so nachvollziehbar, da es (gefühlt) nicht so lange her ist, dass diese Haltestelle instandgesetzt wurde. Nachdem man sich für die neuen Niederflurbahnen des Typs Flexity
entschied, war auch klar, dass für die breiteren Stadtbahnwagen Gleisverbreiterungen notwendig
sind. Daher meine folgenden Fragen an Sie:

1.

Wann war die Haltestelle am Albertplatz letztmalig eine Baustelle?“

Die Haltestelle Albertplatz auf dem Rondell wurde letztmalig
vor etwa 20 Jahren in dieser Dimension
umgebaut.
2.

„Was wurde damals zu welchen Kosten bereits saniert?“

Es wurden die Gleisanlagen, die Bahnsteige und die Verkehrsanlagen erneuert. Die damals entstandenen Kosten sind mit den heutigen Maßstäben nicht vergleichbar.
3.

„Was wird zurzeit an dieser Haltestelle für welche Kosten saniert und gebaut?“

Es erfolgt eine grundhafte Sanierung des Unter- und Oberbaus und es wird eine feste Fahrbahn eingebaut. Die Haltestellenborde werden gerichtet und für eine bessere Barrierefreiheit wird ein etwa
1,50 Meter breiter Streifen an der Bahnsteigkante mit geschnittenem Pflaster erneuert (bessere Befahrbarkeit für Rollatoren, Kinderwagen, Rollstühle). Die Kosten dafür betragen etwa 1,3 Millionen
Euro.

4.

„Seit wann wissen die Dresdner Verkehrsbetriebe und die Verantwortlichen die Landeshauptstadt Dresden, dass für die neuen Niederflurbahnen Gleisverbreiterungen Voraussetzung sind,
damit diese Bahnen in der Landeshauptstadt Dresden einsetzbar sind?”

Die Verbreiterung des Gleismittenabstandes wird in Dresden seit den 1980er-Jahren verfolgt. Damals
mit dem Ziel, den Tatra-Standardwagen einsetzen zu können, um die Sonderproduktion für die DDR
obsolet zu machen. Bis auf wenige Ausnahmen wurde seitdem bei allen Ausbaumaßnahmen der
neue Gleismittenabstand von 3,00 Metern - der für die breiteren Bahnen notwendig ist — realisiert.
Trotz dieser Voraussetzungen kann es sein, dass auch auf bereits tauglichen Strecken noch kleinere
Anpassungen vorgenommen werden müssen. Das kann unter anderem aus folgenden Gründen der

Fall sein:

ä

e

Zum Zeitpunkt der baulichen Realisierung war das konkrete Lichtraumprofil der neuen Bahn noch
nicht in allen Details bekannt beziehungsweise konnte dieses nicht genau berücksichtigt werden.
Darüber hinaus haben sich die Regelwerke, welche Sicherheitsabstände zwischen Fahrzeugen und
Einbauten regeln, weiterentwickelt. insbesondere in Kurvenbereichen kann es sein, dass gewisse
Sicherheitsabstände aufgrund des breiteren Fahrzeugs nicht mehr ausreichen und somit Anpassungen an der Infrastruktur notwendig werden.

e

An Haltestellen, die bereits seit mehr als zehn Jahren in Betrieb sind, sind die Haltestellenborde

nicht immer mehr in Originallage und müssen gerichtet werden, insbesondere wenn die Bahnen
aus einer Kurve in den Haltestellenbereich einfahren oder aus ihm ausfahren.

5.

„Wie ist der gegenwärtige Stand der Gleisverbreiterungen für die neuen Straßenbahnen?“

Etwa 80 Prozent des Streckennetzes sind bereits tauglich. Die 33 neuen Wagen sollen auf folgenden
Linien eingesetzt werden:
e

aufLlinie 2 ab 2022,

e

aufLinie 3 ab 2023,

e

interimsmäßig auf Linie 10 ab 2023, bis die Linie 4 nach Abschluss des Ausbaus auf der Österreicher Straße und Wehlener Straße mit den neuen Wagen bestückt werden kann.

6.

„Liegt die Landeshauptstadt Dresden diesbezüglich im Plan? Oder gibt es Verzögerungen bzw.

Kostensteigerungen?“
Für den Einsatz der bestellten Wagen liegen die Planungen im gesteckten Zeitrahmen. Um weitere
Wagen im Zuge weiterer Ersatzbeschaffungen zum Einsatz zu bringen, sind Planungsprozesse entlang

der Linien 7 und 11 zu priorisieren, damit eine rechtzeitige Fertigstellung sichergestellt werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

FL =
Dirk Hilbert

