Hausmitteilung.

El

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

|

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

16. JAN. 2023

Stand behindertengerechte Haltestellen iin der Landeshauptstadt Dresden
AF2709/22

Sehr.geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen Paragraf 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp
gehalten“ ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von Paragraf 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick, teilweise sogar über lediglich für mög-

lich gehaltene oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen schon
jeweils für sich betrachtet nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,

4A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6..Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese- jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare.
Konstellationen- wie folgt:

„Die Landeshauptstadt Dresden ist verpflichtet und bemüht die Haltestellenbereiche, wenn sie neu
gebaut oder saniert werden, behindertengerecht herzurichten. Von einem Cottaer Bürger weiß ich,
dass er mit. der Straßenbahn immer eine Haltestelle weiterfahren muss, weil die Haltestelle Cottaer
Rathaus noch nicht behindertengerecht ausgebaut ist.

.

1.

Wie viele Bushaltestellen wurden in den letzten 10 Jahren behindertengerecht neu errichtet
bzw. behindertengerecht für welche Kosten saniert?”

In den letzten zehn Jahren hat das Straßen- und Tiefbauamt 121 Haltesteige für Busse barrierefrei
ausgebaut. Mit „Haltesteige“ ist immer eine Seite einer Haltestelle gemeint. Die dafür aufgewandten
Kosten können nicht mehr ermittelt werden, da von den oben genannten Bushaltestellen auch eine

. Umsetzung im komplexen Straßenbau erfolgt ist.
2.

„Wie viele Straßenbahnhaltestellen wurden in den letzten 10 Jahren behindertengerecht neu
errichtet, bzw. behindertengerecht für welche Kosten saniert?“

In den letzten zehn Jahren wurden 73 Haltesteige für die Straßenbahn barrierefrei ausgebaut. Die dafür aufgewandten Kosten können nicht mehr ermittelt werden, da von den oben genannten Straßenbahnhaltestellen auch eine Umsetzung im komplexen Straßenbau erfolgt ist, beziehungsweise die
Kosten die Dresdner Verkehrsbetriebe AG trägt.

3.

„Wie viele Bushaltestellen sind in der Landeshauptstadt Dresden noch nicht behindertengerecht ausgebaut?“

Von 1167 Bussteigen sind 585 derzeit noch nicht barrierefrei.
4.

„Wie viele Straßenbahnhaltestellen sind in der Landeshauptstadt Dresden noch nicht behinder-

tengerecht ausgebaut?”
Von den derzeit existierenden 506 Straßenbahn- und Kombihaltesteigen sind elf nicht barrierefrei,
159 eingeschränkt barrierefrei und 336 barrierefrei.
=
5.

„Wie viele Unfälle gab es beim Ein- oder Aussteigen von Fahrgästen bei nicht behindertengerechten/barrierefreien Bushaltestellen in den letzten 10 Jahren?” |

Eine differenzierte Statistik nach Fahrgastunfällen an behindertengerechten/barrierefreien Haltestel-len steht nicht zur Verfügung.
6.

„Wie viele Unfälle gab es beim Ein- oder Aussteigen von Fahrgästen bei nicht behindertengerechten/barrierefreien Straßenbahnhaltestellen in den letzten 10 Jahren?“

|

Eine differenzierte Statistik nach Fahrgastunfällen an behindertengerechten/barrierefreien Haltestel-

len steht nicht zur Verfügung.
7.

|

„Bis wann werden alle Straßenbahn- und Bushaltestellen in der Landeshauptstadt Dresden be-

hindertengerecht ausgebaut sein?“
Aufgrund der Vielzahl an nicht barrierefrei ausgebauten Haltesteigen, dem fehlenden Personal, der

Vielzahl an anderen wichtigen Projekten der Landeshauptstadt Dresden (unter anderem Radverkehr)
und dem begrenzten Budget für Straßenbaumaßnahmen kann ein Realisierungsabschluss des Umbaus aller Halteplätze nicht benannt werden.

|

8.

„Wann wird die Straßenbahnhaltestelle Cottaer Rathaus behindertengerecht saniert oder neu
gebaut sein?“

Wegen des hohen Aufwands werden barrierefreie Haltestellen der Straßenbahn nur in Verbindung
mit komplexen Straßenbaumaßnahmen errichtet. Für den grundhaften Straßenbau im Bereich der

Straßenbahnhaltestelle Altcotta kann wegen der Vielzahl anderer geplanter Vorhaben keine konkrete
Zeitplanung benannt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

