Hausmitteilung

[X

DIESEEHLandeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

|

|

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB4

Datum:

1685.JAN. 23:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

‚Heiko Müller

Auslastung der Hotelbetten in der Landeshauptstadt Dresden IV/2022
AF2818/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6
SächsGemö betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die erfragten statistischen Angaben erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran
fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich-

bare Konstellationen- wie folgt:
„Wie hoch war die Auslastung der Hotelbetten in der Landeshauptstadt Dresden
im IV. Quartal 2022?”

Die Zahlen zur Bettenauslastung für das IV. Quartal 2022 liegen aktuell nur für den Oktober vor
(Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen).

Die Oktober-Bettenauslastung in Dresden betrug 54%.
Mit freundlichen Grüßen

\

Dirk Hilbert

