Hausmitteilung

| Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

Dl vertraulich

on

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

185. JAN. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

|

Nachfrage AF2541/22 - Unterbringung von ukrainischen Flüchtlingen
AF2751/22

in Dresdner Hotels

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 Sächs-

Gemö betrifft.

|

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistische Daten und lediglich vermutete Sachverhalte gerichtet. Statistiken und hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssächverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein

‚konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG,
Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist

ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich;
vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allge-

meine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich allerdings ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Die Lage der unterzubringenden Menschen verändert sich auch in unserer Stadt monatlich.
Die Messe bspw. konnte im Spätsommer wieder ihrer ursprünglichen Nutzung zugeführt wer-

den und nur wenige Monate später musste sie wieder für Flüchtlinge hergerichtet werden.
Am 15. September 2022 wurden in der Antwort AF2541/22 Angaben zu Hotelunterkünften für
- Flüchtlinge in der Landeshauptstadt Dresden gemacht, die sich aus meiner Sicht zum einem
nicht ganz nachvollziehbar sind, es die Lage aber auch wieder erfordert, neue Informationen
zu erhalten.

-

1.

Entstanden bei den in der Antwort auf Frage 2 der AF2541/22 aufgezählten 25 Hotels zu
den Kosten für die Unterkunft noch weitere finanzielle Aufwendungen? Wenn ja: Welche
und wie hoch waren diese?“

Es entstanden - neben den in der vorherigen Beantwortung bereits angegebenen finanziellen Aufwendungen - noch weitere Kosten für die Verpflegung der untergebrachten Personen. Dazu verweise ich auf meine Antwort zu Frage 2. Zusätzlich zu den Kosten für die Unterkunft entstanden
Kosten für die Instandsetzung einiger Hotelzimmer. Diese Kosten beliefen sich auf insgesamt ca.
74.000,00 Euro.

2.

„Entsprechend der Antwort auf die Frage 6 in AF2541/22 erfolgte keine Verpflegung von
Flüchtlingen im Hotel, weder über einen eigenen Caterer noch über die Hotelküche. Wie

bzw. durch wen wurden die Flüchtlinge in dieser Zeit versorgt und welche Kosten entstanden? (Bitte aufschlüsseln nach Gesamtkosten und Durchschnittskosten pro Flüchtling pro
Tag!)”

Für die Sicherstellung der Essensversorgung der in den Dresdner Hotels untergebrachten Flüchtlinge wurden im damaligen Zeitraum die Schulturnhalle des BSZ für Gastgewerbe an der Ehrlichstraße sowie die Sportstätte an der Oskar-Röder-Straße bereitgestellt. Für die Betreibung (insbesondere Reinigung, Sicherheitsdienst sowie niederschwellige Betreuung) wurden ein externer
Träger sowie für die Essensversorgung ein privater Caterer vertraglich gebunden. Die Benennung
genauer Kosten wäre mit einer Offenlegung der Vertragsinhalte verbunden und würde gegen die

Verpflichtung zur Wahrung der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse gegenüber den beiden Ver. tragspartnern verstoßen.
3.

„Welche Gesamtkosten sind bis 31. Oktober in diesem Jahr für die Unterbringung von ukrainischen Flüchtlingen in Dresdner Hotels für die Landeshauptstadt Dresden entstanden?“

Im Sozialamt fielen hierfür bis Ende Oktober insgesamt 2.646.244 EUR an.

Es wird auf die Antwort zur Frage 4 der Anfrage 2541/22 verwiesen. Der Landeshauptstadt Dres-

den entstanden folgende Kosten durchschnittlich pro Tag für die Unterbringung einer einzelnen
geflüchteten Person:
Einzelzimmer: ca. 53 Euro
Doppelzimmer: ca. 62 Euro
Frühstück: ca. 7 Euro
Haustiere: 10 Euro

Aktuell können die Gesamtkosten der Unterbringung nur für die Objekte (Landhotel Dresden,
Aparthotel Münzgasse) dargestellt werden, für welche das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung auch die Logiskosten getragen hat. Bei diesen Objekten beliefen sich die Gesamtkosten
für die Unterbringung bis 31. Oktober 2022 auf ca. 857.045,00 Euro.

4.

„Gab es bis zum 31. 10.2022 Hotels, die ihre Zimmer kostenlos der Landeshauptstadt Dresden zu Verfügung stellten? Wenn ja: Welche Hotels und wie viele Zimmer?“

Der Landeshauptstadt Dresden wurden in dem benannten Zeitraum keine kostenlosen Hotelzimmer zur Verfügung gestellt.
Mit freun

Dirk Hilbert

en Grüßen

