Hausmitteilung

Bil Bresden:
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.62

Datum:

1 6. JAN. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

MOßBishuttle
AF2786/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht, weil diese entgegen $ 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht "knapp gehalten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein

konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6.

Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerich-

teten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
“ „Seit rund einem halben Jahr (seit dem 8. Juni) ist das MOBishuttle in der Landeshauptstadt Dres-

den — genauer gesagt in den Stadtteilen Klotzsche, Neustadt und Pieschen — unterwegs. Der On-

Demand-Service der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) soll das städtische Nahverkehrsangebot ergänzen.

Dazu bitte ich um folgende Auskünfte:

1.

Wie oft wurde die MOBishuttle-App im Google Play Store sowie im Apple App Store herunter-

geladen? Wie viele Nutzer haben sich in der App registriert??“
Bei steigender Tendenz sind derzeit rund 10.000 Nutzer*innen registriert. Es bestehen zahlenmäßig
keine nennenswerten Unterschiede zwischen App-Downloads und Registrierungen.
2.

„Wie viele der registrierten Nutzer haben eine DVB Abo-Monatskarte?“

Eine Zuordnung von Monatskarten und registrierten Nutzer*innen wird nicht vorgenommen. Die Nutzer*innen geben bei jeder Buchung an, ob sie ein gültiges Ticket besitzen. Dies kann auch eine Einzelfahrt oder eine Tageskarte sein. Die Kontrolle erfolgt durch das Fahrpersonal im Fahrzeug, wird jedoch nicht registriert.
Die Frage wird über die begleitende Marktforschung beantwortet. Ergebnisse dazu liegen voraus-

sichtlich im Sommer 2023 vor.
3.

„Wie viele Fahrten wurden mit den elektronischen Kleinbussen durchgeführt (bitte aufschlüsseln pro Monat)?“

Aus vergleichbaren Projekten im deutschen Raum (z. B. IOKI in Hamburg oder BERLkönig in Berlin) ist
bekannt, dass die Nachfrage bei der Einführung von neuen On-Demand-Verkehren langsam ansteigt

(Anlaufkurve). Einen repräsentativen Wert wird es erst im Jahr 2024 geben, da sich bis dahin die

Fahrzeuganzahl von 5 auf 15 verdreifacht und das Bediengebiet um Weixdorf erweitert wird.
Die anfängliche Nutzung von 1.400 Fahrten im Juli hat sich nahezu vervierfacht, sodass 5.700 Fahrten
im November verbucht werden konnten. Es ist davon auszugehen, dass sich diese Entwicklung in den
Jahren 2023 und 2024 fortsetzt.

4.

„Welche Einnahmen wurden bisher durch das MOBishuttle generiert?“

Die durch den Betrieb des MOBIshuttles erwirtschafteten Einnahmen bewegen sich im Rahmen der

prognostizierten Anlaufkurve. Die Bepreisung der Fahrten wird in Abstimmung mit den betreffenden
Dienstleistungspartnern laufend beobachtet und ggf. angepasst. Eine belastbare Aussage über Einnahmen aus dem Betrieb wird im ersten Quartal 2023 möglich sein.
5.

„Wie hoch sind die laufenden monatlichen Betriebskosten für den On-Demand-Service des
MOßBishuttle?“

Die Betriebskosten folgen der vor Betriebsaufnahme aufgestellten Prognose. Eine belastbare Aussage
über die monatlichen Betriebskosten wird im ersten Quartal 2023 getroffen werden können.
Mit freundlichen Grüßen

P;

Dirk Hilbert

—_

