Hausmitteilung

IX |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

[1 vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

|

GZ:

(OB) 6 61.5.2

Datum:

16. JAN. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

„Grüner Bogen“ auf der Prager Straße
AF2737/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehalten“ ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein

konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver-

bindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An-

frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerich-

teten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„Im Seniorenbeirat wurde berichtet, dass im Bereich um das Pullman-Hotel Dresden Newa das Pro-

jekt „Grüner Bogen“ auf der Prager Straße geplant ist.
Ein wichtiges Vorhaben, um dieses Gebiet sowohl für die Touristen als auch für die Dresdner, attraktiver und damit lebenswerter zu machen. Leider konnte im Seniorenbeirat auf konkrete Nachfragen nicht geantwortet werden.

1.

Um welche Investitionssumme handelt es sich bei dem Projekt „Grüner Bogen“?

Für die kommunalen Flächen wurden 2021 Baukosten in Höhe von 3,16 Mio. Euro, brutto zzgl. der
Planungskosten geschätzt. Für die laufende Bewerbung für das Förderprogramm „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel - Energie und Klimafonds“ wurden die Baukosten auf Grundlage des
aktuellen Baupreisindex sowie erforderlicher Risikozuschläge inkl. der Planungskosten auf 5,57 Mio.
Euro aktualisiert.
2. „Wie viele Bänke werden in diesem Bereich aufgestellt?“
Im Möblierungskonzept für den Grünen Bogen sind für die unterschiedlichen Nutzergruppen verschiedene Sitzmöbel geplant, unter anderem Hocker- und Lehnenbänke mit Armlehnen, Hocker, Sitz-

mauern mit Auflagen und Sitzdecks. Die Anzahl der Bänke wird in den nächsten Planungsphasen festgelegt.
3. „Wie viele Bäume werden gepflanzt und Grünflächen entstehen?“
Es sind 56 mittel- bis großkronige Bäume und 2.290 m? Grün- und Pflanzflächen geplant.
4. „Werden seniorengerecht Bänke mit Rücken- und Seitenlehnen aufgestellt?“
Seniorengerechte Lehnenbänke mit Armlehnen sind Bestandteil des Möblierungskonzeptes für den
Grünen Bogen.
5. „Wann sind Baubeginn und geplante Fertigstellung?“

Der Baubeginn und die Fertigstellung sind abhängig von der Finanzierung durch beantragte Fördermittel des Programms „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel - Energie und Klimafonds“
oder des Förderprogramms der Stadterneuerung „LZP - Lebendige Zentren, Stadtzentrum“. Andernfalls sind für die Planung und Umsetzung der Maßnahme Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden im nächsten Doppelhaushalt bereitzustellen.

6. „Was ist bereits von vornherein bzw. zum jetzigen Zeitpunkt geplant, um zu verhindern, dass
sich die derzeitigen Zustände um den Dresdner Hauptbahnhof auch in dieses Gebiet verlagern?“
Durch die Umfeldgestaltung und Verbesserung der Aufenthaltsqualitäten im Bereich des Grünen Bogens ist eine Belebung der öffentlichen Räume und die Verbesserung der sozialen Kontrolle im Sinne
der Kriminalprävention zu erwarten.

7. „Wurden diesbezüglich das Ordnungsamt, das Amt für Gesundheit und Prävention - Jugendund Drogenberatungsstelle, sowie die Polizei mit einbezogen?“
Die Polizei, Vertreter des Gesundheitsamtes sowie Streetworker waren in die Planung im Rahmen der

Beteiligung einbezogen.
Mit fr

y
Dirk Hilbert

chen

Grüßen

SE

y*

