Hausmitteilung
Ä

Bill Dresden;
|

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

L] vertraulich
|
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

-Gz:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

oo.

Datum:

15. !AN. 2023

Sicherheit im Streckennetz der DVB AG
AF2712/22

Sehr geehrter Herr Genschmar,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf
Beantwortung besteht, weil die Anfrage nicht im Sinne von $ 19 Abs. 2 GO SR „knapp gehalten“ ist
und weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde nach 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Eine Angelegenheit der Gemeinde liegt nicht vor. Die Zuständigkeit der Gemeinde erstreckt sich zwar
auf die Kontrolle und Steuerung städtischer Unternehmen. Sind diese Unternehmen allerdings juristisch eigenständig, so kann sich die Gemeinde selbst als Alleingesellschafterin nur insoweit in die Belange der Gesellschaft einmischen, wie sich Sachverhalte nachweisbar auf die Gemeinde auswirken

und damit zu einer eigenen Angelegenheit der Gemeinde werden können.Zu Sachverhalten, die aus
Sicht der Gemeinde als Gesellschafterin nicht steuerungsrelevant sind, besteht mangels Zuständigkeit
der Gemeinde kein Antwortanspruch nach $ 28 SächsGemO. Insoweit wären vielmehr die gesellschaftsrechtlichen Auskunftsrechte bzw. die Kontrolle über den Aufsichtsrat einschlägig; vgl. Sponer,
in: Binus/Sponer/Koolmann, SächsGemO, 2. Aufl.,

$ 28 Rn. 39. Die Frage nach der Sicherheit im Stre-

ckennetz der DVB AG betrifft m. E. die laufende Geschäftstätigkeit der DVB AG.
Außerdem ist die Anfrage auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die hinterfragten
Konstellationen sind rein statistischer oder hypothetischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
“konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen

Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf eine ganz allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit'ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrage ‚ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - insgesamt wie folgt:
„Am 30. Oktober 2022 kam es in Dresden-Nickern zu einem Messerangriff auf einen Kontrolleur der
DVB AG. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Wie viele Fahrkartenkontrolleure werden insgesamt in den Verkehrsmitteln der DVB eingesetzt?“

Im Auftrag der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) werden im Durchschnitt 15 Teams mit jeweils zwei bzw. drei Personen vom Unternehmen Götz- Sicherheitsdienst Ost GmbH & Co KG einge-

setzt.
2.

„Wie viele Übergriffe bzw. Angriffe (Beleidigungen, Bedrohungen, körperliche Angriffe etc.) gab
es jeweils in den Jahren 2012 bis 2022? Bitte einzeln nach Jahren auflisten und jeweils nach
Kontrollpersonal, Fahrdienstpersonal und Sicherheitspersonal aufschlüsseln. Falls diese Informationen aus den vergangenen Jahren nicht vorliegen bitte ich um alle vorliegenden Informationen.”

Angriffe auf Personal der DVB AG sind glücklicherweise sehr selten. Im Falle des Falles wird stets die
Polizei hinzugezogen. Die DVB AG selbst führt keine Statistiken zu Angriffen auf ihr Personal.
3.

„Werden die Fahrkartenkontrolleure am Tag und/oder i in der Nacht durch einen Sicherheitsdienst in den Verkehrsmitteln begleitet?“

Das Kontrollpersonal wird am Tag nicht zusätzlich von einem Sicherheitsdienst begleitet. Das im Auftrag der DVB AG eingesetzte Personal ist bei einem Sicherheitsdienst angestellt und dementsprechend geschult. Der Sicherheitsdienst kann jederzeit vom Kontrollpersonal verständigt werden.
3.1 „Wenn am Tag keine Begleitung durch Sicherheitspersonal stattfindet, warum? Darf das Kontrollpersonal zur Notwehr auf Eigenschutzmittel (z. B. Handschuhe, Schutzweste, Pfefferspray)
zurückgreifen?”
Im Verhältnis zu den Nachtstunden gibt es statistisch gesehen am Tag weniger Vorfälle, die einen Ein-

satz notwendig machen würden. Das Kontrollpersonal ist nicht mit Eigenschutzmitteln ausgestattet.
3.2 „Wenn in der Nacht keine Begleitung durch Sicherheitspersonal stattfindet, warum? Insofern
ein Sicherheitsdienst in der Nacht eingesetzt wird, stehen den begleitenden Sicherheitskräften
Eigenschutzmittel zur Verfügung bzw. dürfen solche mitführen?“
In der Nacht ist das Kontrollpersonal stets in Begleitung von Sicherheitspersonal.

.

4.

„Gibt es aufgrund des o. g. Vorfalles Überlegungen, wie die Sicherheit in den Verkehrsmitteln
der DVB insbesondere für das Kontrollpersonal erhöht werden kann, z. B. verstärkte Kontrollen
oder Sicherheit an den Knotentreffpunkten (u. a. Postplatz, Albertplatz, Bahnhof Mitte, Gorbitz,
Hauptbahnhof, Straßburger Platz), Aufstockung des Personals?”

Die DVB AG verfügt über ein Sicherheitskonzept. Kontrollen werden von dem extern beauftragten Sicherheitsdienst POWER GmbH durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen
/
/

ü

Dirk Hilbert

—y

