Hausmitteilung

El

De
Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.03

Datum:

17, JAN. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Katharina Hanser

Ersatzneubau Nossener Brücke
AF2783/22

Sehr geehrte Frau Hanser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit wann liegt die Information, wonach sich die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der
Landeshauptstadt Dresden für den Ersatzneubau der Nossener Brücke im Rahmen des Projekts
Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2, auf 30 Millionen Euro belaufen, in der Stadtverwaltung vor?“
Die fortgeschriebene Kostenberechnung für das Projekt Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2, in dessen
Zusammenhang der Ersatzneubau der Nossener Brücke erfolgt, wurde der Landeshauptstadt Dresden
im September 2022 durch das beauftragte Planungsbüro übergeben.

Mit freundk

se

Grüßen

