Hausmitteilung

El] | Bissden

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
‘Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.52

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

| Verzögerungen und Kostensteigerungen von städtischen Bauprojekten in Dresden
AF2685/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten gerichtet. Keiner
der hinterfragten Sachverhalte erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit

und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
- sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprach-

gebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen er-

forderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf
allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare

Konstellationen - wie folgt:
„Ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Bei welchen laufenden Bauprojekten der Landeshauptstadt Dresden kam es in den Jahren 2021
und 2022 (Stichtag 30.09.2022) zu zeitlichen Verzögerungen? Bitte die Projekte einzeln auflisten und die Verzögerungen in Monaten angeben.“

Bei’den folgenden Bauprojekten kam es im angefragten Zeitraum zu Bauzeitverlängerungen:
Bezeichnung

Bauzeitverlängerung
in Monaten

85. Grundschule, Energetische Sanierung

85. Grundschule, Ersatzneubau Einfeldsporthalle
88. Grundschule, Gesamtsanierung

102. Grundschule, Sporthalle + Freianlagen
113. Grundschule, 2-Feld-Sporthalle
76. Oberschule, Gesamtsanierung Schulgebäude

151. Oberschule, Neubau OS mit Sporthalle/Gemeinschaftsschule
BSZ Wirtschaft I, SG-Umbau, Mod.

33. GS, Schilfweg, Neubau Schulgebäude

Pr
oJ) P[lPI|0OUID|i
wIiePIloa]|

Schulen

Straßen und Brücken
(Es wurden nur Maßnahmen aufgeführt, die in den Jahren 2021 oder 2022 (Stichtag 30. September 2022) fertiggestellt wurden und mindestens ein Bauvolumen von größer 300.000 Euro aufwiesen. Weiter wurden nur Maßnahme aufgelistet, bei denen eine Schlussrechnung zum Stichtag 30. September 2022 vorlag).
Theaterplatz von Bauende Augustusbrücke bis Terrassenufer
(RVK Nr. 66)

0,25

ÖPNV-Erschließung Airportpark 1. Bauabschnitt

3

Karcherallee — Haltestelle „Karcherallee”
Steinbacher Straße von Chamissostraße bis Hebbelplatz einschließlich B 0161 O0 ü. d. Weidigtbach i. Z.
Bautzner Straße (B 6) von Fischhausstraße bis Brockhausstraße einschl. Hst. Wilhelminenstraße und B0128 ü. d. Eisenbornbach

4
1
12:

(RVK Nr. 791)
Altnaußlitz, Kölner Straße einschl. KP mit Wiesbadener Straße °
(RVK Nr. 669)
Bühlauer Straße (K 6212)/(SW) 2. BA von Nr. 28 bis Bushaltestelle
„Oberdorf“ einschl. Stützmauern
Instandsetzung Albertbrücke
Instandsetzung Carolabrücke — Zug B

5

2,5
7,5

Maltengraben Lugaer Straße

4

Instandsetzung Brücke über die Lockwitz i. Z. d. Dohnaer Straße
Ersatzneubau Brücke ü.d. Blasewitz Grunaer Landgr. i. Z. Draese-

10
3

kestraße
Ersatzneubau Funktionsgebäude Meschwitzstraße

2

3

Hochbauprojekte

Bauzeitverlängerung in

Neubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt
Modernisierung Stadtbezirksamt Pieschen
Modernisierung Stadtbezirksamt Cotta
Modernisierung Ärztehaus Bautzner Str. 125

Modernisierung Kita Löwenstr. 7
Modernisierung Kita Lommatzscher Str. 83/85
Modernisierung Kulturrathaus Königstr. 15
2.

olw|lelo|Is|lw|w

Monaten

„Bei welchen laufenden Bauprojekten der Landeshauptstadt Dresden kam es in den Jahren
2021 und 2022 (Stichtag 30.09.2022) zu unvorhergesehenen Kostensteigerungen? Bitte die

Projekte einzeln auflisten und die Höhe der Mehrkosten angeben.“
Bei den folgenden Bauprojekten kam es im angefragten Zeitraum zu unvorhergesehenen Kostensteigerungen. (Es wurden nur Maßnahmen aufgeführt, die in den Jahren 2021 oder 2022 (Stichtag 30.
September 2022) fertiggestellt wurden und mindestens ein Bauvolumen von mehr als 300.000 Euro
aufwiesen. Weiter wurden nur Maßnahmen aufgelistet, bei denen eine Schlussrechnung zum Stichtag 30. September 2022 vorlag.):
Bezeichnung

Mehrkosten
in Euro

Schulen

Das Investitionsvolumen im Schulhausbau belief sich 2021 auf 90,1 Mio. Euro und beträgt für

2022 voraussichtlich 158,1 Mio. Euro.
Bei laufenden Schulbauprojekten ist aufgrund der derzeitigen politischen und wirtschaftlichen
Lage mit einhergehender Inflation mit einer Verteuerung von 18 bis 20 Prozent zu rechnen. Da-

bei können derzeit die Mehrkosten aufgrund noch nicht abgeschlossener Vergaben und Abrechnungen nicht projektgenau aufgeschlüsselt werden.

Straßen und Brücken
Kohlenstraße - Haltestelle „Dorfhainer Straße”

20.000

Annenstraße von Postplatz bis Hertha-Lindner-Straße
Steinbacher Straße von Chamissostraße bis Hebbelplatz einschließlich ü. d. Weidigtbach

20.000
110.000

Instandsetzung Albertbrücke

190.000

Instandsetzung Carolabrücke - Zug B
Maltengraben Lugaer Straße
Instandsetzung Brücke über die Lockwitz i. Z. d. Dohnaer Straße

1.558.000
-25.000
234.000

Sportbauten

Mehrkosten
in Euro

Ersatzneubau Flutlichtanlage Sportanlage „An der Schmiede“

65.000

Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Altlasten

770.000

Hochbauprojekte

Neubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt

867.000

Modernisierung Stadtbezirksamt Pieschen

1.100.000

Modernisierung Stadtbezirksamt Cotta

1.682.000

Modernisierung Ärztehaus Bautzner Str. 125

862.000

Modernisierung Kita Rudolf-Bergander-Ring 36/38

900.000

Rathaus Dr.-Külz-Ring 19, Dach und Fassade, 2. BA

400.000

Modernisierung Societaetstheater

330.000

Neubau Kita Riesaer Str. 9/11

Mit freundlichen Grüßen

Dirk

Hilbert

2.000.000

