Hausmitteilung

El
|

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

17, JAN. 7093

Abhängen Plakate Bundestagswahl 2021
AF1882/21

Sehr geehrter Herr Müller,
ich komme auf Ihre o. g. Anfrage vom 23. November 2021 zurück. Wie in der Zwischennachricht
vom20. Dezember 2021 bereits ausgeführt, sehe ich zu dieser Anfrage keinen Anspruch auf Beantwortung.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen —

nachträglich die Fragen 2, 3 und 4 wie folgt:
„Mir ist aufgefallen, daß in den Straßen der Landeshauptstadt Dresden wie z.B. der Bastelstraße
oder der Bremer Straße noch immer Wahlkampfplakate aus der Bundestagswahl 2021 zu sehen
sind, in diesem Zusammenhang bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
2.

In wie vielen Fällen hat das Straßen- und Tiefbauamt die Wahlkampfplakate der Bundestagswahlen selbst abgenommen? Bitte nach Parteien aufschlüsseln.”

Eine statistische Erhebung ist durch das Straßen- und Tiefbauamt zur Bundestagswahl nicht erfolgt,

da insgesamt die Abnahmezahlen gering ausfielen.
3.

„Welche Kosten sind dem Straßen- und Tiefbauamt dabei entstanden, und wurden diese Kos-

ten den Parteien in Rechnung gestellt? Bitte nach Parteien aufschlüsseln.”
Unter Bezugnahme der Beantwortung der Frage 1 werden keine Kosten erhoben.

224.

‚Wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt Ordnungsgelder wegen der Fristüberschreitung
für das Abhängen von Wahlplakaten für die Bundestagswahl 2021 erhoben, wenn ja, in welcher

Höhe? Bitte nach Parteien aufschlüsseln.”
Aufgrund der geringen Anzahl der abgenommenen
, Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

Plakate wurden keine Verfahren eingeleitet.

