Hausmitteilung

Bil

DIESCERLandeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

|

CDU-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum:

|

17. JAN. 2023

LSA-Änderungen im Innenstadtbereich
AF2787/22

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein

konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An-

frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
- Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„Aufgrund in diesem Jahr im Innenstadtbereich als verändert wahrgenommener Verkehrsflüsse
und Stausituationen wurde folgende Frage an mich herangetragen, um deren Beantwortung ich
hier bitte:

An welchen (nicht mobilen) Lichtsignalanlagen innerhalb des 26er Rings wurden in den vergangenen 12 (wenn möglich: 24) Monaten Veränderungen der Signalisierung(sdauer) vorgenommen?“
Sämtliche Lichtsignalanlagen in der Landeshauptstadt Dresden werden verkehrsabhängig gesteuert
und sind dadurch in der Lage, auf Schwankungen im Verkehr zu reagieren. Phasen können wie im Fall

eines Straßenbahneingriffs vorgezogen werden, die geschalteten Grünzeiten sind flexibel und orientieren sich am Verkehrsaufkommen.
Die Einflussmöglichkeiten der verkehrsabhängigen Steuerung sind allerdings auf reguläre tageszeitabhängige oder wochentägliche Verkehrsschwankungen begrenzt. Massive Verkehrseinschränkungen,
wie sie durch größere Verkehrsbaumaßnahmen hervorgerufen werden, beispielsweise der Bau der
Carolabrücke oder der Hansastraße, können hierdurch natürlich nicht ausgeglichen werden.

Durch Anpassungen der Steuerungen an den Lichtsignalanlagen, welche durch die Mitarbeiter*innen
des Straßen- und Tiefbauamtes vorgenommen werden, kann in begrenztem Umfang nachjustiert

werden. Allerdings sind die durch Straßenbaumaßnahmen hervorgerufenen Einschränkungen derart
massiv, dass diese sich oft auch durch Steuerungsänderungen nicht kompensieren lassen.
Nicht zuletzt aufgrund einer Vielzahl von notwendig gewordenen

Umleitungen von Straßenbahnen

und Linienbussen reagiert das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden flexibel und
ändert auch kurzfristig die Steuerungen von betroffenen Lichtsignalanlagen. Darüber hinaus wurden

im vergangenen Jahr im Bereich des 26-er Rings auch Signalanlagen erneuert und mit neuen Steuerungen versehen. Die Augustusbrücke wurde fertiggestellt und an Knotenpunkten wurde die Radverkehrsführung geändert.

An folgende Lichtsignalanlagen wurden innerhalb der letzten zwölf Monate Änderungen durch die
Mitarbeiter des Straßen- und Tiefbauamtes vorgenommen.
1.
2.
3.
4.

Lichtsignalanlage
Lichtsignalanlage
Lichtsignalanlage
Lichtsignalanlage

Antonstraße/Leipziger Straße
Schlesischer Platz
Albertplatz
Straßburger Platz

5.

Lichtsignalanlage Ammonstraße/Freiberger Straße

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Lichtsignalanlage
Lichtsignalanlage
Lichtsignalanlage
Lichtsignalanlage
Lichtsignalanlage
Lichtsignalanlage
Lichtsignalanlage
Lichtsignalanlage

Könneritzstraße/Schweriner Straße
Könneritzstraße/Jahnstraße
Könneritzstraße/Maxstraße
Könneritzstraße/Ostraallee
Georgplatz
Rathenauplatz
Carolaplatz
Neustädter Markt

14. Lichtsignalanlage Grunaer Straße/Blüherstraße
15.
16.
17.
18.

Lichtsignalanlage
Lichtsignalanlage
Lichtsignalanlage
Lichtsignalanlage

Dirk Hilbert

Pillnitzer Straße/Steinstraße
Freiberger Straße/Hertha-Lindner-Straße
Dippoldiswalder Platz
Wettiner Platz

