Hausmitteilung

X

Dreseen:

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

.

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

17. JAN. 7073

Am Werk 1, Sporbitz
AF2763/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen-

. heit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein. „Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom

6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerich-

teten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„Im Zuge der Stadtbezirksbeiratssitzung in Leuben am 23.11.2022 informierte Stadtbezirksamtsleiter Lämmerhirt erstmalig gegenüber den gewählten Mandatsträgern über das Bauvorhaben der
Landeshauptstadt Dresden auf dem städtischen Grundstück „Am Werk 1“ in Sporbitz. In diesem Zusammenhang führte er unter anderem aus, dass das in städtischer Hand befindliche Unternehmen

STESAD Bauherr für das Bauvorhaben ist und daher auch den Bauantrag gestellt hat. Da es sich
hierbei um ein städtisches, aber dennoch eigenständiges Unternehmen handelt, welches noch immer in der Hand der Stadt ist, habe ich dazu einige Nachfragen:

1.

Geheich richtig in der Annahme, dass die STESAD nicht Bauherr, sondern vielmehr Bauträger
dieses Bauvorhabens ist und die Landeshauptstadt Dresden als Eigentümer der Bauherr ist?“

Die Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümerin des Grundstückes. Bauherrin für das Bauvorhaben ist
die STESAD GmbH, welche durch die Landeshauptstadt Dresden mit der Projektsteuerung für das
Bauprojekt beauftragt wurde.
2.

„Falls die STESAD tatsächlich sowohl Bauträger als auch Bauherr ist - wann und auf welcher
Grundlage erfolgte die Übertragung des Grundstücks in das Eigentum der STESAD?“

Es erfolgte keine Übertragung des Baugrundstückes an die STESAD GmbH, Eigentümerin ist weiterhin
die Landeshauptstadt Dresden.
3.

„Wann und auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgt die Übernahme der Bauträgerschaft der

STESAD für das betreffende städtische Grundstück? Erfolgte hier eine öffentliche Ausschreibung?“
Es liegt keine Bauträgerschaft vor.
4.

„Welche Kosten sind bisher jeweils für
die Baufeldfreimachung
die Grundstücksabsicherung,
die mobilen Raumeinheiten (MRE),
-

den Sicherheitsdienst (für das Kalenderjahr 2022) und
die notwendigen Bauarbeiten für die Standsicherheit der MREs und deren Anbindung ent-

standen, bzw. falls noch keine Abrechnung erfolgt ist, welche Kosten sind jeweils dafür kalkuliert?“
Zum jetzigen Zeitpunkt ist noch keine Abrechnung der Kosten erfolgt. Aus diesem Grund erfolgt die
Angabe der kalkulierten Kosten:
- _ Grundstücksvorbereitung inklusive Erschließung: etwa 20.000 Euro
MRE (Miete zwei Jahre, Aufbau, Abbau) Infrastruktur: etwa 710.000 Euro
Ausstattung MRE: etwa 130.000 Euro
Sicherheitsdienst für 2022 (24/7): etwa 55.000 Euro

-

Nebenkosten (Planungskosten gesamt, Gebühren, STESAD): etwa 120.000 Euro

5.

„Welche Gesamtkosten sind für die Errichtung des Übergangswohnheims auf.dem benannten
Grundstück bis zur Inbetriebnahme kalkuliert?“

Siehe Antwort auf Frage 4.

Mitfi

Dirk Hilbert

n Grüßen

