Hausmitteilung

xl
|

[1] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dreseen,
Landeshauptstadt Dresden

—_

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Heiko Müller

Datum:

19. JAN. 2023

Situation am Assi-Eck
AF2546/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
8 28 Abs. 6 SächsGemöO betrifft.

Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei einer einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt” handeln, „der dann gegeben (ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm-

bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Diese Merkmale liegen bei der vorliegen-

den auf Erlangung eines Gesamtüberblicks zur Situation an der „Schiefen Ecke“ sowie Abfrage
statistischer Zahlen gerichteten Anfrage nicht vor. Nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein
Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Auch daran fehlt es hier. Bezüglich

Frage 4. fehlt es zudem an einer Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden, da für die Verfolgung und Bekämpfung von Straftaten die dem Freistaat Sachsen zugehörigen Strafverfolgungsbehörden zuständig und daher auch nur diese zu statistischen Zahlen zu registrierten Straftaten
aussagefähig sind.
|
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich‚bare Konstellationen - wie folgt:
„Die prekäre Situation an der Kreuzung Görlitzer, Rothenburger und Louisenstraße in der Dres-

dner Neustadt („Assi-Eck“) ist seit Jahren bekannt. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um
die Beantwortung folgender Fragen:

1. Ist der Landeshauptstadt bekannt, daß sich die Problemfelder wie Drogenhandel,
nächtlicher ruhestörender Lärm und Vermüllung — durch Hinweise von Bürgern und eigenen

Augenschein belegt - inzwischen zum Teil in Richtung des Alaunparks, des Rosengartens
sowie des Lutherplatzes verlagert haben?“
Eine solche Verlagerung infolge von Verdrängungseffekten zu Lasten der genannten
Örtlichkeiten ist der Stadtverwaltung bewusst und wird beispielsweise im Rahmen der
Einsatzplanung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes insbesondere an den Wochenenden

berücksichtigt. Zum Martin-Luther-Platz ist ein Rückgang der eingehenden Beschwerden zu
verzeichnen. Festgestellte Ordnungsstörungen und die Beschwerdelage zum Gebiet Rosengarten
und Umgebung sowie Alaunpark sind gleichbleibend markant, aber auch witterungsabhängig.
2. „An welchen Tagen und wie oft insgesamt kam es im Zeitraum April bis August 2022 im

Bereich des Assi-Ecks zu großen Menschenansammlungen mit den in Frage 1 geschilderten
Problemen?”
Die Frage ist zu unspezifisch. Allgemein kann bestätigt werden, dass die Kreuzung vor allem bei
schönem Wetter gut besucht ist. Die Zahl der Besucher scheint im Vergleich zu den Vorjahren
etwas zurückgegangen zu sein. Dies wird auf die erhöhte Präsenz von Polizeivollzugsdienst und
Gemeindlichem Vollzugsdienst, die Arbeit der Nacht(sch)lichter sowie die Tatsache, dass verschiedene Musikklubs etc. nach Corona wieder geöffnet sind, zurückgeführt.
3. „Wie oft mußte im Zeitraum April bis August 2022 auf Grund von großen
Menschenansammlungen im Bereich Assi-Eck die Straßenbahnlinie 13 umgeleitet werden
bzw. kam es zu Behinderungen des Straßenbahnverkehrs?“
Die Straßenbahnlinie 13 musste an folgenden Tagen umgeleitet werden:
22.04.2022
18.06.2022
29.07.2022.
4. „Wie viele Straftaten wurden während der in Frage 2 erwähnten Menschenansammlungen
vom April bis August 2022 registriert? Bitte einzeln auflisten und deren Art nennen.“

Aussagen hinsichtlich der Kriminalitätsentwicklung obliegen der Polizeidirektion Dresden.
5. „Wie viele Bußgelder wurden vom April bis August 2022 auf Grund von
Ordnungswidrigkeiten verhängt, die im Zusammenhang mit den großen
Menschenansammlungen im Bereich des Assi-Ecks begangen wurden?”
Seitens der Bußgeldbehörde wurden neun Bußgeldbescheide und ein Verwarnungsgeld erlassen,
die im Zusammenhang mit der vorgenannten Örtlichkeit stehen.
6. „Wie viele dieser Bußgelder in welcher Höhe wurden bisher noch nicht beglichen?“

Die Bußgelder wurden beglichen.
7. „Wie hat sich die Situation am Assi-Eck im Zeitraum vom April bis August 2022 bezüglich
der in Frage 1 geschilderten Probleme insgesamt entwickelt?“
Nach wie vor ist die Kreuzung gut besucht. Allerdings ist, wie schon zu Frage 2 ausgeführt, im
Vergleich zu den Vorjahren ein Rückgang zu verzeichnen. Dies wird auf die erhöhte Präsenz von

Polizei und Gemeindlichem Vollzugsdienst sowie die Arbeit des kommunalen
managements zurückgeführt.

Konflikt-

Insbesondere wenn die Bereitschaftspolizei mit einem erhöhten Kräfteansatz im Bereich Äußere
Neustadt und an der Schiefen Ecke präsent ist, hat dies eine allgemeine Beruhigung der Situation
zur Folge. Auch Ordnungsstörungen sind zurückgegangen. Die angemeldeten Versammlungen

zum Thema Alkoholabgabeverbot und Alkoholkonsumverbot im Frühjahr 2022 hatten jedoch ein
großes Mobilisierungspotenzial. Hier haben die Versammlungsteilnehmenden durchaus
konfrontativ zur Ordnungsbehörde agiert.
Die Wetterlage hat erheblichen Einfluss auf die Anzahl der vor Ort anzutreffenden Personen.
Festzuhalten ist, dass deren Alkoholisierungsgrad mit fortschreitender Tages-/Nachtzeit in der
Regel zunimmt und dadurch diverse Störungen zu beobachten sind.

8. „Wie viele Bürgerbeschwerden gab es im Zeitraum vom April bis August 2022 wegen der in
Frage 1 geschilderten Probleme insgesamt?“
Im Zeitraum von April bis August 2022 ging eine telefonische Beschwerde im Ordnungsamt der

Landeshauptstadt Dresden ein. Diese richtete sich gegen Lautstärke aufgrund der angemeldeten
Versammlung am 12. Mai 2022.
9. „Welchen Einfluß auf das Geschehen am Assi-Eck läßt sich durch das seit einiger Zeit

stattfindende Konfliktmanagement der Landeshauptstadt während des Zeitraums April bis
August 2022 beobachten?“
Die Wirksamkeitsanalyse ist ein wesentlicher Bestandteil des kommunalen Konfliktmanagements und wird voraussichtlich im ersten Quartal 2023 dem Kriminalpräventiven Rat der Landeshauptstadt Dresden vorgestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

