Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

62:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

Steigerung der Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke
AF2816/23

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Vorlage V2710/14 vom 12.03.2014 zum Gegenstand „Denkmalgerechte Instandsetzung und
Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke“ wurden die Kosten der Landeshauptstadt
Dresden für die Sanierung der Augustusbrücke mit 24,5 Mio. Euro beziffert. Im Jahr 2020 teilte die
Stadtverwaltung mit, dass sich die Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke auf 31,8 Mio. Euro
erhöht hätten.

Seit wann war der Stadtverwaltung die Erhöhung der Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke
auf 31,8 Mio. Euro bekannt?“
j
Diese Kostenerhöhung wurde zum 31. Dezember 2018 erstmals prognostiziert.

Mit freundlichen Grüßen

J

Dirk Hilbert

Selen

