Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-L000137/23

Datum:

20,JAN.

2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Loschwitz

01.02.2023 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Loschwitz für 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die vom Oberbürgermeister
vorgelegte Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage
1, Spalte „Priorität Stadtbezirk“.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist über die abschließende Priorisierung
des Straßenund Tiefbauamtes zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Haushaltsmittel für sämtliche vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen Baumaßnahmen sind im Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften eingeplant. Eine Entscheidung hierüber obliegt nicht dem SBR.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen sowie ggf. Rad- und Fußwegen.

3/5
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher
Intensität. Das
bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsa
rbeiten und ande-

rerseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können Straßen
und Gehbah-

nen, Radwege, Plätze einschließlich deren Beleuchtungseinrichtungen und
viele weitere in der
Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken betreffen.

Aus sprachlichen Gründen werden innerhalb der Begründung dieser Vorlage
fortan ausschließlich die Worte „Straße" und „Baumaßnahme" verwendet. Die genaue Differen
zierung erfolgt in
der Anlage 1 - der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom
zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zugearbeitet
wurde.

a) Rechtlicher Hintergrund
Den Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates vom 30.
August 2018 mit Wirkung zum 1. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:
1.

2.

3.
4.

die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie
zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung
über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentli
chen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbez
irk hinausgeht;
die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbez
irk;
die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und
des
Brauchtums

5.

im Stadtbezirk der;

die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenhei
ten.

Rechtsgrundlagen hierfür sind 8 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landesha
uptstadt Dresden, die ihre Ermächtigung ihrerseits in $ 4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet,
$ 71 Abs. 2 Satz 3
i.V.m 8 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemoO.
Der Stadtrat hat ferner seine Kompetenz aus $ 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO genutzt,
um eine
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu erlassen (Beschluss Nr. V2523/18 vom 13. Dezember
2018).
Hierdurch hat er die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Stadtbezirksbeirat
und Oberbürger-

meister abgegrenzt.

b) Erläuterung zur finanziellen Auswirkung
Die in der Vorschlagsliste (Anlage 1) vorgeschlagenen Baumaßnahmen, sind bereits
nach der
Fassung des Verwaltungsentwurfs für die Haushaltssatzung 2021/2022 (V0561/20
) ausfinanziert. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind derzeit so im Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eingeplant.
c) Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge
Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3
geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:

4/5

1.

2.

3.
A.

Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt - siehe Anlage 1.
Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seinerseits eine Priorisierung vor. Diese Priorisierung erfolgt durch Kategorisierung der Einzelmaßnahmen (A bis C). Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu dieser Vorlage.
Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene [oben Ziff. 2] Priorisierung wird durch das StraBen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die
„Finale Liste der Maßnahmen". Über diese ist zu beraten und zu beschließen. Abweichungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.

Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der

vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss. Notwendig ist ggf. eine feinere
Differenzierung, wenn beispielsweise zwei kostengleiche Baumaßnahmen vorgeschlagen werden, die auch die gleiche Priorität haben aber aufgrund der Haushaltsentscheidung des Stadtrats nur eine Baumaßnahme ausfinanziert ist. Sodann ist es ebenfalls Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der beiden Baumaßnahmen

durchgeführt wird.

Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maß-

nahmen" überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorgelegt.
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahme" nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens (einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprüfung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch
diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Priorisierungsliste

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

N.

won

apuagayysay

Y
D2

v

v
V
=
®

ee

Yvısıeıno

«ro: 2

E22)
gzoz

Bi

|, nnag

vn

toamy

Eva]

€v’9]

gzoz

E23
wvss)
Ss]
Er
B

zoz
<202
E2OE BananJany BORTEIgU
€202 Fonlunyony Fanueigu
ap gieyrauuı | wnenyzsdunzaswn/uagunyiows
Bean
N
Runen

| mens | Punzunımiv
aeanopd

Hduawyeuge

ZERO TnmRTeN]
Bow

13uIP34 qD Sunzyaspueisu] yaanp]

12q "swyeugew ayaızızsnz

Sgens negenv JonjeypunE]
S1q Bunsgjuaypsjmz 'uyeqyag neanan
99 Bunzyaspuegsuj]

34 Bunziespueisu] sypeupunzl

ws aaay

SO Funzospunsu
G FunasepunU
E202 Bunaunyeny Bunusg u] __ OSTSNUaRST + ogefapuey ajegpunz
+ jogehpn3]
€202 Bumaynjeny Funuela
[EIRTIDENFERTENTETE

une

uoSunysawagsgunsynjsny

a

en

sugmsneipeis uyegyao|

Zerann augen

>|

_ZIerg-UVeUNERIUng- MPN]

K

Uyegayes|

uyeqyag 3

Bsseugg

any,

sig asseng

eirensäg

BIERUBS SUPINSAMPIS| _ Keig-UlewlarIUny
BET
UIEgY2D SUpINFgPIOU| _ me1a-UUEUNFEUNNE
HINEIN
BET]
Em
Beusag]
Smernpe

00 s0ens
ag‘

BYpelsayay2aA euspjonag

uon

mpn]]

99T INH augn

ET

Ei
ET
EEG)
ET]

1

agenspuerzeumneg|

Sgensusuye]

|

zumyason

AUmyaso1]

Amon]

Yuragıpeis

Syenaaugsn] _zimue]
SgenmUuen] _ zumur01
Fon onpıddeg] mB30N]
Fompiem] _ EumupsOn]

ayens

