Hausmitteilung

Ell

Diese
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und

U vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
An

GZ: GB3 / 97

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum:

fi ya

23

Beschlusskontrolle zu V-Pro00139/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/037/22)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ersatz Weidezelte für

Schafhaltung am Hügel Trutzsch

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

“Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den

kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 i.H. v.
2.250,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 09.11.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

-

LM

Fr
Kenntnisnahme:

l

Jörg'Lämmerhirt

eigegfdnete/-r

Stadtbezirksamtsleiter

GB Ordnung und

Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

