Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.32

23. JAN. 2023

Kostenkontrolle bei der Sanierung der Hafenbrücke im Alberthafen
AF2846/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft.
' Die „ins Blaue hinein“ gerichtete Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über einen
Zeitraum von mehreren Jahren gerichtet. Die hinterfragte Konstellation erfüllt nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen

bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.
33, 34. An dieser Überschaubarkeit fehlt es m. E. jedenfalls bei einem Zeitraum von mehreren Jahren.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1K

549/13. Daran fehlt es hier ebenfalls.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„Im Zeitraum vom Frühjahr 2018 bis Ende 2020 wurde die Hafenbrücke im Alberthafen in Dresden
saniert. Wie wurden die der Landeshauptstadt Dresden für dieses Bauprojekt entstandenen Kosten

während der Sanierung der Hafenbrücke im Alberthafen erfasst?“

Alle Kosten des Bauprojektes werden entsprechend des doppischen Haushalts- und Rechnungswesens im SAP-Produktivsystem erfasst und abgebildet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

