Eiresden,

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwick-

U] vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(GB 6) 66.41

62:

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Prohlis
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

11. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00093/21 (SBR Pro/026/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie im Stadtbezirk Prohlis,
hier: Instandsetzung Fußweg Heidenauer Straße 2. Bauabschnitt
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließender Stand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates i. H. v. 51.000,00 Euro an das
Straßen- und Tiefbauamt für den 2. Bauabschnitt zur Instandsetzung des Gehweges
Heidenauer Straße (nordöstliche Gehbahn) im Anschluss an den 1. Bauabschnitt bis
WAD Medizinisches und Kaufmännisches Bildungszentrum (Hnr. 23) Einschließlich Anbindung der Fahrbahnregenentwässerung.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates i. H. v. 14.000,00 Euro zur Erneuerung
der Öffentlichen Beleuchtung im Baufeld Heidenauer Straße (2. BA).

Das Bauvorhaben Heidenauer Straße, 2. Bauabschnitt, Instandsetzung des nordöstlichen Gehwegs zwischen WAD Medizinisches und Kaufmännisches Bildungszentrum (Hausnummer 23) bis
gegenüber Einmündung zur Sportplatzstraße, inklusive Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung, wurde mittlerweile beendet. Die zur Verfügung gestellten Finanzmittel wurden für die
Maßnahmen eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Pu
Steph
ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

>
f} Fi
Beigeordn£te-/r

für Ordnung

und

Jan Donhauser
\ Beigeordneter

bi

Bicherheit

