Presien:

&]

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

DL] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

GZ:

(GB 6) 66.41

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Prohlis
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

11, JAN, 2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00080/21 (SBR Pro/023/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie im Stadtbezirk Prohlis,
hier: Instandsetzung Fußweg Heidenauer Straße 1. Bauabschnitt
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließender Stand kann zu oben genanntem
1.

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates i. H. v. 70.000,00 Euro an das

Straßen- und Tiefbauamt für den 1. Bauabschnitt zur Instandsetzung des Gehweges
Heidenauer Straße (nordöstliche Gehbahn) im Abschnitt zwischen Prof.-Billroth-Straße
bis Poetenweg (ÖFW 20-Niedersedlitz).
2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates i. H. v. 12.000,00 Euro zur Erneuerung
der Öffentlichen Beleuchtung im Baufeld Heidenauer Straße.

3.

Durch den Stadtbezirksbeirat im Jahr 2022 zur Verfügung gestellte Mittel für Planungskosten i. H. v. 14.000,00 Euro für den Gehweg Heidenauer Straße (V-Pro00045/20) sind
für den 2. Bauabschnitt zu verwenden.”

Die Bauvorhaben Heidenauer Straße, 1. Bauabschnitt, Instandsetzung des nordöstlichen Gehwegs zwischen Prof.-Billroth-Straße bis Poetenweg (ÖFW 20-Niedersedlitz), inklusive Erneuerung
der öffentlichen Beleuchtung, sowie Heidenauer Straße, 2. Bauabschnitt, wurden mittlerweile
beendet. Die zur Verfügung gestellten Finanzmittel wurden für die Maßnahmen eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

ke
Steph
ühn
Beig£ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

N
IR Y.
Beige
fürO

d Sicherheit

' Jan Donhauserf
Beigeordneter

