.
Dresden
De? geu "

8]

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Prohlis
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

62:

(GB 6) 66.41

Datum:

11. JAN, 2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00097/21 (SBR Pro/029/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie im Stadtbezirk Prohlis,
hier: Instandsetzung Fußweg Heidenauer Straße 2. Bauabschnitt, Baumpflanzungen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließender Stand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Pflanzung von sechs Straßenbäumen
auf dem zweiten Bauabschnitt der Instandsetzung des Gehwegs Heidenauer Straße
(nordöstliche Gehbahn) im Anschluss an den 1. Bauabschnitt bis WAD Medizinisches
und Kaufmännisches Bildungszentrum (Hausnummer 23), siehe Anlage 1 Lageplan und
beschließt 15.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Prohlis für 2022 zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.“

Das Bauvorhaben Heidenauer Straße, 2. Bauabschnitt, Baumpflanzungen auf dem nordöstlichen
Gehweg zwischen WAD Medizinisches und Kaufmännisches Bildungszentrum, Hausnummer 23,
bis gegenüber Einmündung zur Sportplatzstraße wurde beendet. Die zur Verfügung gestellten
Finanzmittel wurden für die Maßnahme eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

pe
Steph
könn
Beiggordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

,

I l.
Beigeordhete-/r
für Ordnläng ung

"Jan Donhz

“ Beigeordneier

Sicherheit

