Hausmitteilung

Dressen:

El

DO vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

Gz:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

(GB 6) 66 21

Datum: 11. JAN.2023
Beschlusskontrolle zu V-Leu00036/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/011/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Planungskosten für die Sanierung von Gehwegen
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben in Höhe von 49.000,00 Euro an das Straßen- und Tiefbauamt zur Erstattung von Planungskosten für folgende Gehwegabschnitte:
-

Zur Elbinsel/Kurgartenstraße (Bereich zwischen Käthe-Kollwitz-Straße, Wilhelm-WeitlingStraße und Fanny-Lewald-Straße)
- Am Wiesenrand (nordseitiger Gehweg zwischen Schweizstraße und Ende Fahrbahn Am
Wiesenrand)
- Wilhelm-Weitling-Straße (südseitiger Gehweg zwischen ÖFW & bis Zufahrt Parkplatz
Wostra)

2. Die zu erarbeitenden Planungen sind dem Stadtbezirksbeirat vorzustellen.“
Aufgrund der knappen personellen Ressourcen und anderer Prioritäten der Landeshauptstadt
Dresden konnte auch im Jahr 2022 mit keiner Planung für einen der Gehwege begonnen werden. Der Gehweg an der Wilhelm-Weitling-Straße ist Bestandteil der Fußverkehrsstrategie und
wird mit Priorität zwei geführt.
Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2024
Mit freundlichen Grüßen

a

Steph an
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Ä

h 17

Au

Beigeordnete/-r
für Ordnung
und

"Jan Donhauser
Beigeordneter

Sicherheit

