Hausmitteilung

X]

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

An

GZ

96.Leu

Datum:

11. JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00100/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/034/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe
für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast für den Zeitraum November bis Dezember
2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i.H. v.
2.512,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.10.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

AM

Ki
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
nhaus
ürgermeister

