Hausmitteilung

x]

Dresden.

UI vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

Kin

GZ:

96.Leu

Datum:

11. JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00104/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/035/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung eines
Bauwagens für die Schulsozialarbeit der 66. Oberschule

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i.H. v.
4.950,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.11.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

pe LM
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
ürgermeister

