Hausmitteilung

X

BBDresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

An

GZ:

96.Leu

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

1 1. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Leu00103/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/035/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Stadtteilfest 43.

Zschachwitzer Dorfmeile Dezember 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. V.
4.500,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 04.11.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

ÄH
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

|

Kenntnisnahme:

|
an Donhau
Bürgefmeister

