Diesden:

&]

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

An

GZ: GB3 / 97

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

93 Ian 2%

Beschlusskontrolle zu V-Pro00140/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/037/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung Zugangswege am
ev.-luth. Kirchgemeindezentrum Prohlis

Sehr geehrte Damen
—

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den

kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 i. H. v.
35.700,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 09.11.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
i

Mit freundlichen Grüßen

=

? AM

N

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

|

Kenntnisnahme:

‘
), (;
Beigeordnete/:
GB Or

d Sicherheit

Jan Donhaussi
Beigeordneter

