Hausmitteilung

xl IBDen
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und

U vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
An

G2:

96.Leu

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

11. JAN, 2023

Beschlusskontrolle zu V-Leu00102/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/034/2022)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kinderfest auf der
Fährstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i.H. v.
891,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 26.09.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Ah
Kenntnisnahme:
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

ürgermeister

