Hausmitteilung

x

Diesen.
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

23. JAN. 2023

Verkauf von Grundstücken an der Ringstraße
AF2855/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der aktuellen Beschlusskontrolle zur Vorlage V0163/19 „Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses
des Stadtrates vom 2. Juni 2016 zu V0309/15 ‘Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße’“ erklärten Sie, dass der Kaufvertrag für

e

„eine weitere Teilfläche des Flurstücks 175/2 mit ca. 168 m?“ sowie

e

„den hälftigen Miteigentumsanteil an einer Teilfläche des Flurstückes 175/4 von ca. 463 m? je-

weils der Gemarkung Altstadt I“
am 14. April 2022 notariell beurkundet wurde, der Vollzug jedoch noch aussteht.
1.

Welche Gründe liegen vor, dass der Vollzug bislang nicht vollzogen wurde?

2.

Wann ist der Vollzug vorgesehen?“

In der Beschlusskontrolle wurde bezüglich des Vollzugs auf die Umschreibung des Eigentums im
Grundbuch abgestellt. Dieser nimmt, soweit alle vertraglichen Voraussetzungen vorliegen (Bedingungseintritte, behördliche Genehmigungen, Zahlung der Grunderwerbssteuer etc.), einige Monate
in Anspruch und obliegt allein dem Grundbuchamt. Aus diesem Grund kann seitens der Verwaltung
keine verlässliche zeitliche Prognose abgeben werden. Es sind diesseitig jedenfalls keine in den Sphären der Vertragspartner liegenden Vollzugshindernisse bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

