Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

|

Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
|

GZ:

(OB) GB5

Datum:

23. JAN. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Sprachkurse in der Landeshauptstadt Dresden
AF2836/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte (Fragen 1 bis 3 und 5 bis 8) oder lediglich für möglich gehaltene Sachverhalte (Fragen 4
und 9) gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”;
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.

33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No-

vember 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Vermehrt kommen

Hinweise und Kritiken auf, dass bei der Integration und Einbürgerung von

Ausländern die Sprachbarrieren ein Hauptgrund ist, dass es auch immer wieder Schwierigkeiten gibt, diese Personen auf dem Arbeitsmarkt unterzubringen.
1.

Wie viele Sprachkurse wurden in den letzten sechs Jahren in der Landeshauptstadt Dres-

den angeboten?
Bitte die letzten sechs Jahre einzeln aufschlüsseln.“

|

-

2.

„Wie viele Teilnehmer, aus wie viel unterschiedlichen Staaten nehmen in der Regel an einem Sprachkurs teil?
Bitte die Staaten einzeln aufschlüsseln.“

3.

„Wie war die Auslastung der Sprachkurse in den letzten sechs Jahren?
Bitte prozentual angeben und die letzten sechs Jahre einzeln aufschlüsseln.”

4.

„Gibt es einen Verteilerschlüssel zwischen Lehrkräften und Sprachkursteilnehmern?“

5.

„Welche Kosten hat und hatte die Landeshauptstadt Dresden für die Sprachkurse in der
Landeshauptstadt Dresden zu tragen?“

6.

„Wie viele Sprachkurse wurden von Teilnehmern mitten in der Ausbildung, aus welchen
Gründen abgebrochen?“

7.

„Wie viele Sprachkursteilnehmer haben mehrere Sprachkurse, aus welchen Gründen be-

antragt und daran teilgenommen?“
8.

„Wie viele Teilnehmer haben die Sprachkurse bestanden, mit welchen Durchschnittser-

gebnissen?“
9.

„Gibt es Beschwerden oder Probleme von Mitteilnehmern, was den Unterricht betrifft?
Wenn ja, welche Probleme werden da angeführt?“
.

Die Landeshauptstadt Dresden ist hier nicht zuständig. Diese Anfrage kann nur seitens des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) beantwortet werden. Dessen Kontaktdaten für
Dresden sende ich Ihnen gern zu.

BAMF-Außenstellen in Dresden:
www.bamf.de/SharedDocs/Struktur/Organisationseinheiten/DE/Standorte/dresden-anker-einheit.html
Dresden (Außenstelle in AnkER-Einrichtung)
ANKER-EINTRICHTUNGBEHÖRDE

Nossener Brücke 12
01187 Dresden, Sachsen
Telefon: 0911 943-28803

Telefax: 0911 943-72299
Mit freundlichen Grüßen

RE
Dirk Hilbert

