Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:

IrDresden,

V-Pi00146/22

Datum:

23, Jan, 2023
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

07.02.2023 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen für das Jahr 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmeliste für das Jahr 2023 entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage
1, Spalte „Priorität Stadtbezirk“.
2. Die mit einem „*“ markierten Maßnahmen werden bei der Priorisierung nicht beachtet.
Hierfür bedarf es eines gesondert zu treffenden Beschlusses.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Haushaltsmittel für die zur Priorisierung
vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen
Baumaßnahmen sind im Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,

- Verkehr und Liegenschaften eingeplant.
Eine Entscheidung hierüber obliegt nicht
dem SBR.
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/5
Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen sowie ggf. Rad- und Fußwegen.

Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das
bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsarbeiten und andererseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können Straßen und Gehbahnen, Radwege, Plätze einschließlich deren Beleuchtungseinrichtungen und viele weitere in der
Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken betreffen.

a) Rechtlicher Hintergrund
Den Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates vom 30. August 2018 mit Wirkung zum 1. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:
1.

=

2.

4.

die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den

Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;
die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk;

5.

die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Rechtsgrundlagen hierfür sind $ 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, die ihre Ermächtigung ihrerseits in $ 4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet, $ 71 Abs. 2 Satz 3
i.V.m 8 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO.

Der Stadtrat hat ferner seine Kompetenz aus $ 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO genutzt, um eine
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu erlassen (Beschluss Nr. V2523/18 vom 13. Dezember 2018).
Hierdurch hat er die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Stadtbezirksbeirat und Oberbürgermeister abgegrenzt.
b) Erläuterung zur finanziellen Auswirkung
Die in der Vorschlagsliste (Anlage 1) vorgeschlagenen Baumaßnahmen (ohne „*“-Kennzeichnung) sind bereits nach der beschlossenen Haushaltssatzung 2023/2024 (V1710/22) ausfinanziert. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind derzeit so im Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eingeplant. Die mit „*“ gekennzeichneten Maßnahmen
sind noch nicht finanziell gesichert. Insoweit der Stadtbezirksbeirat diese Maßnahmen für unterstützenswert erachtet, erfolgt dies mittels eines gesondert zu treffenden Beschlusses unter
Zurverfügungstellung von finanziellen Mitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates.
Der Beschluss zu dieser Vorlage kann derzeit nur unter dem Vorbehalt der Rechtskraft der

Haushaltssatzung für 2023/2024 und der entsprechenden Freigabe der Mittel erfolgen. Dies ist

4/5
damit zu begründen, dass der Stadtrat erst am 15. Dezember 2022 über den Haushalt für die

Jahre 2023 und 2024 entschieden hat und die Haushaltssatzung anschließend noch der Landesdirektion Sachsen als Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen ist. Erst danach ist die Haushaltssatzung rechtskräftig und kann vollzogen werden (vgl. 88 76 Abs. 2 i. V. m. 119 SächsGemO).
c) Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge
Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.1
Abs. 3 geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:
1.

Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt - siehe Anlage 1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seinerseits eine Priorisierung vor. Diese Priorisierung erfolgt durch Nummerierung der Einzelmaßnahmen (1 bis 5; hierbei entspricht „1“ einer sehr hohen Priorität, „5“ wird als weniger notwendig erachtet). Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu

3.
4.

dieser Vorlage.
Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene Priorisierung wird durch das Straßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die
„Finale Liste der Maßnahmen".

Über diese ist zu beraten und zu beschließen. Abwei-

chungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.

Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der

vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss. Notwendig ist ggf. eine feinere
Differenzierung, wenn beispielsweise zwei kostengleiche Baumaßnahmen vorgeschlagen werden, die auch die gleiche Priorität haben aber aufgrund der Haushaltsentscheidung des Stadtrats nur eine Baumaßnahme ausfinanziert ist. Sodann ist es ebenfalls Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der beiden Baumaßnahmen durchgeführt wird.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maßnahmen" überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorgelegt.

Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahme" nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens (einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprüfung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch
diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

5/5
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Maßnahmeliste Stadtbezirk Pieschen 2023

4

Thomas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

