Aj|' Dresden.

Hausmitteilung

IDFS2qen

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwick-

U vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

62:

(GB 6) 66.41

sowie
j
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

11. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Leu00057/21 (SBR Leu/019/2021)
Unterstützung von Maßnahmen
hier: Instandsetzung Bierweg
Sehr geehrte Damen

gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie im Stadtbezirk Leuben,

und Herren,

folgender abschließender Stand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung eines Teilabschnitts
des Bierweges zwischen Am Wiesenrand und Plattenweg (i. H. AWO Seniorenzentrum).

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür dem Straßen- und Tiefbauamt finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr
2021 in Höhe von 28.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.“

Das Bauvorhaben Bierweg,; Instandsetzung eines Teilabschnittes des ungebundenen Gehwegs
von Ende Plattenweg in Höhe des AWO Seniorenheimes bis Am Wiesenrand, wurde im Frühjahr
2022, vor Eröffnung der Saison der Kleingartensparte, beendet. Die zur Verfügung gestellten Finanzmittel wurden für die Maßnahme eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

B
1
Step
Beigeordnetefür
r Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

r

IR
l. Y.
Beigeordfete-/r
für Ordnung und
Jan Donhauser
Beigeordneter

Sicherheit

