Verlage Azu) VAocAlm
Seite 1 von 11

Geselischaftsvertrag der „Verkehrsmuseum Dresden gGmbH“

81
Firma und Sitz

(1)

Die Firma der Gesellschaft lautet:
Verkehrsmuseum Dresden gGmbH.

(2)

Der Sitz der Gesellschaft ist Dresden.

82
Gegenstand des Unternehmens
(1)

Zweck der Gesellschaft ist die Förderung von Bildung und Erziehung sowie von
Kunst und Kultur. Der Gesellschaftszweck wird insbesondere verwirklicht durch
den Betrieb des Verkehrsmuseums in Dresden. Das Verkehrsmuseum in Dres-

den informiert über die Verkehrsgeschichte unter technischen, kulturellen und
gesellschaftlichen Aspekten mit dem Schwerpunkt auf Ost- und Mitteldeutschland. Es ermöglicht jedoch auch kulturelle Ausstellungen. Die Zuwendung von
Mitteln an eine andere gemeinnützige Körperschaft und/oder eine Körperschaft
des öffentlichen Rechts zur Verwendung für den in Satz 1 genannten Gesellschaftszweck ist zulässig. Die Erfüllung des Gesellschaftszwecks durch Mittelzuwendung darf jedoch nicht überwiegen.

(2)

Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die

der Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann, soweit sie sich mit der Gemeinnützigkeit vereinbaren lassen.

(3)

Beteiligungen, an denen dem Unternehmen allein oder zusammen mit anderen
Unternehmen im Sinne von $ 96 Absatz 2 Halbsatz 1 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen die Mehrheit der Anteile zusteht, dürfen nur unterhalten

werden, wenn $ 96 Absatz 2 Nrn. 1 und 2a bis 8 der Gemeindeordnung für den

Freistaat Sachsen entsprechende Regelungen im Gesellschaftsvertrag oder der
Satzung vereinbart sind.

83
Gemeinnützigkeit

(1)

Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke
im Sinne des Abschnittes „Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.

Seite 2 von 11

(2)

Die Gesellschaft ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.

(3)

Mittel der Gesellschaft sowie etwaige Überschüsse dürfen nur für satzungsmäRige Zwecke verwendet werden. Die Gesellschafter dürfen keine Gewinnanteile

und in ihrer Eigenschaft als Gesellschafter auch keine sonstigen Zuwendungen
aus Mitteln der Körperschaft erhalten.

(4)

(5)

Sie erhalten bei ihrem Ausscheiden oder bei Auflösung der Körperschaft oder
dem Wegfall steuerbegünstigter Zwecke nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert ihrer geleisteten Sacheinlagen zurück.
Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Körperschaft fremd

sind oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.

(6)

Bei Auflösung der Körperschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke
fallt das Vermögen der Körperschaft, soweit es die eingezahlten Kapitalanteile
der Gesellschafter und den gemeinen Wert der von den Gesellschaftern geleisteten Sacheinlagen übersteigt, an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige oder mildtätige Zwecke zu verwenden hat.

84
Stammkapital
Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 25.000,00 € (in Worten: fünfundzwanzigtausend EURO).

85
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft

(1)

Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

(2)

Die Dauer der Gesellschaft ist nicht begrenzt.

86
Organe der Gesellschaft
Die Organe der Gesellschaft sind:
1.

die Geschäftsführung,

2.

der Aufsichtsrat,

Seite 3 von 11

3.

die Gesellschafterversammlung.

87
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft

(1)

Die Gesellschaft hat ein oder mehrere Mitglieder der Geschäftsführung.

(2)

Sind mehrere Mitglieder der Geschäftsführung bestellt, so wird die Gesellschaft
durch zwei Mitglieder der Geschäftsführung gemeinschaftlich oder ein Mitglied
der Geschäftsführung in Gemeinschaft mit einem Prokuristen oder einer Prokuristin vertreten. Ist nur ein Mitglied der Geschäftsführung bestellt, so vertritt es
die Gesellschaft allein.

(3)

Die Geschäftsführung leitet die Gesellschaft unter Beachtung der Gesetze, dieses Gesellschaftsvertrages, der Beschlüsse der Gesellschafterversammlung
und des Aufsichtsrates, der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung sowie der Anstellungsverträge.

(4)

Sind mehrere Mitglieder der Geschäftsführung bestellt, so haben diese einen
Geschäftsverteilungsplan aufzustellen, aus dem sich die Arbeits- und Verantwortungsbereiche des einzelnen Mitglieds der Geschäftsführung ergeben. Der
Geschäftsverteilungsplan bedarf des Einvernehmens aller Mitglieder der Geschäftsführung und der Zustimmung des Aufsichtsrats. Können sich die Mitglie-

der der Geschäftsführung

auf keinen Geschäftsverteilungsplan einigen, wird

dieser vom Aufsichtsrat erlassen.

(5)

Die Geschäftsführung berichtet dem Aufsichtsrat entsprechend $ 90 Aktiengesetz, falls in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung
nichts anderes festgelegt ist. Die Berichte sind zeitgleich den Gesellschaftern in
Textform zu übermitteln.

(6)

Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein
Überwachungssystem einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende Entwicklungen frühzeitig erkannt werden.

(7)

Ergeben sich im laufenden Wirtschaftsjahr erhebliche Planabweichungen, so ist
der Aufsichtsrat unverzüglich zu unterrichten.

(8)

Die Anstellungsverträge der Mitglieder der Geschäftsführung werden für höchstens fünf Jahre geschlossen; eine - auch wiederholte - Verlängerung bei Ablauf
dieser Frist ist zulässig.

Seite 4 von 11

88
Bildung, Zusammensetzung

und Amtsdauer des Aufsichtsrats

(1)

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die
Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Landeshauptstadt Dresden widerruflich entsandt.

(2)

Der Aufsichtsrat wählt aus seiner Mitte die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden
und eine stellvertretende Vorsitzende bzw. einen stellvertretenden Vorsitzenden.

(3)

Die Amtszeit des Aufsichtsrates als Organ beginnt, wenn sämtliche Mitglieder
die Annahme ihres Amtes gegenüber der Gesellschaft erklärt haben. Die Amtszeit endet mit Beendigung der Gesellschafterversammlung, die über die Entlastung für das 4. Geschäftsjahr nach dem Beginn der Amtszeit beschließt. Das

Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet. Der alte
Aufsichtsrat führt die Geschäfte bis zum Beginn der Amtszeit des neuen Aufsichtsrates gemäß Satz 1 fort.

(4)

Jedes Mitglied kann sein Amt durch schriftliche Erklärung gegenüber der Gesellschaft unter Einhaltung einer einmonatigen Kündigungsfrist niederlegen.

(5)

Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit aus, so erfolgt eine
neue Entsendung durch den Gesellschafter für den Rest der Amtszeit.

(6)

Die Mitglieder erhalten eine Aufwandsentschädigung, die von der Gesellschafterversammlung unter Anwendung der für die Landeshauptstadt Dresden geltenden Regelungen festgesetzt wird.

(7)

Die $$ 394 und 395 Aktiengesetz gelten entsprechend.

89
Innere Ordnung des Aufsichtsrats

(1)

Der Aufsichtsrat wird von der Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzenden, im Fall
einer Verhinderung von der stellvertretenden Vorsitzenden bzw. dem stellvertretenden Vorsitzenden einberufen, so oft es die Geschäfte der Gesellschaft erfordern. Die Einberufung erfolgt schriftlich unter Mitteilung der Tagesordnung und

Übersendung dazugehöriger Unterlagen, insbesondere Beschlussanträge. Zwischen dem Tag der Absendung der Ladung (Poststempel des Absendeortes ist

maßgeblich) und dem Tag der Sitzung muss mindestens eine Frist von zwei
Wochen liegen. In dringenden Fällen kann der Vorsitzende eine andere Form
der Einladung und eine kürzere Frist wählen. Der Aufsichtsrat muss einmal im
Kalenderhalbjahr einberufen werden.

Seite 5 von 11

(2)

Der Aufsichtsrat ist einzuberufen, wenn dies von einem
Mitglied der
Geschäftsfürung oder einem Drittel der Aufsichtsratsmitglieder unter Angabe
des Zwecks und der Gründe verlangt wird. Absatz 1 Satz 2 und 3 gelten entsprechend.

(3)

Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn er ordnungsgemäß geladen und mindestens die Hälfte der Mitglieder, aus denen er nach diesem

Gesellschaftsver-

trag zu bestehen hat, bei der Beschlussfassung anwesend sind, darunter die
Vorsitzende bzw. der Vorsitzende oder die stellvertretende Vorsitzende bzw.
der stellvertretende Vorsitzende. Im Falle der Beschlussunfähigkeit ist unverzüglich mit einer Frist von einer Woche eine neue Sitzung mit derselben Tagesordnung einzuberufen. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. In dieser Sitzung ist
der Aufsichtsrat ohne Rücksicht auf die Zahl der an der Beschlussfassung teilnehmenden Mitglieder beschlussfähig. Hierauf ist in der Ladung hinzuweisen.

(4)

Die Geschäftsführung nimmt an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil, sofern
dieser im Einzelfall nichts anderes bestimmt. Die Teilnahme weiterer Personen
an den Sitzungen bestimmt der Aufsichtsrat.

(5)

Beschlüsse des Aufsichtsrates werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Sie
kommen mit einfacher Mehrheit der bei der Beschlussfassung anwesenden
Mitglieder zustande, sofern nicht durch Gesetz oder diesen Gesellschaftsvertrag etwas anderes bestimmt ist. Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt. Abwesende Aufsichtsratsmitglieder können in Anwendung von $ 108 Absatz 3 Aktiengesetz an der Beschlussfassung teilnehmen.

(6)

In eilbedürftigen oder einfach gelagerten Angelegenheiten können nach Ermessen der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden Beschlüsse auch durch Einholung
schriftlicher oder fernmündlicher Erklärungen gefasst werden, wenn kein Mitglied innerhalb der von der Vorsitzenden bzw. vom Vorsitzenden gesetzten Frist
dem Verfahren widerspricht. Ein Beschluss kommt nur zustande, wenn mindes-

tens die Hälfte der Mitglieder an der Beschlussfassung teilnehmen.

(7)

Über die Sitzungen des Aufsichtsrates ist eine Niederschrift anzufertigen, die
von der Vorsitzenden bzw. vom Vorsitzenden und dem Protokollführer zu unterzeichnen ist. In der Niederschrift sind mindestens Ort und Tag der Sitzung, die
Teilnehmer, die Gegenstände der Tagesordnung, die wesentlichen Inhalte der
Verhandlung und die Beschlüsse des Aufsichtsrates im Wortlaut sowie das Ab-

stimmungsergebnis

(Anzahl der abgegebenen

Stimmen,

davon

Befürwortun-

gen, Gegenstimmen, Stimmenthaltungen) anzugeben.

(8)
(9)

Erklärungen des Aufsichtsrates werden von der Vorsitzenden bzw. vom Vorsitzenden des Aufsichtsrates namens des Aufsichtsrates abgegeben.
Ist die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende des Aufsichtsrates an der Ausübung
der ihm durch Gesetz, den Gesellschaftsvertrag und die Geschäftsordnung des

Aufsichtsrates auferlegten Aufgaben verhindert, so hat diese für die Dauer der
Verhinderung die ‚Stellvertreterin bzw. der Stellvertreter zu übernehmen. Für
den Fall der Verhinderung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Auf-

Seite 6 von 11

sichtsrates und der Stellvertreterin bzw.

des Stellvertreters übernimmt das an

Lebensjahren älteste Aufsichtsratsmitglied die Aufgaben. Absatz 3 ist zu beach-

ten.

(10)

Der Aufsichtsrat gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedarf. Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte beratende und/oder beschließende Ausschüsse bilden.

8 10
Aufgaben des Aufsichtsrats

(1)

Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung.

(2)

Der Aufsichtsrat berät eigene Vorlagen und die Vorlagen der Geschäftsführung
für die Beschlüsse der Gesellschafterversammiung und gibt Beschlussempfehlungen ab.

(3)

Der Aufsichtsrat

(4)

1.

beschließt den Wirtschaftsplan sowie dessen maßgebliche
nach Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden.

2.

erteilt den Prüfungsauftrag an den Wirtschaftsprüfer nach dessen Wahl
durch die Gesellschafterversammlung.

3.

erlässt die allgemeine Geschäftsanweisung (externe Geschäftsordnung)
für die Geschäftsführung nach Zustimmung durch die Gesellschafterversammlung.

Folgende Geschäfte der Geschäftsführung
mung des Aufsichtsrates:

bedürfen

Änderungen

der vorherigen

Zustim-

1.

Erwerb, dingliche Belastung und Veräußerung von Grundstücken und
grundstücksgleichen Rechten, soweit eine Festsetzung im Wirtschaftsplan
nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten
wird.

2.

Einleitung gerichtlicher oder schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich, soweit im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegenden Streitwertgrenze überschritten wird.

3.

Abschluss, Änderung und Aufhebung von Betriebsführungs-, Dienstleistungs-, Betriebspacht- und anderen Betriebsüberlassungs- sowie Grundstücksüberlassungsverträgen, soweit im Einzelfall eine in der allgemeinen
Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze

überschritten wird.

Seite 7 von 11

4.

Abschluss und Änderung von Verträgen mit einem einmaligen oder einem
jährlich wiederkehrenden Entgelt, soweit eine Festsetzung im Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

5.

Aufnahme von Darlehen u. ä. Verbindlichkeiten, soweit eine Festsetzung
im Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

6.

Gewährung von Darlehen an die Mitglieder der Geschäftsführung,
Prokuristen, die Handlungsbevollmächtigten und deren Angehörige.

7.

Festlegung von Rahmenbedingungen

die

für die Einstellung von leitenden

Angestellten ab einer in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegenden Stellung in der Unternehmenshierarchie.
8.

Abschluss von Miet- und Pachtverträgen mit mehrjähriger Dauer, soweit
eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung
festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

9.

die Grundsätze

für die Aufnahme

von

Krediten,

Finanzinstrumenten

und

die Anlage von Geldbeständen bzw. Finanzanlagen.

5)

Die Zustimmung
des Aufsichtsrates nach Absatz 4 kann in Fällen, in denen un-

verzügliches Handeln im Interesse der Gesellschaft geboten erscheint und eine
Beschlussfassung des Aufsichtsrates nicht rechtzeitig herbeigeführt werden
kann, durch vorherige Zustimmung der Aufsichtsratsvorsitzenden bzw. des Aufsichtsratsvorsitzenden ersetzt werden, der sich mit der Stellvertreterin bzw.
dem Stellvertreter nach Möglichkeit abstimmen soll.

(6)

Kann auch die Zustimmung der Aufsichtsratsvorsitzenden bzw. des Aufsichtsratsvorsitzenden nicht rechtzeitig eingeholt werden, so handelt die Geschäftsführung nach pflichtgemäßem Ermessen. Die Gründe für die Notwendigkeit der
Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind dem Aufsichtsrat in der nächsten Sitzung mitzuteilen.

8 11
Gesellschafterversammlung

1)

In der Gesellschafterversammlung wird die Landeshauptstadt Dresden durch
die Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister oder durch eine Bevollmächtigte bzw. einen Bevollmächtigten vertreten.

Seite 8 von 11

(2)

Die Gesellschafterversammlung wird einberufen, wenn das Interesse der Gesellschaft es erfordert. Sie muss einberufen werden, wenn der Gesellschafter,

ein Drittel der Aufsichtsratsmitglieder oder die Geschäftsführung es verlangen.

(3)

Bis zum 30. 11. des Folgejahres, falls nicht zwingende gesetzliche Vorschriften
dem entgegenstehen, soll eine ordentliche Gesellschafterversammlung stattfinden, in welcher der Jahresabschluss des abgelaufenen Geschäftsjahres festgestellt wird und über die Ergebnisverwendung sowie über die Entlastung der Mitglieder des Aufsichtsrates und der Geschäftsführung zu beschließen ist.

8 12
Aufgaben der Gesellschafterversammlung

(1)

Die Gesellschafterversammlung nimmt die ihr gesetzlich und nach dieser Satzung zustehenden Rechte und Pflichten wahr. Insbesondere beschließt die Gesellschafterversammlung über folgende Angelegenheiten:
1.

Änderungen des Gesellschaftsvertrages.

2.

Errichtung und Übernahme von Unternehmen, wesentliche Veränderung
des Unternehmens, die Beteiligung an Unternehmen.
Wesentliche Veränderungen des Unternehmens sind insbesondere
-

Änderungen des Unternehmensgegenstandes, etwa
ßRung neuer oder Aufgabe bisheriger Geschäftsfelder,

-

Änderungen des Unternehmenszwecks,

-

wesentliche Umstrukturierungen des Unternehmens,

-

wesentliche Erweiterungen des Unternehmens; hierzu gehören jedenfalls Erhöhungen des Anlagevermögens um 2 % oder mehr,

-

Umwandlung der Rechtsform,

- Veränderung

der Einflussrechte der kommunalen

durch

Erschlie-

Vertreter auf Ent-

scheidungen im Unternehmen,
-

Veränderung des Haftungsumfangs der einzelnen Gesellschafter sowie

-

Abschluss,

Kündigung, Änderung

und Aufhebung

von Unternehmens-

verträgen.

Die Zustimmung zum Erwerb oder zur Errichtung eines Unternehmens
kann nur erteilt werden, wenn die Satzung des Unternehmens die Anforderungen des $ 96 Absatz 2 Nr. 9 Sächsische Gemeindeordnung erfüllt.
3.

Verfügung über Vermögen - hierzu gehören die vollständige oder teilweise
Veräußerung und die Auflösung des Unternehmens, die Veräußerung von
Rechten des Unternehmens oder die dingliche Belastung von Unternehmenseigentum - und die Aufnahme von Krediten, soweit die Rechtsge-

Seite 9 von 11

schäfte von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung für das Unternehmen
sind.
Kreditaufnahmen und Vermögensverfügungen
heblicher wirtschaftlicher Bedeutung, wenn

sind in der Regel von er-

-

das einzelne Geschäft 2 % des letzten Jahresumsatzes erreicht oder

-

wenn die Summe der während eines Geschäftsjahres aufgenommenen
Kredite oder die Summe des Wertes der Vermögensverfügungen 5 %
des letzten Jahresumsatzes übersteigen.

Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit verbundenen Unternehmen bzw. deren Gesellschaftern, soweit im Einzelfall eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende
Wertgrenze überschritten wird.
Vergleiche, Stundung und Erlass von Forderungen, soweit im Einzelfall
eine in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung
festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

die Hingabe von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften, Abschluss von
Gewährleistungsverträgen und Bestellung sonstiger Sicherheiten, soweit
eine Festsetzung im Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine
in der allgemeinen Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.
Entscheidungen über die langjährige
schen Unternehmensziele.

Geschäftspolitik

und

die strategi-

die Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des Ergebnisses.
die Entlastung der Aufsichtsratsmitglieder und der Geschäftsführung.

10.

die Wahl des Abschlussprüfers.

11.

die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat.

12.

die Festsetzung der Aufwandsentschädigung der Aufsichtsratsmitglieder.

13.

die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung.

14.

Abschluss, Änderung, Aufhebung und Kündigung der Anstellungsverträge
der Geschäftsführung.

15.

den Kredit- und Bürgschaftsrahmen.

Seite 10 von 11

(2)

Ist die Gesellschaft an anderen Gesellschaften mittelbar oder unmittelbar beteiligt, so gilt Absatz 1 für alle Maßnahmen, die die Geschäftsführung
Gesellschaften eventuell zu treffen hat, entsprechend.

in diesen

8 13
Wirtschaftsplan
In entsprechender Anwendung der Vorschriften des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes stellt die Geschäftsführung für jedes Wirtschaftjahr einen Wirtschaftsplan auf.
Der Wirtschaftsführung ist eine fünfjährige Finanzplanung zugrunde zu legen. Der
Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sind terminlich und inhaltlich mit den Gesellschaftern abzustimmen und danach dem Aufsichtsrat rechtzeitig vor Beginn des
Wirtschaftsjahres zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Geschäftsführung unterrichtet den Aufsichtsrat über die Entwicklung des Geschäftsjahres, insbesondere über

wesentliche Abweichungen von den Planzahlen; eine solche liegt jedenfalls dann
vor, wenn die tatsächlichen von den Planzahlen um mehr als 5 % abweichen. Der
Wirtschaftsplan sowie wesentliche Abweichungen vom Wirtschafts- und Finanzplan
sind der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zur Kenntnis zu geben.

8 14
Buchführung, Jahresabschluss, Lagebericht, Prüfung und Offenlegung
(1)

Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung und Anhang) und Lagebericht sind von der Geschäftsführung in den ersten drei Monaten des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen.

(2)

Die

Geschäftsführung

hat den

Jahresabschluss

und

Lagebericht,

den

Prü-

fungsbericht des Abschlussprüfers sowie den Vorschlag zur Ergebnisverwendung innerhalb von vier Monaten nach Ende des Geschäftsjahres den Gesellschaftern zur Feststellung des Jahresabschlusses und gleichzeitig dem Aufsichtsrat zur Prüfung vorzulegen. Der Bericht des Aufsichtsrats über das Ergebnis seiner Prüfung des Jahresabschlusses ist den Gesellschaftern ebenfalls
unverzüglich vorzulegen.
(3)

Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungsbericht des Abschluss-

prüfers sind der Landeshauptstadt Dresden und der Rechtsaufsichtsbehörde
der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zu übersenden; der Lagebericht
hat auch die Angaben zu enthalten, die nach $ 99 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung für die Erstellung des Beteiligungsberichtes notwendig sind.
(4)

Jahresabschluss und Lagebericht sind nach den für große Kapitalgesellschaften geltenden Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu prüfen. Der Auftrag an den Abschlussprüfer ist um die Prüfung
nach $ 53 Absatz 1 Haushaltsgrundsätzegesetz zu erweitern.

Seite 11 von 11

(5)

Dem

Rechnungsprüfungsamt

(örtliche Prüfungseinrichtung)

der Landeshaupt-

stadt Dresden und der überörtlichen Prüfungsbehörde stehen die Rechte aus
8 54 Haushaltsgrundsätzegesetz zu.

(6)

Der örtlichen Prüfungseinrichtung und überörtlichen Prüfungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden steht das Recht zu, die Haushalts- und Wirtschaftsführung der Gesellschaft zu prüfen.

(7)

Die Offenlegung des Jahresabschlusses

richtet sich nach den Vorschriften des

Dritten Buches des Handelsgesetzbuches. Die Geschäftsführung hat der Landeshauptstadt Dresden zu einem von der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Zeitpunkt die für die Aufstellung des Gesamtabschlusses ($ 88a Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen) erforderlichen Unterlagen zu übergeben
und die hierzu erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

8 15
Gültigkeitsklausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder
werden oder aus Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, soll dadurch die

Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt
werden. Die unwirksame oder undurchführbare Bestimmung ist durch eine andere
rechtlich zulässige Regelung zu ersetzen, die dem mit den unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen angestrebten Zweck und der wirtschaftlichen Zielsetzung gerecht wird. Gleiches gilt für etwaige Vertragslücken.

