Hausmitteilung

| Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

“

(OB) 665.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

23.JAN. 2023

Wohnungen für Flüchtlinge (Ill)
AF2798/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese entgegen $ 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp ge-

halten“ ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug

der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare

Konstellationen - wie folgt:
„Wie im Dresdner Amtsblatt sowie in entsprechenden Aufrufen zu lesen war, sucht die Landeshauptstadt zurzeit dringend Wohnungen für Flüchtlinge. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang
um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie viele Wohnungen (aufgeschlüsselt nach Größe; 1- bis 5+-Raum) wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden zum Stichtag 30.11.2022 benötigt?“

-2-

Zum Stichtag, dem 30. November 2022, musste die Landeshauptstadt Dresden den Unterbringungsbedarf von insgesamt 3.979 Personen im Kontext von Flucht und Asyl decken. Dieser Personenkreis
umfasst neben asylsuchenden Menschen auch Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine.
2.

„Wie viele Angebote für die jeweiligen Wohnungsgrößen gingen dazu bis zum Stichtag
30.11.2022 bei der Landeshauptstadt Dresden ein? Bitte unterscheiden Sie zwischen privaten
sowie gewerblichen Vermietern.“

Bis zum Stichtag 30. November 2022 gingen ca. 259 Angebote von privaten Vermietern und ca. 263
Angebote von gewerblichen Vermietern ein. Bei den Angaben wurden alle angebotenen Wohnungen
berücksichtigt, also auch die, welche nicht berücksichtigt werden oder angemietet werden konnten.
Zudem wurden einzelne Wohnungsangebote mehrfach angeboten. Die Wohnungsangebote berufen
sich fast ausschließlich auf den Kontext Ukraine.
3.

„Wie viele Wohnungen offerierte in dem unter Frage 2 genannten Zusammenhang die
VONDOVIA SE sowie die Deutsche Wohnen SE, und wie viele offerierte die Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG an die Landeshauptstadt Dresden?“

Durch

die

VONOVIA

wurden

bis

zum

Stichtag

30.

November

2022

196

Wohnungen

an

die

Landeshauptstadt Dresden offeriert.
Die Deutsche Wohnen SE offerierte zehn Wohnungen an die Landeshauptstadt Dresden. Es kam
jedoch kein Mietvertrag zustande, da die Deutsche Wohnen SE die angebotenen Wohnungen direkt
an ukrainische Schutzsuchende vermietet hat. Aufgrund dessen hat die Deutsche Wohnen SE ihre
Angebote zurückgezogen.
Die Wohnen
offeriert.

in Dresden GmbH

& Co. KG hat keine Angebote

an die Landeshauptstadt Dresden

4. „„Wie viele Wohnungen (aufgeschlüsselt nach Größe; 1- bis 5+-Raum) für die Unterbringung
von Flüchtlingen sind zum Stichtag 30.11.2022 durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet worden?“
Am Wohnungsmarkt war es möglich vom 1. Januar 2022 bis zum Stichtag 30. November 2022 folgende Wohnungen anzumieten:
1-Raum-Wohnung:

128

2-Raum-Wohnung:

79

2,5-Raum-Wohnung:

1

3-Raum-Wohnung:
4-Raum-Wohnung:

117
23

5-Raum-Wohnung:
6-Raum-Wohnung:

2
1

5.

„Wie hoch sind die dadurch entstandenen Mietkosten für die Landeshauptstadt Dresden?
Wie hoch ist der durchschnittliche Mietpreis pro Quadratmeter?”

Der Landeshauptstadt Dresden entstanden vom 1. Januar 2022 bis zum Stichtag 30. November 2022

Mietkosten

(Kaltmiete)

in Höhe

von ca. 150.000

Euro

pro Monat.

Aufgrund

der Streuung der

Angebote im gesamten Stadtgebiet ist eine pauschalisierte Antwort leider nicht möglich.

w

Der

Quadratmeterpreis

variiert je

nach

Lage,

Ausstattung

und

Größe

der

Wohnung

zwischen

6,50 Euro/qm und 11,50 Euro/qm.
6.

„Über wie viele angemietete Wohnungen zur Unterbringungen von Flüchtlingen verfügte die
Landeshauptstadt Dresden zum Stichtag 30.11.2022 insgesamt? Wie hoch waren dafür die
monatlichen Aufwendungen im Zeitraum 07/2020 bis zum 0.8. Stichtag?“

Zum Stichtag 30. November 2022 verfügte die Landeshauptstadt Dresden über ca. 816 angemietete
Wohnungen (Kontext Flucht und Asyl und Ukraine): Die monatlichen Aufwendungen im Zeitraum von
Juli 2020 bis 30. November 2022 betrugen ca. 14.000 TEuro. Die deutliche Erhöhung der Kosten
gegenüber der letzten Anfrage ist damit zu erklären, dass bei der Beantwortung der Anfrage vom
9. Mai 2022 ein Fehler bei der Auswertung der Zahlen unterlaufen ist. Hier wurde leider
ausschließlich der Zeitraum 2022 erfasst.
7.

„Wie viele Wohnungen zur Unterbringung von Flüchtlingen wurden seit dem 01.01.2020 sei-

tens der Landeshauptstadt Dresden bis zum Stichtag 30.11.2022 entmietet und dem freien
Wohnungsmarkt wieder zur Verfügung gestellt?“
In dem Zeitraum
entmietet.

1. Januär

freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

2020

bis zum

Stichtag 30.

November

2022

wurden

vier Wohnungen

