El

Hausmitteilung

Die den

Landeshauptstadt Dresden

|

U] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB4 43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

|
|

Datum:

23. JAN HuyE

Kunstprojekt an der Feuertreppe am Dresdner Landhaus
AF2741/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist. Hinsichtlich der Frage 7 kommt hinzu, dass sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs.
6 SächsGemO betrifft.
.

Die Frage 7 ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es

bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Frage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich. bare Konstellationen - wie folgt:

-2-

„An der Fluchttreppe des Stadtmuseums wurden über ca. 5 Meter Länge und 2 Meter Höhe
weiße Buchstaben „REFUGEES WILLCOME“ angebracht.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Gab es für dieses Projekt einen Wettbewerb?”
Für das Projekt gab es keinen Wettbewerb. Bei der von der bosnischen Künstlerin Sejla Kamerid
gestalteten Leuchtschrift handelt es sich um ein künstlerisches Projekt von insgesamt zehn weiteren Projekten zeitgenössischer Kunst im öffentlichen Raum sowie Präsentationen an insgesamt

19 Standorten im Rahmen des Kunstfestivals „Nordost Südwest“. Die Einladung der Künstlerin
erfolgte im Rahmen des Beitrages der Partnerorganisation KRAK Center for Contemporary Culture, Bihac.

2. „Gab es für dieses Projekt eine Ausschreibung?“
Für das Projekt gab es keine Ausschreibung. Zum Verfahren siehe Antwort auf Frage l.
3. „Beteiligt sich die Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für dieses Projekt? Wenn ja in
welcher Höhe?“
Die Umsetzung dieser künstlerischen Arbeit wurde mit zweckgebundenen Fördermitteln finanziert.
4. „Wie hoch sind die Stromkosten und wer übernimmt diese?“
Der Stromverbrauch der Lichtinstallation beträgt 200 Watt/Stunde. Dies entspricht in etwa

1,28 Euro/Kosten pro Tag. Dieser Stromverbrauch ist im Rahmen des bereits reduzierten Stromverbrauches der Museen der Stadt Dresden enthalten und abgedeckt.
5. „Sind für diese im Stadtbild zu sehende „Kunstinstallation“, Aufklärungsveranstaltungen

bzw. Diskussionsrunden geplant?“
Bisher sind keine Diskussionsveranstaltungen geplant.

6. „Wie lange dauerte die Genehmigungsfrist zwischen Beantragung und positiven Bescheid

dieser Kunstinstallation?”
Für die denkmalschutzrechtliche Genehmigung gibt der Gesetzgeber den zuständigen Behörden
eine 8-wöchige Bearbeitungszeit für den Vollzug des Bescheids ab Eingang der Antragsunterlagen vor. Dieser Zeitraum wurde eingehalten.
7. „Sind zeitnah weitere Kunstinstallationen innerhalb der Landeshauptstadt Dresden geplant?

Wenn ja: Welche?“
Für 2023/24 ist im Bereich des Promenadenringes Ost/Pirnaischer Platz die Realisierung des
künstlerischen Entwurfes „Standbein-Spielbein“ der Künstlergruppe Inges Idee vorgesehen.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat im Frühjahr 2021 in Zusammenarbeit mit der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum sowie weiteren Fachämtern der Landeshauptstadt
Dresden einen künstlerischen Wettbewerb im Bereich Promenadenring Ost durchgeführt. Wettbewerbssieger ist die Künstlergruppe „Inges Idee“ aus Berlin mit dem Entwurf „Standbein-Spiel-

bein“, der zwei künstlerisch bearbeitete Straßenleuchten im zur Wilsdruffer Straße hin vorgelagerten Bereich des Planungsgebietes Promenadenring Ost vorsieht. Beabsichtigt ist, mit einer
Bestandsleuchte sowie einer neuen Leuchte eine signifikante, von weitem sichtbare Torsituation
herzustellen.
Mit fre

IA Hilbert

en Grüßen

