Landeshauptstadt Dresden

Bill: Dresden.

Der Oberbürgermeister

BD) Gec Ie U’

EINLADUNG
zur 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/039/2023)
am Dienstag,
dem 7. Februar 2023,

18:00 Uhr,
im Gymnasium

Dresden-Pieschen, Raum

247/248

Erfurter Straße 17, 01127 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

Städtischer Beteiligungsprozess zur Quartiersentwicklung Alter
Leipziger Bahnhof - Vorstellung der Ergebnisse der Prozessbegleitung durch das Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi00145/ 22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Erneuerung

beschließend

Kugelendlauf und Kugelrücklaufspur der Kegelsportanlage auf der
Sportstätte Bobestraße 12
"
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen
2.2

2.3

2.4

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Pieschen für das Jahr 2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00146/22

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00147/23

Antrag von Herrn Dr. Joachim Adolphi zur Projektförderung "Musizieren im Roten Baum" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00148/23

beschließend

beschließend

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pies-

A0408/22

chen/Ostragehege

beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
3.2

3.3

Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des
Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden“
Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden 5 2 Dresden-Pieschen
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

v1850/22
beratend

V1882/22
beratend

3/3

5

Anfragen und Anregungen

2/3.

Jan. 2023

omas Grundmann
adtbezirksamtsleiter

