Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

&]

| Dresden.
DD-e2gSsU"

Vorlage Nr.:

V-Neu00172/23

Datum:

25, Jan, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Fortführung Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt - städtisches
Instagram

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der angepassten Fortführung der Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in
Höhe von insgesamt 8.000,00 Euro in Ergänzung (Säule 3) zu V-Neu00168/22 aus der 41.
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 16.01.2023.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Neu0018/19
V-Neu00023/20
V-Neu00060/21

V-Neu00115/22

2/5
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

8.000,00 Euro

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In den vergangenen Jahren erreichten das Stadtbezirksamt Neustadt zunehmende Beschwerden
über Verhalten von Partygästen in der Neustadt und dessen Folgen. Anwohner*innen beklagen
sich vor allem über Lärm, Müll im öffentlichen Raum, Urinieren in Hauseingängen und im öffentlichen Raum sowie Glasbruch. Das Feierverhalten wird als zunehmend rücksichtslos beschrieben. Die Bürger*innen der Äußeren Neustadt forderten von der Landeshauptstadt Dresden eine
Umsetzung von Maßnahmen zur Reduzierung dieser Probleme. Auch im Jahr 2022 war zu be-

3/5
obachten, dass mit eintretenden Lockerungen der Coronaschutzverordnung, die Äußere Neu-

stadt inklusive der öffentlichen Räume und Grünanlagen als Treffpunkt für Freizeit- und Feieraktivitäten von vielen Menschen genutzt wurde.
Die Sensibilisierung von Partygästen der Äußeren Neustadt bleibt weiterhin relevant und notwendig, weswegen auch 2023 die Kampagne zur Reduzierung der geschilderten Probleme fortgeführt werden soll. Die Kampagne stellt dabei eine von vielen Maßnahmen dar. Das Stadtbezirksamt Neustadt setzt weiterhin auf den multiprofessionellen Ansatz, um den negativen Aus-

wirkungen des Partytourismus und den Kriminalitätsentwicklungen entgegenzuwirken. Die vernetzte Zusammenarbeit von Polizei, Ordnungsamt, sozialer Träger, Gewerbetreibenden

und

Kulturschaffenden sowie Anwohner*innen mit dem Stadtbezirksamt Neustadt sorgt dafür, dass
gesellschaftliche Kräfte aus vielen Bereichen zusammenwirken. Das 2021 als Pilotprojekt gestartete Kommunikationsteam Nacht(sch)Lichter konnte die Inhalte der Kampagne im direkten Dialog mit Partygästen der Neustadt transportieren.
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung - SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach 8 67
Abs. 3 und 7 SächsGemö i. V. m. Ziff. 1.2. und 1.5. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und
Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes (1.2.)
sowie die rechtliche Verantwortung für Öffentlichkeitsarbeit der rechtlichen unselbstständigen
örtlichen Gremien (1.5.). Nach Ziff. 1.2. Abs. 15. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sind alle
Maßnahmen zu verstehen, die die stadttypische Prägung des öffentlichen Raumes erhalten,
betonen oder steigern. Nach Ziff. 1. 5. Aufgabenabgrenzungssatzung liegt die rechtliche Verantwortung für Öffentlichkeitsarbeit bei der Stadt. Dazu gehört die Umsetzung der Kampagne
zur Ansprache von Partygästen in der Äußeren Neustadt.
Ziel der bisherigen Ausrichtung der Kampagne und auch der Neuausrichtung ist und war es, Personen, die in der Neustadt feiern, zu mehr Rücksichtnahme auf Anwohner*innen zu bewegen,
auf die bestehenden Probleme aufmerksam zu machen und alternative Verhaltensweisen aufzuzeigen. Es wird betont, dass es nicht um Verbote geht, die Neustadt soll beliebtes Ausgehviertel bleiben. Sowohl in der Konzeption der ursprünglichen Kampagne mit den Geistermotiven, als
auch in der Neuausrichtig wird in den Botschaften darauf geachtet, dass diese keine Reaktanz
erzeugen. Es soll nicht mit erhobenem Zeigefinger kritisiert, sondern vielmehr Verständnis geschaffen und an ein respektvolles Miteinander appelliert werden.
Die Kampagne wurde im Juni 2019 gestartet und über verschiedene Medien und Informationskanäle etabliert und in den Folgejahren fortgeführt. Der modulare Aufbau der Kampagne erlaubt eine flexible Weiterführung. Das Stadtbezirksamt Neustadt verwies sowohl im Stadtbezirksbeirat als auch in den Arbeitsgruppen und in Gesprächen mit Akteur*innen und Anwohner*innen darauf, dass Ideen für die inhaltliche Gestaltung der Kampagne sowie für Kommunikationsmittel ausdrücklich erwünscht sind. Die Botschaften der Kampagne sollen nicht nur einen
Perspektivwechsel anregen und damit ein Problembewusstsein erzeugen, sondern langfristig
dazu führen, die aufgezeigten Handlungsalternativen (z.B. Benutzung Nette Toilette anstatt
Wildpinkeln) in das Verhaltensrepertoire aufzunehmen.
Wie dem Stadtbezirksbeirat Dresden Neustadt in der Sitzung vom 10.10.2022 ausführlich dargestellt wurde, hält das Stadtbezirksamt die Fortführung der Sensibilisierungskampagne als wichti-

4/5
gen Baustein für die genannten Problemlagen für sinnvoll. Der bisherige Kampagnenverlauf der
vergangenen Jahre war im Medienmix angemessen, im Mitteleinsatz stark und in der Laufzeit
geeignet. Auch die Bürgerschaft, lokale Partner/innen, der Stadtbezirksbeirat und das Presseamt
wurden kontinuierlich befasst und es bestanden Einflussmöglichkeiten. Jedoch muss festgehalten werden, dass die bisherige Geisterkampagne nach vier Jahren diese Erwartung in ihrer
Wahrnehmbarkeit kaum erfüllt und wenig Erinnerungs- oder Identifikationswert bietet.
Daher sollen für 2023 folgende Anpassungen vorgenommen werden, um auch weiterhin den
wichtigen Baustein Sensibilisierung der Partygäste insbesondere im Sinne eines respektvolleren
Miteinanders und zum Schutz der Anwohnenden aufrechtzuerhalten. Drei Säulen werden dafür
2023 verfolgt:
In der Vorlage V-Neu00168/22 aus der 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am
16.01.2023 wurden die Säulen 1 und 2 abgebildet:
Säule 1: Herunterfahren Geistermotiv, Nutzung von Restkapazitäten, Zielgruppenfokus
Stark reduziert werden 6.000 Euro (2022: rund 33.000) für Medien ausgeben, um die bestehenden Geister als Motiv fortzuführen. Dadurch können die bisher eingesetzten Ressourcen für die Erstellung der Motive und das restliche Material noch übergangsweise
sinnvoll genutzt werden. Die verschiedenen Module der Vorjahre, welche seit 2019 eingesetzt wurden, sollen in reduzierter Weise mit einem noch stärkeren Zielgruppenfokus
umgesetzt werden. Für das Jahr 2023 sind folgende Module geplant:
e
Anzeigen im Dresdner Stadtmagazin SAX, vornehmlich hier UniSAX
e Anzeige TAG24
e weitere lokale Medien, ggf. Plakate
Säule 2: Eventorientierung
Weitere 6.000 Euro werden für Sensibilisierungsevents im öffentlichen Raum voraussichtlich zu den Themen Lärm, Respekt und Zigaretten verwendet. Hier wird besonders
darauf abgezielt, gute Bilder und Aussagen zu produzieren, die von den Partygästen
selbst wieder in ihren sozialen Netzwerken geteilt werden. Erste Überlegungen aus dem
Bereich der Suchtbeauftragten zum Thema Zigarettenkippen sind hier zielführend, weil
sie das große Thema „Müll“ auf leichter zu kommunizierende Elemente reduziert. Auch
mögliche Intensivtage, mit starkem abendlichen Zulauf wie etwa zu Semesterbeginn oder großen Konzertevents sind hier ein Ansatzpunkt.
Über die Säulen 1 und 2 hinaus ergänzt diese vorliegende Vorlage die Sensibilisierungskampagne um die Säule 3, die zum Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage V-Neu00168/22 in der finanziellen Auswirkung noch nicht abschließend beurteilt werden konnte.
Säule 3: Instagram-Account der Stadt Dresden
Als wichtiges, zielgruppenspezifisches Element der Sensibilisierungskampagne soll der Anfang
des Jahres 2023 neu eingerichtete Instagram-Auftritt der Stadt Dresden mit Inhalt bedient
werden. Dieser wird vom Presseamt und im 14tägigen Rhythmus über ein Redaktionsteam
aus den verschiedenen Ämtern bespielt, im Fall des Stadtbezirksamts Neustadt wäre dies die
Stelle des Neustadtkümmerers, die sich hier aktiv einbringt. Ziel ist es hierbei, eine mediumsspezifische hohe regelmäßige Schlagfrequenz zu erreichen. Das Stadtbezirksamt erhofft sich
eine zielgruppenspezifische Reichweite für die Sensibilisierung zu generieren, die zumindest
einen weiteren Teil zeitgemäßer Kommunikation abdeckt, die besonders von Jüngeren ge-

5/5
nutzt wird.

Mit der beantragten Summe von 8.000 Euro ist zweierlei geplant:
2.000 Euro sind für den vom Stadtbezirksamt selbst produzierten Content vorgesehen.
Dies beinhaltet sowohl benötigtes Equipment, sowie für die Inhaltsproduktion benötigte
Materialien sowie darüber hinaus gehende Kosten etwa für „Instawalks“, bei der themenspezifisch Influencer/innen eingeladen werden, um „Hinter den Kulissen“ eine Instagram-Story zu erzählen und über ihre Kanäle zu verbreiten. Ein geringer Teil soll auch dafür aufgewendet werden, ggf. den Inhalt über plattformbezogene bezahlte Reichweite
noch stärker zu verbreiten.
Die weiteren 6.000 Euro sind für die externe Vergabe zur Produktion von Inhalten vorgesehen. Dies wird insbesondere für die Neustadt mit dem hohen Maß an Kreativen mit
besonderer Priorität bewertet, da hierüber die zusätzliche Reichweite der produzierenden Kreativen genutzt werden kann und authentisch Menschen aus der Neustadt für ein
respektvolleres Veralten insbesondere bei den Themen Müll und Lärm werben können.
Dieses Vorgehen soll auch helfen, die mitunter sperrigen Themen von Lärm und Müll aus
verschiedenen Perspektiven zu bearbeiten und Inhalte zu produzieren,
die aus der Zielgruppe für die Zielgruppe produziert werden.
Aber auch die Arbeit der Nacht(sch)Lichter oder die der Müllwerker/innen sollen als personenbezogene Ansprache die Partygäste auf Augenhöhe erreichen.

Für das Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 514.250 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 06.01.2023 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 466.938,00 Euro aus Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-Neu0018/19
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-Neu00023/20
‚Anlage 3- Beschlussausfertigung V-Neu00060/21
Anlage 4- Beschlussausfertigung V-Neu00115/22

AL
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

