Hausmitteilung

X]

|

[] vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

|

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

25. JAN. 2023

Bürgeranfragen im Jahr 2022
AF2834/23

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemöO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist

dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A

691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung ge-

richteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich-

bare Konstellationen- wie folgt:
„.. in meinen Bürgersprechstunden spüre ich immer wieder den Unmut von Bürgern, dass sie
bei Bürgeranfragen an die Landeshauptstadt Dresden gefühlt „zu lange“ warten müssen.

PWNnD

Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Wie viele Bürgeranfragen gab es im Jahr 2022 an die Landeshauptstadt Dresden?

Wie viele sind davon per Post und per Mail eingegangen?
Wie viele Bürgeranfragen betreffen dabei die Ämter der Landeshauptstadt Dresden?
Wie viele Bürgeranfragen betreffen dabei die städtischen Eigenbetriebe?

5.

Wie lang ist die durchschnittliche Beantwortungszeit von Bürgeranfragen?

6.

In welchen Bereichen werden die häufigsten Bürgeranfragen gestellt?“

Es werden keine Statistiken geführt, die Antworten auf die von Ihnen gestellten Fragen ermögli-

chen. Grundsätzlich sind jedoch alle Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden bestrebt, Bürgeranfragen schnellstmöglich zu bearbeiten und zu beantworten.
Mit fre

„EL
Dirk Hilbert

ichen Grüßen

——

