C

D

U

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 25. Januar 2023

zur Vorlage V1279/22 „Zweiter Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan der Landeshauptstadt
Dresden zur Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern

auf lokaler Ebene (2021 bis 2026)“

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird im Beschlusspunkt 2 wie folgt ergänzt:
2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Aktionsplan festgelegten Ziele und
Maßnahmen im angegebenen Zeitraum zu realisieren. Insbesondere bei der Umsetzung der
Maßnahmen

im Kontext von Artikel 6 „Kampf gegen Stereotype“ ist darauf zu achten, dass

in allen Veröffentlichungen und Schriftstücken der Landeshauptstadt Dresden die
Empfehlungen des Rats für deutsche Rechtschreibung (Rechtschreibrat) beachtet werden.

Begründung:

erfolgt mündlich

Fra ktionsvorsitzender

