Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

®]

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00124/23

Datum:

26. JAN, 23

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

08.02.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt005/23) "Lastenfahrrad Fetscherplatz"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 3.354,85 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.354,85 Euro für 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerin-

3/3
nen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich
um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand vom 5. Januar 2023
613.050,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 3.354,85 Euro zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

Förderungen

| HHJahr:

2023

fd.Nr.:

Alt-005/23

nach FFRL Stadtbezirke

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000735/0001

Gesamtkosten

Antragsteller;
ADFC Dresden e. V. Nils Larsen

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Bautzner Straße 25 * 01099 Dresden

3.727,85 €

Eigenmittel

373,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Lastenfahrrad

Fetscherplatz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

BEAMER

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023

- 30.11.2023

Fördervorschlag

StBA

3.354,85

€

Förderort:

Fetscherplatz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Antrag wird um Fördermittel für ein zweites Lastenrad im Stadtbezirk Altstadt gebeten,
welches über die Online-Plattform www.friedafriedrich.de möglichst vielen Dresdnerinnen und
Dresdnern zum Verleih angeboten werden soll. Als Verleihstation konnte der Fahrradladen GS
Velo am Fetscherplatz gewonnen werden. Dieser wird sich zusammen mit ehrenamtlichen
Lastenrad-Paten auch um die Instandhaltung sowie notwendige Reparaturen des Lastenrades
kümmern, Die Lastenrad-Paten von der Arbeitsgruppe Freie Lastenräder des ADFC Dresden e.V.

werden den Nutzerinnen und Nutzern bei Rückfragen zur Verfügung stehen. Das ausgewählte
Modell Omnium Cargo V3 ist mit seiner Ladefläche und den flexiblen Befestigungsriemen für
leichte und schwere Lasten geeignet; das max. Ladegewicht des Zweirades beträgt inklusive
Fahrer 175 kg. Die künftige Verleihstation GS Velo ist wegen

der guten

Lage am

Fetscherplatz

(mit Mobipunkt), der ausgedehnten Öffnungszeiten von Montag bis Samstag und des vorhandenen
Bedarfs in diesem Teil des Stadtbezirks Altstadt sehr gut geeignet.

Der ADFC

Dresden

e. V. und

damit auch seine Arbeitsgruppe Freie Lastenräder verfolgt seit vielen Jahren das Ziel, mehr
Menschen zum Fahrradfahren zu motivieren und damit für weniger Autoverkehr auf den Straßen
zu sorgen. Der auf Spenden beruhende Verleih von Lastenrädern ist damit ein wichtiger Beitrag
einer nachhaltigen und gesunden Infrastruktur der Stadt Dresden. Die Wahl eines Lastenrades
ohne Motor ist durch das erstaunlich geringe Eigengewicht des Modells zu erklären (ca. 18 kg
Gesamtgewicht).
Begründung

Fördervorschlag

(durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Förderung des nicht motorisierten Individualverkehrs ist ein wesentlicher
Baustein der Mobilitätsstrategie der Landeshauptstadt Dresden. Es leistet insbesondere einen
wichtigen Beitrag zum

Klimaschutz, zur Luftreinhaltung sowie Lärmschutz.

Seitens des StBA

Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

30. Dezember

2022

Prüfung

der Voraussetzungen

Projektbezeichnung:
Ifd. Nr.:

Lastenfahrrad

Alt-005/23

Zuwendungszweck

nach

der FFRL

Stadtbezirke

Fetscherplatz

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000735/0001

nach Pkt. 1

Bezug zum Stadtteil?

der Förderung

förderfähiger Gegenstand

nach

Pkt. 2

unter a-j?

IS

Gegenstand

IN

Örtliche Bedeutung?

Buchst. g

hier:
den Zuwendungszweck

Zuwendungsempfänger*in

nach

zu fördern?

IN

Projekt geeignet,

Pkt. 3

INS

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen

nach

Pkt.

4

ohne Zuwendung

nicht durchführbar?

b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

2)
8

e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

olu/ielwiwir

Kriterien für vorzeitigen

beantragt?
Maßnahmebeginn

=]
®
5

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

IN IS

a) Vorhaben

NAINSS

a) städtisches Interesse?

nach Abs.

2:

. vollständiger Antrag?
. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
. Antrag schlüssig?
. städtisches Interesse?
. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
. vorz. Maßnahmebeginn

erteilt?

Drittfinanzierung?

Gesamtzuwendung

nein

nicht höher als Aufwendungen?

09. Januar 2023

Prüfung

der Voraussetzungen

Art, Umfang

und Höhe der Zuwendung

ausschließlich

Projektförderung?

nach

der FFRL

nach Pkt. 5

VA

v
/
/

HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten

Stadtbezirke

nicht relevant

beachtet?

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen

- erhebliches städtisches Interesse?

Verfahren

Pkt. 7

nach

nicht relevant

v2
/

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan

liegt vor?

Sonderbestimmungen

für Kleinprojekte

Gesamtkosten

Euro nach

<=

1000

Pkt. 2 Abs. 2

nein

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes

ehrenamtliches

nein

Haushaltsmittel

des

Verfügbares
beantragte

SBR

Budget
Mittel:

Fördervorschlag

StBA:

bzw. bürgerschaftliches Engagement?

Altstadt zum

Stand

09.01.2023:

"

585.135,46

€

3.354,00

€

3.354,00

€

09. Januar 2023

Anlage zum

Projektantrag

Lastenfahrrad

Fetscherplatz

Kosten- und Finanzierungsplan
Anteil
Position | Ausgaben

in Euro

zuwendungsfähig

in Euro
1

Position

Anschaffungen

3.727,85 €

3.727,85 €

Gesamtkosten

3.727,85 €

3.727,85 €

(Einnahmen
1|

in Euro

Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 | Eigenmittel

373,00 €

2.2 | Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 | Drittmittel, Spenden
4 | Beantragte Zuwendung

0,00 €
0,00 €

des

3.354,85 €

zuständigen Stadtbezirksamtes
5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt

0,00 €

Dresden

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
3.727,85

28. Dezember

€

2022

