Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00123/23
26. JAN, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

08.02.2023

| öffentlich

| beschließend

|’

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt002/23) "Friese - das Online-Newsportal für die Dresdner Friedrichstadt" (Folgeantrag)

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 22.914,54 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwandg/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

22.914,54 Euro für 2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

"

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerin-

3/3
nen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich
um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Altstadt beantragt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand vom 5. Januar 2023
613.050,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 22.914,54 Euro zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
2 - Prüfschema
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - detaillierter Kosten- und Finanzierungsplan
5 - Projektbeschreibung

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:
Ifd.Nr.:

2023
Alt-002/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000105/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen

Outlaw gGmbH Dirk Luther
Klarastraße 1 * 01099 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung:

(Folgeantra
(rolg
9

0,00 €

Eigenmittel

2.546,06 €

Drittmittel

0,00 €

.

"Friese - das Online-Newsportal für die
Dresdner Friedrichstadt"

25.460,60 €

.

Einamelstung
beantragte

DE
ä
Förderung

Stadtbezirk
sonst. Förderung

—__

BAShE

LHD

0,00€

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag

StBA

22.914,54 €

Veranstaltungsort:

Friedrichstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Folgeantrag zum Projekt aus 2022:
Aufbau.und Verstetigung der lokalen Informationsplattform für die Bewohner*innen der
Friedrichstadt mit dem Ziel der Bündelung verschiedener Informationswege, Verbesserung der
Kommunikation und Partizipation von Bewohner*innen im Stadtteil (siehe ausführliche
Projektbeschreibung)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Fortführung des in 2022 begonnenen Projektes wird insbesondere die
stadtteilbezogene Öffentlichkeitsarbeit verbessert. Neben der verbesserten Kommunikation
auch Partizipation und Bewohneraktivierung erreicht. Es ist somit der Gebietsentwicklung

wird

zuträglich. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und dem SBR Altstadt die
Bewilligung der beantragten Projektförderung empfohlen.

27. Dezember 2022

Prüfung

der Voraussetzungen

Projektbezeichnung:
Ifd. Nr.:

der FFRL

Stadtbezirke

"Friese - das Online-Newsportal für die Dresdner
Friedrichstadt" (Folgeantrag)

Alt-002/23

Zuwendungszweck

nach

Aktenzeichen:

nach

Pkt.

2023/90-01/1/0000105/0003

1

Bezug zum Stadtteil?

Gegenstand

IS

Örtliche Bedeutung?
der Förderung

nach

Pkt. 2

N

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
Buchst. d

hier:

Zuwendungsempfänger*in

nach

Pkt.

|S

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
3

NS

zulässiger Empfänger?

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen

nach

Pkt. 4

a) Vorhaben

ohne Zuwendung

BARDD

a) städtisches Interesse?
nicht durchführbar?

b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung

gesichert und nachgewiesen?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

=
&

e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

Vorhaben

noch

nicht begonnen?

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt?
Maßnahmebeginn

nach

Abs.

2:

. vollständiger Antrag?

SUN

. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
. Antrag schlüssig?
. städtisches Interesse?
. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
. vorz. Maßnahmebeginn

erteilt?

Drittfinanzierung?

Gesamtzuwendung

nein

nicht höher als Aufwendungen?

BN

elwin|i-m

Kriterien für vorzeitigen

ou)

SEN

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

09. Januar 2023

Prüfung
Art, Umfang

der Voraussetzungen
und Höhe der Zuwendung

nach

der FFRL

nach Pkt. 5

/v
v
v
/

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkösten

nicht relevant

beachtet?

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

WA

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?
- erhebliches städtisches Interesse?

Verfahren

Pkt, 7

nicht relevant

/
/

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen

für Kleinprojekte

Gesamtkosten

Euro nach

<=

1000

10%

nein

Baumaßnahmen
nach

Stadtbezirke

Pkt. 2 Abs. 2

nein

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung

nein

Alleinfinanzierung

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel

Verfügbares
beantragte

des SBR

Budget
Mittel:

Fördervorschlag

StBA:

Altstadt zum

Stand

09.01.2023:

,

608.050,00

€

22.914,00

€

22.914,00 €

09. Januar 2023

Anlage

zum

Projektantrag

Friedrichstadt"

"Friese - das Online-Newsportal

für die Dresdner

(Folgeantrag)

Kosten- und Finanzierungsplan

.

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

Aufwandsentschädigung

450,00 €

450,00 €

2 | Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

3 | Honorare

21.200,00 €

21.200,00 €

4 | Raummiete

1.200,00 €

1.200,00 €

196,00 €

196,00 €

2.314,60 €

2.314,60 €

Position | Ausgaben
1|

5 | Sonstige Sachausgaben
6 | Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten

Position

[Einnahmen
1|

25.460,60

€

in Euro

Projekteinnahmen

2.1 | Eigenmittel

0,00 €
2.546,06 €

2.2 | Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 | Drittmittel, Spenden

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen

25.460,60 €

0,00 €
0,00 €

22.914,54 €

Stadtbezirksamtes

5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

25.460,60 €

02. Januar 2023

Funktion im Projekt

Qualifikation

Anlage zum Antrag der Outlaw gGmbH - Projekt "Friese": Kosten- und Finanzierungsplan

Honorarkosten

Laufzeit: 01.01.2023 - 31.12.2023
Kosten
1

Vorname, Name

.

Stunden

Anzahl

|Stunde in €

Vergütung pro

25,00

Wirtschaftspädagogik &

Fachkraft für

120

25,00]

Projektsteuerung und -

Öffentlichkeitsarbeit
Germanistin/Fachkraft

576

umsetzung

Graphik

|Anett Lentwojt

Projektbegleitung/Artikel

1.1

1.2

20,00)

25,00

30

120

j

Fachkraft IT

Fachkräfte - 12 Artikel ä 2,5

Administration

[Stunden

20,00)

|Magda Hiller
Stadttteiliebe / Agentur für Branding

Gastautor:innen Artikel mit
Interviews bzw.

10

1|& Digital Solutions

ausführlicheren Recherchen

Fachkraft Datenschutz

An.

124:

Datenschutz

Sachkosten

|Aufwandsentschädigung Ehrenamt

8,-€/Monat

Position:
2.1

|Webhosting

2

2.2

Updates

Planungsansatz
Akquise von 5 bürgerschaftl, Engagierten zur Unterstützung des Projektes (z.B.
|Gastautor:innen): 7,50 €/Mo. und Person

nn
15.
Zwischensumme Honorarkosten

1.3

_

2.3

Plakate, Flyer u.ä.
anteilig 100,-€/Monat

|Updates für notwendige Software
|Druck- und Werbekosten

2.4

|Miete und Mietnebenkosten
2.6
Zwischensumme Sachkosten

Zwischensumme Honorar- und Sachkosten

12.12.2022

Summe

Bemerkung

12 Stunden/Wo., 48

|Wo.

|10 Stunden/Mo.

3.000,00 €]10 Stunden/Mo.

14.400,00 €
j

3.000,00 €

600,00 €]1 Artikel/Mo.

200,00 €
21.200,00 €

Summe

450,00 €

96,00 €

100,00 €

100,00 €
1.200,00 €

1.946,00 €

23.146,00 €

Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten

Finanzierung
Gesamtkosten

[Eigenanteil 10%
beantragte Förderung 90%
Eigenleistungen

Projektbegleitung durch Fachgebietsleitung und Projektcontrolling
Bereitstellung von Equipment
ehrenamtliche Tätigkeiten

12%

2.777,52 €

25.923,52 €

25.923,52 €

2.592,35 €

23.331,17 €

Wir inter den rg, Gemein,
Kinder- und Jugerchüfe

Anlage zum Antrag der Outlaw gGmbH - Vorhabenbeschreibung

Projekt „Friese - das Online-Newsportal für die Dresdner Friedrichstadt“
Konzeptidee
Die Dresdener Friedrichstadt ist ein stark zergliederter Stadtteil, der von großen
Veränderungen in der Bevölkerungsstruktur betroffen ist. Durch die weiterhin starke Bebauung
der noch existierenden Brachflächen und den damit einhergehenden Zuzug von Menschen

wächst die Friedrichstadt wie kaum ein anderer Stadtteil Dresdens.
Die Friedrichstadt wird durchschnitten von mehreren großen Verkehrsachsen, welche die
einzelnen Teile des Stadtteiles voneinander trennen. Ähnlich der Zergliederung der
Verkehrsräume
stellt sich die Zergliederung
der Kommunikation
im Stadtteil dar.
Informationen von und für Bewohner:innen laufen über sehr verschiedene digitale Kanäle:
«e

Nebenan.de,

®e

Facebook,

e

\WhatsApp,

e

Telegramm,

«e

Signal,

®e

_Dresden.de
und ähnliches.

Allein bei Facebook existieren mehrere
ihren Stadtteil informieren können.

Plattformen,

auf denen

sich Bewohner:innen

über

Die verschiedenen Informationsplattformen führen dazu, dass Informationen nicht, oder nur
teilweise und gefiltert bei den Bewohner:innen ankommen und die Informationssuchenden
lange auf den einzelnen Portalen suchen müssen oder Informationen verloren gehen.
Anzumerken ist auch, dass die einzelnen Informationsgeber nicht oder kaum auf Informationen

Anderer hinweisen. Dadurch entsteht eine Art „Flickenteppich“, durch den, wertvolle und
wichtige Informationen rund um den Stadtteil und Themen für die Bewohner:innen verloren

gehen.
Hinzu kommen datenschutzrechtliche Aspekte, die Alternativen notwendig machen.
Die Bündelung der einzelnen Informationswege auf einer digitalen Plattform kann zu einer
merklichen
Verbesserung
der
Kommunikation
zwischen
den
Bewohner:innen
der
Friedrichstadt führen und macht durch einen niedrigschwelligen Zugang zu Informationen die
Partizipation aller Bewohner:innen erst möglich.
In anderen
Dresdner
Stadtteilen
existieren
bereits
Beispiele
für funktionierende
stadtteilorientierte digitale Formate (Johannstadt, Neustadt, Pieschen). Diese Portale sind eine
gelungene Mischung aus Informationen über den Stadtteil, Historischem und Aktuellem aus
dem Stadtteil und Werbung für lokale Gewerbetreibende.
Warum

braucht die Friedrichstadt ein solches Portal?

Die Friedrichstadt ist ein lebendiger Stadtteil, der aktuell verändert und vielfältige
Möglichkeiten für Beteiligung an aktuellen Entwicklungen und Freizeitmöglichkeiten bietet. Die
Friedrichstadt ist aber auch ein Stadtteil, in dem verschiedenste Kulturen miteinander leben
und somit verschiedenste Lebensentwürfe und Interessen aufeinanderprallen.

a dan weg. Gemeimam.

O.tlaw
Kinder

und Jugendhife

Der Nutzen digitaler Informationsflüsse hat sich während der Corona-Lockdowns gezeigt, eine
Vielzahl von
Informationen wurde ausschließlich auf digitalen Wegen
verteilt und
ausgetauscht. Bisherige Kommunikationswege wurden somit, notgedrungen, größtenteils
ersetzt.
Jedoch wurden und werden dazu verschiedene Kanäle genutzt, was die Übersichtlichkeit und
den Zugang zu den Informationen erheblich erschwert. Dies führt zu verwirrenden
Informationsflüssen und zeigt auf, dass es kein zentrales Medium gibt, um für die Bürger:innen
des Stadtteils interessante und relevante Informationen zu verteilen und die Bildung von
stadtteilbezogenen Netzwerken zu begünstigen.
Versuche, eine Stadtteilzeitung (im herkömmlichen Sinne als Printmedium) ins Leben zu rufen,
sind in den letzten Jahren immer wieder gescheitert, was hauptsächlich an den Kosten, dem
Aufwand und der nicht vorhandenen personellen Konstanz gelegen hat. Ein Online-

Newsportal bietet hier Vorteile.
Zielgruppe
Zielgruppen des Online-Portals sind:
e
e
e

Bürger:innen
Interessengruppen
.
lokale Vereine, Initiativen und Einrichtungen,

e

Veranstalter,

e

Verwaltung,

e

lokale Politik

Umsetzungstand des aktuell laufenden Projektes:

Ziele der ersten Projektphase waren:
e

Aufbau

und

Betreiben

einer

zentralen

Homepage

als

Informations-

und

Austauschforum
e
e
e

Stärkung der Selbstorganisation und des Empowerments der Stadtteilbewohner:innen
Möglichkeit, auf lokale Besonderheiten hinzuweisen
Stärkung von Nachbarschaften und Nachbarschaftshilfen und damit einhergehend

e

eine höhere Identifikation mit dem Wohnumfeld und dem Stadtteil
Möglichkeit der Werbung für lokale Unternehmen

Diese Ziele wurden mit dem ersten Vorstellen des Projektes auf dem Stadtteilfest am
10.09.2022 teilweise erreicht. Es konnte die Website als Vorabversion von Bürger:innen
besucht werden. Zur besseren Sichtbarmachung des Projektes hatte die „Friese“ einen
eigenen Stadt, an dem durch die „Projekteltern" der Friese den Bürger:innen Rede und Antwort
standen und auf großes Interesse bei den Friedrichstädter:innen trafen.
Am 26.09.2022 wurde zu einer ersten öffentlichen Radaktionskonferenz eingeladen, an der
leider wenige Menschen teilnahmen. Wir bekamen aber Rückmeldungen, dass es bei einigen
Interessierten ein Zeitproblem war und Anderen krankheitsbedingt absagen mussten.
Ergebnisse dieses ersten Treffens waren:
Vorstellung des Projektes
Kurze Einführung in die technischen Voraussetzungen
Bild und Textverarbeitung

Wie Unten den wen Camelnum,

Otlaw
Kinder- und Jugendhilfe
-

Kommunikationswege innerhalb der Gruppe

Ein weiterer Termin ist für November 2022 geplant.
-Konnte die zeitliche Planung umgesetzt werden?

Wir haben festgestellt, dass der erste Zeitplan recht optimistisch angesetzt war. Einzelne
Schritte, wie das Finden einer Person, welche die Hauptverantwortung übernimmt und ein
Partner für die digitale Umsetzung der Idee sind wir gegangen, doch der Weg von der Idee bis
zur Umsetzung ist manchmal länger als gedacht.
Schwierigkeiten gab es in der Domain- und Terminfindung (bedingt durch Urlaubszeit und
Krankheitsausfälle). Andere Arbeitsaufgaben, wie digitale Probleme in den Programmen und
deren Anwendung, Zuständigkeiten für Rechtssicherheit und Datenschutz, bis hin zu ersten,
zweiten und nunmehr dritten Umsetzungsidee, verzögerten den Start ebenfalls um einige Zeit.
Diese Fragen konnten aber mittlerweile geklärt werden. Rechtliche Rahmenbedingungen, wie
Datenschutzerklärung und Impressum, welche sicher sein müssen, konnten rechtsicher
gemacht und auch die vertraglichen Absprachen zwischen allen Beteiligten geklärt werden.
Uns steht die Domain friese-journal.de zu Verfügung, das Layout steht und wesentlichen
inhaltliche Punkte sind festgelegt, können jederzeit ergänzt und erweitert werden.
Geplante Umsetzung im Folgeprojekt
Was braucht es nun noch:
e
e
«e
e
e

personelle Ausstattung für eine weiterhin anspruchsvolle professionelle, technische
und inhaltliche Betreuung
.
Mitarbeit von Menschen (Honorarkräfte), die zu verschiedenen Themenfeldern (z.B.
Sport, Soziales, Wirtschaft, Kultur, Geschichte usw.) Beiträge schreiben
Größere Unterstützung durch ehrenamtliches Engagement
Werbepartner für das neue Portal
technische Ausstattung (Updates der Programme) für das Projekt

Zeitplan, Meilensteine
Januar - Juli 2023
e
Verfestigung der Strukturen und Abläufe,
e
Schaffung weiterer technischen und personellen Grundlagen
e
Einführung des Projektes über eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit im Stadtteil
e
Unterstützer:innen-Suche für die Mitarbeit von Menschen, die zu verschiedenen
Themenfeldern (z.B. Sport, Soziales, Wirtschaft, Kultur, Geschichte usw.) Beiträge
schreiben
*
Finden einer festen Anschrift, für analoge Post, Sprechzeiten, Infoveranstaltungen,
Redaktionssitzungen

e

Sponsorensuche

Juli - Dezember 2023
e
.
e

Abschluss und Auswertung der Start- und Erprobungsphase und Überleitung in die
Verfestigungsphase zu einen informellen und spannenden Informationskanal
weitere Unterstützer:innensuche für die Mitarbeit von Menschen, die zu verschiedenen
Themenfeldern, Beiträge schreiben wollen und können

O.tlaw
Kinterund Jugendhiife

»

Veröffentlichung von Beiträgen aus den verschiedenen Themenfeldern

®

Weiterbewerbung, um Nutzer:innenzahlen zu verstetigen, zu erhöhen

®
e

regelmäßige Veröffentlichung von Beiträgen aus den verschiedenen Themenfeldern
regelmäßige Ansprache Unternehmen im Stadtteil für den Aufbau von Einnahmen ab
2023 über Anzeigenschaltung

Nachhaltigkeit
Das für 2022 beantragte Projekte umfasst die Aufbau-/Anschubphase für das Online-Portal.
Um dieses weiter zu verstetigen, ist ein Folgeprojekt im Jahr 2023 wichtig. Ziel ist es dann, die

Einnahmen

über Anzeigen so aufzubauen,

das darüber die laufenden Kosten nach 2023

abgesichert werden können.
Weiterhin
ist angedacht,
das
Online-Portal
mehrsprachig
ausgestalten,
um
alle
Bewohner:innen des Stadtteils zu erreichen. Dazu suchen wir gezielt Nicht-DeutschMuttersprachler:innen, die wichtige Informationen in ihren Muttersprachen verbreiten können.
Bei der Suche nach geeigneten Räumen zur Mitnutzung wird auch die Möglichkeit
Nutzbarkeit der Räume für Menschen mit körperlichen Einschränkungen geprüft.

der

Die Trägerschaft des Projektes soll schrittweise an einen Bürgerverein übergeben werden, der
das Online-Portal auf Basis bürgerschaftlichen Engagements weiterführt.

