LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1831/22
Datum:

25. Januar 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates

(AB/021/2023)
über:
Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Konzept zur Umsetzung der Instanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden mit den als Anlage dieser Beschlussempfehlung beigefügten Ergänzungen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja11 Nein O Enthaltung 4

Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Stellv. Vorsitzende
Anlage

74

fer

a

<l

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

A

er
Pe

ISTANBUL-Konvention

/

nr,

A WyıHM ‘

j

Br

orzd

1. Das Strategiepapiers zur Istanbul-Konvention ist an folgenden Stellen um Aspekte der
Interkulturellen Öffnung zu ergänzen:
=
"=

M1.3 (Seite 16) „Aufbau eines Notruftelefons für Betroffene sexualisierter Gewalt“:
mindestens zweisprachig
zuM6.1 (Seite 29) „Regelmäßige Öffentlichkeitsarbeit”: regelmäßige mehrsprachige

Öffentlichkeitsarbeit
=

zuM 6.2 (Seite 29): Aufbau und Pflege einer mehrsprachigen Informationsseite auf
www.dresden.de

2. Bei der Erstellung des Rahmenkonzeptes M.3.1 müssen detaillierte Schritte zur interkulturellen
Öffnung von Schutzhäusern und Beratungsangeboten beschrieben werden. Dabei ist zu
berücksichtigen.
1.
2.

Sicherstellung von Dolmetschereinsätzen und deren Finanzierung
schnellstmögliche interdisziplinäre Fachberatungen zwischen
Schutzeinrichtungen/Beratungsangeboten und MBE/MSA sowie Ausländerbehörde

installieren (bspw. in Bezug auf Fragen zu eheunabhängigen Aufenthaltstiteln, Abbau von
Zugangsbarrieren aufgrund von Aufenthaltstiteln)
3. Gewinnung der Träger zur Erstellung von Diversitätskonzepten, um u. a. Anteil:des
_Personals/Fachkräften mit Migrationshintergrund zu erhöhen und/oder Fortbildungen für
Personal zu aufenthaltsrechtlichen Themen und interkultureller Kompetenzen

Die Integrations- und Ausländerbeauftragte ist in die Erstellung des Rahmenkonzeptes frühzeitig
einzubeziehen.
3. Dem Beirat ist im Jahr 2025 über den Umsetzungsstand des Strategiepapiers zur IstanbulKonvention mit dem Schwerpunkt der Interkulturellen Öffnung zu berichten.

