Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Ä Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00122/23

Datum:

26. JAN, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

08.02.2023

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt001/23) Offene kostenfreie Konferenz "Gemeinschaft und Wandel"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 5.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3,

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt
43180000
.
5.000,00 Euro für 2023
"

10.100.11.1.1.10.10
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerin-

3/3
nen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich
um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

ö

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Altstadt beantragt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand vom.5. Januar 2023
613.050,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 5.000,00 Euro zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
2 - Prüfschema
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - detaillierter Kosten- und Finanzierungsplan
5 - Erläuterungen zum Projekt

G.
Andre Ba
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

Förderungen

nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

Ifd.Nr.:

Alt-001/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000247/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:
Zukunftsgestalten e.V. Siv-Ann Lippert

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

20.107,50 €

Eigenmittel

2.107,50 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

OFFENE KOSTENFREIE KONFERENZ
"GEMEINSCHAFT UND WANDEL"

Eigenleistung
beantragte

_
oe
Förderung

Stadtbezirk

S.000,00€

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

13.000,00 €

Fördervorschlag

5.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023

- 31.12.2023

StBA

Förderort:

Zentralbibliothek im Kulturpalast

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gemeinsam mit den Städt. Bibliotheken möchten wir vom 11. bis 13. Mai 2023 eine offene,
kostenfreie Konferenz für die Altstädter Bevölkerung zum Thema "Gemeinschaft und Wandel"
anbieten. Diese wird im Kulturpalast in den Räumlichkeiten der Bibliothek stattfinden. Es werden
ca. 300 Teilnehmende erwartet.
Die globalen Herausforderungen wie Klimawandel, Krieg, Energieversorgung etc. treiben viele

Menschen um. Viele suchen nach Möglichkeiten sich zu informieren, sich auszutauschen,
Handlungswegen und inspirierenden Beispielen. Im Mittelpunkt des Programms soll die Annahme
stehen, dass demokratisches und gemeinschaftliches Handeln enorme Kräfte mobilisieren kann,
um einen sozial-ökologischen Wandel

auch erfolgreich voranzubringen.

In welchem

Kausalverhältnis aber stehen heute gesellschaftliche Kooperation und die Dynamiken der
mehrfachen Krisen? Wie lässt sich - auch vor der Annahme wachsender gesellschaftlicher
Spaltungen - echtes gemeinschaftsbasiertes Handeln fördern? Welche Ansätze und Lösungen
existieren in dieser Hinsicht schon und können inspirierend wirken?
Hauptziel der Veranstaltung mit ca. 10 Beiträgen ist es, diese Fragestellungen auf die Bühne zu
bringen und damit den Wissenserwerb, die Möglichkeit der Diskussionen und den direkten Kontakt
zwischen Bürger*innen und Expert*innen aus Wissenschaft, Wirtschaft und lokaler Politik und
Verwaltung zu ermöglichen. Die Veranstaltung wird sowohl digital als auch vor Ort stattfinden, um
die Durchführung unabhängig von möglichen Ausgangsbeschränkungen sicherzustellen. Nähere
Informationen entnehmen Sie bitte der beigefügten Projektbeschreibung.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Wenngleich die Wirkung des Projektes global erscheint, sollen die Veranstaltungen
auch auf lokaler Ebene Lösungen bieten und damit auf Stadtteilebene Veränderungsprozesse
anregen. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt wird die Entscheidung überlassen, in wie fern der
Stadtteilbezug erfüllt ist. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die

Bewilligung der beantragten Förderung empfohlen..

03. Januar 2023

"03. Januar 2023

Prüfung

der Voraussetzungen

Projektbezeichnung:
Ifd. Nr.:

OFFENE KOSTENFREIE
WANDEL"

Alt-001/23

Zuwendungszweck

nach

KONFERENZ

Aktenzeichen:

nach

Pkt.

der FFRL

"GEMEINSCHAFT

UND

2023/90-01/1/0000247/0002

1

Bezug zum Stadtteil?

Entscheidung SBR

SZEN

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand

Stadtbezirke

der Förderung

nach

Pkt. 2

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, g

Zuwendungsempfänger*in

nach

SSSSSZENNEEND

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Pkt. 3

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen

nach

Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

a) Vorhaben ohne Zuwendung
b) Grundsatz

der sparsamen

c) Gesamtfinanzierung

nicht durchführbar?
und wirtschaftlichen

HH-Führung?

gesichert und nachgewiesen?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
W4

Qu

8>

&) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

NIS

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

Maßnahmebeginn

nach

Abs.

2:

. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
. Antrag schlüssig?
. städtisches Interesse?
. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
. vorz. Maßnahmebeginn

erteilt?

Gesamtzuwendung

5

Drittfinanzierung?

saakk

. vollständiger Antrag?

nicht höher als Aufwendungen?

BN

alu)

P/Iw/INn|i-

Kriterien für vorzeitigen

beantragt?

5

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

09. Januar 2023

Prüfung
Art,

der Voraussetzungen

Umfang

und

Höhe

der Zuwendung

nach

nach
Pkt.

der FFRL

Stadtbezirke

5

v

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

/

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen

nach Abzug 10%

Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben

enthalten?

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren

nach

nicht relevant

Pkt. 7

A
/

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan

liegt vor?

Sonderbestimmungen

für Kleinprojekte

Gesamtkosten

Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

<=

1000

Vollfinanzierung nach
-> Zusicherung

nein

Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?
-> herausragendes

ehrenamtliches

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum

Verfügbares Budget
beantragte

Mittel:

Fördervorschlag

StBA:

nein

bzw. bürgerschaftliches

Engagement?

nein

Stand 09.01.2023:

613.050,00

€

5.000,00

€

5.000,00

€

09. Januar 2023

Anlage zum Projektantrag OFFENE
UND WANDEL"

KOSTENFREIE

KONFERENZ

"GEMEINSCHAFT

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

Aufwandsentschädigung

2.400,00 €

2.400,00 €

2 | Druck- und Werbekosten

5.175,00 €

5.175,00 €

3 | Honorare

2.542,50 €

810,00 €

140,00 €

105,00 €

2.850,00 €

2.850,00 €

6 | Sonstige Sachausgaben

4.700,00 €

4.700,00 €

7 | Verwaltungskostenpauschale

2.000,00 €

1.637,50 €

300,00 €

300,00 €

20.107,50 €

17.977,50 €

Position | Ausgaben
1|

4 | Reisekosten

5

[Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

8 | Fahrtkosten
Gesamtkosten

Position

[Einnahmen
1|

in Euro

Projekteinnahmen

0,00€

2.1 | Eigenmittel
2.2 | Eigenleistung

2.107,50 €
(Arbeits-/Sachleistung)

3 | Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 | Sonst. Zuwendungen

0,00 €

der

5.000,00 €

0,00 €

Landeshauptstadt Dresden
6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

13.000,00 €
20.107,50 €

03. Januar 2023

Kosten- und Finanzierungsplan
Arte;

4847 %
ung al Tem

Pro;

geraten

{

$
Bi

100,09 %,

200.00 €
2NDGE

ERr 2

1

a

18.197,50€

LI

2.7508

Pisa tn

ner ung gesamt,

fi

44.10. Umur

Iur

20.037,50 €

Zusatzinformation zum Antrag: auf Projektförderung durch das
Stadtbezirksamt Dresden-Altstadt
für

OFFENE, KOSTENFREIE KONFERENZ

"GEMEINSCHAFT UND WANDEL"

im Rahmen des Dear Future - Dresdner Nachhaltigkeitsfestival
in den Städtischen Bibliotheken / Kulturpalast

Kurzfakten:
°

10 offene, kostenfreie Veranstaltungen

*

Thema

«

11.-13, Mai 2023 im Kulturpalast

«

_Kooperationspartnerin: Hauptbibliothek Dresden

«

ca. 300 Teilnehmende

Nachhaltigkeit und gemeinschaftliches Handeln / Demokratiestärkung

Hintergrund & Zielstellung:
Die globale Erwärmung,
Bedrohung

der Kampf um

Ressourcen,

das Leben

auf Kosten anderer und die

durch mittlerweile sehr wahrscheinlich akut eintretende Veränderungen

der

Lebensbedingungen sind die Konsequenzen einer Entwicklungsphase, die die Menschheit unter
hohen sozialen Kosten in ein neues Zeitalter mit bisher unbekannten Möglichkeiten, aber auch
enormen

Herausforderungen

befördert hat. Die Auswirkungen

des Klimawandels

und die

Möglichkeiten der Anpassungen sind sehr ungleich verteilt. Wir wissen, dass bestimmte
gegenwärtige

Lebensweisen

Ungleichheiten

entweder voraussetzen

oder gar befördern und

notwendige Entwicklungen gefährden oder verhindern. Aktuell profitieren die Hauptverursacher
der klimarelevanten Veränderungen während die Kosten meist ausgelagert werden. Der vom
Menschen angetriebene Klimawandel ist die Schnittstelle für die zahlreichen Krisen, die die
Welt und die Menschen heute beschäftigen und herausfordern. Er stellt etablierte institutionelle
Ordnungen

in Frage und löst Alltagsgewissheiten

auf.

Lokale Wirkung des Projektes
So global die Auswirkungen

und Zusammenhänge

dieser großen

Herausforderung

auch sind, so

sehr liegt die Lösung auf der lokalen, individuellen Ebene. Die Auswirkungen unserer täglichen
Konsumentscheidungen, das Interesse und ggfs. die Beteiligung am lokalen politischen Leben,
die diesbezüglichen Sorgen und Fragen jedes/r Bürger:in und die damit verbundenen
Zukunftsunsicherheiten sind die Anknüpfungspunkte

der offenen

Konferenz zum Thema

„Gemeinschaft & Wandel“. Die Handlungsmacht
der Bürger:innen zu der oben aufgeführten
Zusatzinformation Antrag Projektförderung Konferenz 11.-13.5.23 Kulturpalast / Bibliothek
Dokumentanpassung vom 29.11.22

1/2

Problematik ist vielfältig. Der Bedarf an Information und Austausch dazu riesig. Bürger:innen
versuchen
eigenen

mehr und mehr die Gestaltung

ihres Stadtteils und damit die Möglichkeiten der

Lebensweise in die Hände zu nehmen.

Macht und zur Befähigung

Zwingende

Voraussetzung zur Nutzung

dieser

der Bürger:innen sich an der Stadtteilgestaltung beteiligen zu

können, sind allerdings Plattformen des Wissenserwerbs, des Austausches und die Steigerung
der kritischen Reflexionsfähigkeit des eigenen Verhaltens. In Verbindung mit Inspirationsquellen
können so Ansätze entstehen aktiv in die Stadtteilgestaltung einzugreifen. Genau da setzt die
offene Konferenz an. Es möchte den Bürger:innen des Stadtteils die Möglichkeit geben, sich
intensiv mit Expert:innen auszutauschen,
Inspirationen für Verhaltensänderungen

eigene Handlungsweisen

zu hinterfragen

und neue

und eigenes Engagement zu holen. Die offene,

kostenfreie Konferenz bringt dabei Bürger:innen mit Expert:innen und
Entscheidungsträger:innen zusammen

und versucht mit einer großen Methodenvielfalt von ca.

10 Veranstaltungen (Vortrag, Podium, Workshop, ggfs. Film) passende Formate für jede:n
Bürger:in zu bieten. Sehr gern möchten wir auch lokale politische Entscheidungsträger:innen
einbeziehen, sofern dies dann möglich sein wird.
Geplant ist eine Teilnehmendenzahl von ca. 300 Gästen. Die Kooperation mit den Städtischen
Bibliotheken Dresden und weiteren lokalen Akteuren ermöglicht dabei eine große Sichtbarkeit vor allem im Stadtbezirk Dresden Altstadt.
Die Veranstaltung findet wie erwähnt in enger Kooperation mit der Stadtbibliothek Dresden
statt. Diese hat selbst ein starkes Interesse daran

den Kulturpalast verstärkt als Ort des

Wandels, des Austausches und der Inspiration für die Bürger:innen sichtbar zu machen. Die
Zentralstelle der Dresdner Bibliothek begibt sich selbst schon seit einiger Zeit auf den Weg
innere Änderungsprozesse

anzustoßen,

um damit aktiv zum

gesellschaftlichen Wandel

- hin zu

einer sozial und ökologischen Gemeinschaft - beizutragen. Eine Veranstaltung wie die
kostenfreie Konferenz unterstützt diesen bedeutenden Altstädter Ort des Lernens und der
Kultur in diesem Sinne.
Weiterhin ist die Veranstaltung komplett barrierefrei besuchbar. Die Kommunikation zu dieser
Veranstaltung wird den Stadtbezirk Dresden-Altstadt anvisieren und darauf achten Plakate und
Postkarten im Stadtteil sichtbar zu positionieren und bestehende Kontakte und Netzwerke zu
nutzen, um

die Informationen

diesbezüglich zu streuen. Sehr gern nutzen wir auch weitere

Kanäle über die Stadtverwaltung zur Informationsstreuung, sofern dies möglich ist und freuen
uns über Hinweise dazu von Ihnen.

Wir würden

uns sehr freuen, wenn

Sie uns bei der Finanzierung der Konferenz

unterstützen könnten, Sie sichern damit die Durchführung einer lokal gebetteten
Bildungsveranstaltung ab, die nun schon auf eine langjährige Erfahrung
für die Bewohner:innen

des Stadtteils einen großen

aufbaut und

Mehrwert darstellt. Vielen Dank!

Zusatzinformation Antrag Projektförderung Konferenz 11.-13.5.23 Kulturpalast / Bibliothek

Dokumentanpassung vom 29.11.22

2/2

