Hausmitteilung

Bill

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

26. JAN. 2023

Aufbau Gleichrichterunterwerk Gleisschleife Leutewitz

AF2744/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht, weil sie keine Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemöO betrifft. Bei den Umbauarbeiten an der Gleisschleife der Dresdner Verkehrsbetriebe AG handelt es sich um eine unternehmerische Entscheidung im Rahmen der laufenden Betriebsführung, die
noch keine Steuerungsrelevanz für die Stadt aufweist und deshalb nicht in die Zuständigkeit der Stadt
fällt.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je-

doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Durch Anfragen von Bürgern bin ich auf Pressemeldungen aufmerksam geworden, gemäß denen
in der Nacht zum 11.11.2022 an der Gleisschleife von Dresden-Leutewitz das zur Stromversorgung

der Straßenbahn notwendige Gleichrichterunterwerk aufgebaut wurde. In diesem Zusammenhang
bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Aus welchen Gründen wurde dieses Gleichrichterunterwerk nicht gleichzeitig mit dem Umbau
der Gleisschleife montiert?”

_

Wie den Presseartikeln zu entnehmen war, wurde das am 11. November 2022 in Leutewitz installierte Gleichrichterunterwerk zuvor temporär am Bischofsweg eingesetzt und war dort bis September
2022 (Inbetriebnahme eines neuen Gleichrichterunterwerks Bischofsweg) für die stabile Stromversorgung erforderlich.

2.

„Wäre der gleichzeitige bzw. zeitnahe Aufbau von Gleichrichterunterwerk und Umbau der
Gleisschleife möglich gewesen?“

»

Technisch wäre dies in jedem Falle möglich gewesen. Da die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
sich für den Einbau eines „gebrauchten“ Gleichrichterunterwerks entschieden hat, das bis vor kurzer

Zeit an anderer Stelle benötigt wurde, stellt sich diese Frage jedoch nicht.
3.

„Wäre es für die DVB mit Kosteneinsparungen verbunden gewesen, hätte man das Gleichrichterunterwerk schon beim Umbau der Gleisschleife aufgebaut?“

Nein, wegen des damit erforderlichen Neubaus eines Gleichrichterunterwerks wären die Kosten
deutlich höher gewesen. Da das Stromversorgungsnetz der Straßenbahn in Netzteilen durchgekoppelt ist, gibt es eine gewisse Flexibilität bei der Errichtung von Gleichrichterunterwerken. Somit
konnte auf einen sofortigen Neubau an der Gleisschleife Leutewitz verzichtet werden, da die Stromversorgung bis dahin über das Gleichrichterunterwerk Lönsweg erfolgte.

Mit der Errichtung des Gleichrichterunterwerks Leutewitz verringern sich jedoch die Stromverluste
durch geringere Übertragungswege deutlich.

Fi

DE
|

ündlichen Grüßen

I
Dirk Hilbert

