Hausmitteilung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

26. JAN. 2023

Straßenmusik in der Landeshauptstadt Dresden (Ill)
AF2809/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6
SächsGemoO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten über lediglich

vermutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Statistiken und hypothetische Sachverhalte
erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - sobald die erforderlichen Kapazitäten vorhanden sind und Abstimmungen
abgeschlossen sind.
Entgegen meiner Ankündigung vom 23. Dezember 2022 muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die
Beantwortung Ihrer Anfrage erneut verzögert und erst in der 9. Kalenderwoche zu erwarten ist.

|

Dirk Hilbert

