Hausmitteilung

Al

Dresden,

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Hanser

Datum:

26. JAN. 2023

Kostenkontrolle bei der Sanierung der Augustusbrücke
AF2793/22

Sehr geehrte Frau Hanser,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst.
den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die „ins Blaue hinein“ gerichtete Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über einen
Zeitraum von mehreren Jahren gerichtet. Die hinterfragte Konstellation erfüllt nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen
bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.”
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.

33,34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es.hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„Im Zeitraum von 2017 bis 2022 wurde die Augustusbrücke in Dresden saniert. Wie wurden die der
Landeshauptstadt Dresden für dieses Bauprojekt entstandenen Kosten während der Sanierung der

Augustusbrücke erfasst?”

rn

Alle Aufwendungen des Bauprojektes werden entsprechend des doppischen Haushalts- und Rechnungswesens im SAP-Produktivsystem erfasst und abgebildet.

Mit freundlichen Grüßen
Y

‚

&

BA
irk Hilbert

ee

