Hausmitteilung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

26. JAN. 2023

Einnahmen aus der Bettensteuer
AF2828/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne
Angelegenheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
gesamten Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuer gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den gewünschten Auskunftszeitraum
eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E.
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt” (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Neben einem
Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer hinreichenden inhaltlichen Verbin-

dung zwischen den erfragten Einnahmen untereinander sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum. Bei der auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage fehlt es mit anderen Worten
an einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfragen zum Thema „Beherbergungssteuer" und auch zu anderen kommunalen Einnahmequellen
(Gewerbesteuer, Hundesteuer) seit mindestens 2021 für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die pauschal auf einen allgemeinen

Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen - mit

Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen
Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen:

- zur Beherbergungssteuer etwa: AF2438/22, AF2171/22,

- zur Gewerbesteuer etwa: AF2172/22, AF1930/22, AF1770/21, AF1615/21
- zur Hundesteuer etwa: AF2170/22.
Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter noch deutlicher auf
der Hand. Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und
verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand
nicht.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen

Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — dennoch wie folgt:
1.

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Bettensteuer im IV. Quartal des Jahres 2021?“

Im vierten Quartal 2021 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungssteuer
2.239.825,00 Euro.
2.

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Bettensteuer in den vier Quartalen des Jahres 2022? Bitte die vier Quartale einzeln aufschlüsseln.“
"

Die Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungssteuer betrugen
- im ersten Quartal 2022 613.193,00

Euro,

- im zweiten Quartal 2022 1.766.245,00

Euro,

- im dritten Quartal 2022 3.288.884,00 Euro sowie
- im vierten Quartal 2022 2.566.475,00

Mit freundlichen Grüßen

N

Dirk Hilbert

a un

Euro.

