Hausmitteilung
|

U vertraulich

Ä

Fraktion Alternative für Deutschland

Al | Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Datum:

26. JAN. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Bahnhofsmission in Dresden
AF2837/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Die Fragen 1 und 2 betreffen bereits keine Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von 8 28 Abs.
6 SächsGemO. Die Bahnhofsmission wird nicht von der Landeshauptstadt Dresden getragen,
sondern von dem juristisch eigenständigen Diakonischen Werk - Stadtmission Dresden e.V. Etwaige Zuwendungen durch die Stadt begründen keine Verantwortung der Stadt für die Öffnungszeiten der Bahnhofsmission.
Die Fragen 3 und 4 auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste
oder lediglich erwartete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon- _
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell

betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein

Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allge-

meine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich allerdings ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — wie folgt:
„Am 12.11. und am 13.11.2022 war ich am Dresdner Hauptbahnhof an der Bahnhofsmission.
Leider musste ich feststellen, dass die Bahnhofsmission geschlossen hatte. Über 30 Menschen
standen innerhalb von zwei Stunden vor verschlossenen Türen.

Auf der Homepage https://www.diakoniedresden.de/einrichtungen/beratungsstellen/oekumenische-bahnhofsmission.html ist zum jetzigen Zeitpunkt nachzulesen, dass die Kontaktzeiten/Öffnungszeiten jeweils Montag bis Freitag 11.00 bis 19.30 Uhr sind.

1.

Seit wann hat die Bahnhofsmission an den Wochenenden wieder geschlossen?“

Die Bahnhofsmission ist seit ihrer Eröffnung im Jahr 2019 regulär von montags bis freitags geöffnet, abgesehen von besonderen geplanten Veranstaltungen oder Ereignissen am Hauptbahnhof
Dresden. Eine Ausnahmesituation bildete die Vertriebenenbewegung aus der Ukraine mit einem
besonders hohen, spontanen Hilfebedarf am Erstankunftsort Dresden-Hauptbahnhof. Dabei
wurden die Öffnungszeiten seit dem 29. Februar 2022 - in Absprache mit der Deutschen Bahn,
der Bundespolizei, dem Diakonisches Werk — Stadtmission Dresden gGmbH und der Landeshauptstadt Dresden - für einen begrenzten Zeitraum kontinuierlich erweitert. Im Sommer 2022
wurde die Arbeit der Bahnhofsmission wieder an die ursprünglichen Öffnungszeiten angepasst.
2.

„Warum hat die Bahnhofsmission jetzt im Winter an den Wochenenden geschlossen?“

Die Arbeit aller „Ökumenischen Bahnhofsmissionen“ basiert deutschlandweit auf der mit der

Deutschen Bahn vereinbarten Richtlinie Ökumenischer Bahnhofsmissionen. Es ist ein Ehrenamtsprojekt, das der Anleitung und Begleitung durch hauptamtliche Präsenzkräfte und sozialpä-

dagogische Fachkräfte bedarf. Es geht bei diesem Projekt um die Begleitung von Reisenden sowie Dresdner Gästen mit Hilfebedarf am Hauptbahnhof. Darüber hinaus ist die Bahnhofsmission
in Dresden eine niedrigschwellige Clearingstelle zur Vermittlung in weiterführende Hilfesysteme,
jedoch ist sie kein Ort für einen Daueraufenthalt, beispielsweise für obdachlose Menschen. Hierfür stehen die fachlichen Angebote zur Verfügung, wie u. a. der Treffpunkt der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden-Pieschen und das Begegnungscafe in Dresden-Reick.
3.

„Auf der Homepage der Diakonie Dresden/Ökumenische Bahnhofsmission ist ein Hinweis,
dass die Landeshauptstadt Dresden Förderer dieses Hilfsprojektes ist. Wieviel Fördergelder erhielt die Diakonie Bahnhofsmission seit den letzten fünf Jahren?
Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021 und bis zum 31.10.2022”

Die Förderung in den angefragten Jahren ist in der Tabelle aufgeführt. Auf eine Einschränkung
möchte ich Sie für das Jahr 2022 aufmerksam machen: Da es sich um eine Projektförderung handelt, kann die Förderung nicht für den angefragten Zeitraum (vom 1. Januar bis zum 31. Oktober
2022) angegeben werden, sondern ebenfalls — wie für die Vorjahre — nur für das gesamte Jahr.
Jahr
2018

Förderung
-

2019

47.486,14 Euro

"2020

65.653,60 Euro

2021

68.211,01 Euro

2022

70.868,04 Euro

4.

„Auf der Homepage ist weiterhin zu lesen, dass „Geflüchtete, die in Dresden aktuell keine
Unterkunft haben (auch nicht bei Verwandten, Freunden o. ä.), sich an die Ökumenische

Bahnhofsmission im Hauptbahnhof wenden können. Die Adresse ist Wiener Platz 4, 01069
Dresden. Die Bahnhofsmission arbeitet eng mit der Stadtverwaltung zusammen und vermittelt Durchreisende in Notschlafstellen. Wie werden diese Unterkünfte an den Wochenenden vermittelt, wenn Bahnhofsmission und die Stadtverwaltung an Wochenenden ge-

schlossen sind?”

Diese Mitteilung stammt noch aus der Zeit der Ausnahmesituation im Frühjahr/Sommer des Jahres 2022. Während der Öffnungszeiten der Bahnhofsmission werden geflüchtete Menschen weiterhin durch die Bahnhofsmission beraten, außerhalb der Öffnungszeiten stehen an den Bahnhö-

fen die Bundespolizei sowie der DB Service als Ansprechpartner zur Verfügung, die an die städtischen Notschlafplätze oder die Ökumenischen Nachtcafes vermitteln.

Mit fr

#
Dirk Hilbert

ichen Grüßen

Serrk.,

