Hausmitteilung

Dresden:

Bil

Landeshauptstadt Dresden

-

[] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Datum:

26. JAN. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Heiko Müller

|

Rauswurf des AfD-Fraktionsvorsitzenden beim Organisationstreffen des Oberbürgermeisters
am 8. Dezember 2022
AF2820/23

Sehr geehrter Herr Müller,
von einer Beantwortung Ihrer Anfrage sehe ich ab. Ein Anspruch auf Beantwortung besteht bereits deshalb nicht, weil die Anfrage mit insgesamt sieben Fragen entgegen 8 19 Abs.
1GO SR
nicht „knapp“ und inhaltlich nicht „sachlich gehalten” ist. Zudem erscheint die Anfrage rechtsmissbräuchlich. Die rhetorischen bis polemischen Fragen zielen nicht auf Erkenntnisgewinn, son-

dern auf politische Stimmungsmache.
„... in der AF2510/22 vom 16. August 2022 erklärten Sie, dass obgleich „die AfD durch ihr Han-

deln gezeigt (habe), dass sie nicht Teil einer Regierung sein kann - national und auch nicht im
Lokalen. Diese Partei zudem vom Verfassungsschutz beobachtet wird“, sich aber Ihre Aussage
ausdrücklich nicht auf einzelne Mitglieder der Fraktion der Alternative für Deutschland (AfD)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bezog, sondern die Partei im Allgemeinen gemeint
sei.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:
1.

Wenn Sie der Meinung sind, dass die Mitglieder der Fraktion der Alternative für Deutschland (AfD) im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sich nichts zu Schulden haben kommen lassen, warum wird diese Fraktion nach wie vor von Ihnen aus demokratischen Vor-

gängen ausgeschlossen?
2.

Worauf begründen Sie Ihren hartnäckigen Ausschluss der AfD aus Ihren sogenannten Orga-

nisationstreffen am 8.12.2023? Was berechtigt Sie zu solch einem Ausschluss?
3.

Wenn es sich bei diesen Bürgermeister-Bestimmungsrunden „nur“ um Organisationstreffen handelt, warum sprechen Sie im gleichen Atemzug dann auch von Verhandlungsrun-

den, wo die AfD explizit nicht dabei sein darf?

4.

IstIhnen die Tatsache bewusst, dass sich Grüne und AfD mit je 13 Mandaten den Nimbus
der größten Fraktion teilen?

5.

Der Sächsischen Zeitung vom 7.12.2022 ist auf die Frage, warum ab sofort alle, außer die
AfD mit am Gesprächstisch sitzen dürfen, vom Rathaussprecher Kai Schulz zu vernehmen:

"Es ist keine Verhandlungsrunde, sondern ein Organisationstreffen. Man sollte jetzt nicht
vorab die Verhandlungen zerreden." Wieso dürfen außer der AfD alle anderen Fraktionen,
diese Verhandlungen im Vorab zerreden?
6.

Warum

gewichten Sie Fraktionsmitglieder der AfD-Stadtratsfraktion und Mitglieder der

Dissidentenfraktion politisch unterschiedlich?
7.

Wie erklären Sie den Dresdner Bürgern, warum Sie eine Fraktion, und zwar eine der beiden
größten Fraktionen im Stadtrat, von Gesprächen, Organisationstreffen oder auch Vorverhandlungen ausschließen?“

Mit freundlichen Grüßen

ee

\

Dirk Hilbert

Re,

