Hausmitteilung

X

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

[| vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:

(OB) 10 01
|

Datum:

78, JAN, 2029

Sicherheit im Neuen Rathaus
AF2756/22

"Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf |
Beantwortung besteht, weil diese entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten" ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8.28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die hinterfragten hypothetischen .
oder rein statistischen Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er

nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi-

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge-

meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall’ oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K >49/13. Daran fehlt es

bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese- jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen- wie folgt:

Voranstellen möchte ich, dass die Schließung der Nebeneingänge des Neuen Rathauses nicht das Ergebnis einzeiner Unfall- bzw. Straftatereignisse von Beschäftigten bzw. Besucherinnen und Besuchern
ist. Die Begrenzung der ursprünglichen Offenheit ist die erste Stufe der Umsetzung eines Sicherheitskonzeptes aus dem Jahr 2011, welches unter Mitwirkung des Landeskriminalamtes im Zusammen-

hang mit den Planungsarbeiten für die Komplexsanierung des Neuen Rathauses erstellt wurde.
Mit der Neubewertung der allgemeinen Sicherheitslage 2019 wurde, ausgehend von verschiedenen
Gefahrenlagen, das baulich-technische Sicherheitskonzept mit der Festlegung organisatorischer Maßnahmen fortgeschrieben.

Danach sind für Besucherinnen und Besucher kontrollierte Zugangsregelungen festzulegen.
Die öffentliche Begehbarkeit ist künftig nur noch über den Haupteingang am Dr.-Külz-Ring gewährleistet. Bei Bedarf und entsprechender Gefahrenlage (zum Beispiel während der Pandemie) werden
damit eine kontrollierte Besucherlenkung bzw. erweiterte Informationsaufgaben der Infostelle ermöglicht. Alle anderen Eingänge sind weiterhin mit entsprechender Berechtigung (Schlüssel, Dienstausweis) nutzbar.
Mit dieser Maßnahme wird auch einem Initiativantrag des Gesamtpersonalrates zum Sicherheitskon- |
zept entsprochen.
|
„[LJaut aktuellen Meldungen sollen demnächst die Seitentüren des Neuen Rathauses geschlossen
bleiben und die Benutzung der Fahrstühle nur noch mit Karte erlaubt sein, so daß der Zugang für
Besucher nur noch über den Haupteingang vom Dr.-Külz-Ring aus möglich ist. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.
2.

„In wie vielen Fällen kam es in den letzten fünf Jahren zu körperlichen Attacken auf Mitarbeiter
des Neuen Rathauses? Bitte einzeln und nach Jahren aufschlüsseln.
Wurden bei den in Frage 1 erwähnten Attacken Mitarbeiter verletzt? Bitte einzeln und nach

Jahren aufschlüsseln.
:3.

|

In wie vielen Fällen kam es in den letzten fünf Jahren zu Beleidigungen von Mitarbeitern des
Neuen Rathauses? Bitte einzeln und nach Jahren aufschlüsseln.”

Die Beantwortung der Fragen 1 bis 3 ist nicht möglich. Körperliche und verbale Übergriffe auf die Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden werden durch das Sachgebiet Arbeitssicherheit statistisch
erfasst. Die Datenerhebung erfolgt namentlich bzw. nach Organisationseinheiten gegliedert. Eine Zuordnung der Unfallereignisse nach dem konkreten Unfallort erfolgt dabei nicht.
4.

„In wie vielen Fällen kam es in den letzten fünf Jahren im Neuen Rathaus zu vorsätzlichen
Sachbeschädigungen durch Besucher? Bitte einzeln und nach Jahren aufschlüsseln.”

Im Hausrechtsbereich des Neuen Rathauses kam es im Zeitraum 1. Januar 2018 bis

31. Dezember 2022 zu insgesamt 91 registrierten Sachbeschädigungen. Dies beinhaltet die meldepflichtigen Vorkommnisse Sachbeschädigung, Einbruch, Graffiti-und Sabotage. Eine Untergliederung
nach Verursacher, zum Beispiel Besucher ist nicht möglich.

Aufschlüsselung nach Jahren
2018:

31 Vorfälle

2019:

7 Vorfälle

2020:

22 Vorfälle

2021:

15 Vorfälle

2022:

16 Vorfälle

5.

„in wie vielen Fällen kam es in den letzten fünf Jahren im Neuen Rathaus zu Diebstählen?
Bitte einzeln und nach Jahren aufschlüsseln.“

Im Hausrechtsbereich des Neuen Rathauses kam es im Zeitraum 1. Januar 2018 bis

31. Dezember 2022 zu insgesamt 23 registrierten vollendeten Diebstählen.

Aufschlüsselung nach Jahren

2020:

7 Vorfälle
6 Vorfälle
6 Vorfälle

2021:

1 Vorfall

2022:

3 Vorfälle

2018:
2019:

6.

7.

„In wie vielen Fällen der in den Fragen 1 bis 5 erwähnten Vorgänge konnten die Verursacher
ermittelt werden, und in wie vielen Fällen wurden Verfahren eingeleitet? Bitte einzeln und
n ach Jahren aufschlüsseln.
Wie oft kam es bei den in Frage 6 erwähnten Verfahren zu Verurteilungen, und mit jeweils
welchem Strafmaß? Bitte einzeln und nach Jahren aufschlüsseln.“

Zur Beantwortung der Fragen 6 und 7 liegen im Rechtsamt keine Informationen vor.
8. „Kam es in den letzten fünf Jahren

zu Fällen, wo Besucher im Rathaus eingeschlossen

wurden?“
Die zwingende dauerhafte Fluchtwegefunktion der Ausgänge während der Betriebszeiten erlaubt

keine Möglichkeit zum versehentlichen Einschluss von Personen. So kam es im Zeitraum
1. Januar 2018 bis 31. Dezember 2022 aufgrund technischer Störungen in Fahrstühlen oder aufgrund
„eingeschlossener“ Personen, die die Notausgänge nicht nutzen wollten zu insgesamt vier Notöffnungen.
ndlichen Grüßen

J
Dirk Hilbert

m
—

