Hausmitteilung

Bil

|

“ Landeshauptstadt Dresden
_ Der Oberbürgermeister

U vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden;

|

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Heiko Müller

Datum:

26. JAN. 2023

Städtische Bürgerbüros
AF2821/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die pauschal abgefragten, teilweise lediglich vermuteten oder erwarteten Sachverhalte erfüllen schon jeweils für sich betrachtet nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,

4A 12/14,

Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen-

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall'oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es

bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen- wie folgt:
„Obgleich die Dresdner Bürger Alltagssorgen haben- städtische Dienstleistungen benötigen,
ist u. a. auch durch Corona einiges „aus dem Ruder gelaufen“, vieles, was die Bürger bewegt
und was sie benötigen, musste liegenbieiben.

1.

Wie viele Bürgerangelegenheiten haben sich coronabedingt angestaut?”

.

In den Coronajahren haben die Bürgerbüros aufgrund verringerter Reisetätigkeit und fehlender

Zuzüge von Studenten aus dem Ausland eine geringere Anzahl von Identitätsdokumenten ausge-

stellt und weniger Umzüge erfasst. Insbesondere die Ausstellung von Personalausweisen, Reisepässen und Kinderreisepässen war 2022 höher als in den Vorjahren. Anliegen wie die Ausstellung von Führungszeugnissen und Meldebescheinigungen wurden stets zeitnah erledigt. Aktuell
prüft die Abteilung Bürgerservice wie viele Dresdner Bürgerinnen und Bürger ohne gültiges Personaldokument sind. Im Rahmen der Serviceorientierung werden alle betroffenen Personen mittels Anschreiben darauf hingewiesen und zur Beantragung aufgefordert.
2.

„Wie viele Mitarbeiter wurden durch die einrichtungsbezogene Impfpflicht zusätzlich im
Gesundheitsamt benötigt?”

Zur Bearbeitung der einrichtungsbezogenen Impfpflicht wurden im Zeitraum von Mitte März
2022 bis Ende Dezember 2022 durchschnittlich 20 Beschäftigte aus anderen Bereichen der
Stadtverwaltung eingesetzt. Die Rückführungen der Kolleginnen und Kollegen in ihre Ursprungsbereiche erfolgte je nach Bearbeitungsstand gestaffelt ab November 2022.
3

„Welcher konkrete Personalmangel besteht zurzeit in den Bürgerbüros?”

Derzeit sind in den Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden circa zehn Stellen aufgrund der
unzureichenden Bewerberlage nicht besetzt. Des Weiteren muss das kurzfristig eingestellte Personal angelernt werden, was wiederum eine zusätzliche Belastung für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter mit sich bringt.
4.

„Wie ist der derzeitige Krankenstand in den Bürgerbüros?“

Der Krankenstand im Januar, bis zum 20.01.2023, beträgt circa 10 Prozent.

5.

„Wennddie einrichtungsbezogene Impfpflicht zum Jahresende ausgelaufen ist, werden
dann wieder Mitarbeiter für die Bürgerbüros frei oder ist geplant, zusätzliches Bürgerbüropersonal einzustellen?“

Derzeit sind keine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bürgerbüros im Gesundheitsamt eingesetzt.
6.

„Liegen Ihnen Bürgerbeschwerden vor, in denen die Arbeit in den Bürgerbüros aktuell
kritisiert wird?”
|

Seit der Einführung der Laufkundschaft an allen Dienstagen von 9 -17 Uhr ging die Anzahl der Beschwerden deutlich zurück. Im laufenden Kalenderjahr gingen zwei Beschwerden in der Abteilung Bürgerservice ein. Es handelt sich um eine rechtliche Gegendarstellung und um eine organisatorische Beschwerde zur Zugänglichkeit des in Sanierung befindlichen Bürgerbüros Pieschen.
Beide Beschwerden wurden bereits beantwortet.

7.

„Welche konkreten Angelegenheiten konnten durch Corona oder Personalmangel bisher
nicht abgearbeitet werden?”

Aufgrund von Priosierung in den Coronajahren konnte die Abteilung Bürgerservice bestimmte
Aufgaben nur nachrangig erfüllen. Hierzu zählen die deutlich zeitlich verzögerte Einleitung von

Bußgeldanzeigen oder die Ahndung von Meldeverstößen. Auch die Registerpflege im Rahmen

von Hinweisen Dritter oder unzustellbarer Post bzw. Wahlbenachrichtigungen müssen nun auf-

gearbeitet werden. Die Anträge auf Ausstellung einer Bescheinigung gemäß 88 7i, 10f und 11b
EStG und gemäß 8 10g EStG konnten ebenso nicht vollumfänglich abgearbeitet werden.
8.

„Wie lang sind derzeit die Wartezeiten für einen neuen Personalausweis oder Reise-pass?“

Die Wartezeit auf einen Termin zur Beantragung beträgt derzeit circa drei Wochen. Zusätzlich
ermöglicht der Laufkundschaftsdienstag eine zeitnahe Möglichkeit für dringende Anliegen. Die
Produktionszeiten der Identitätsdokumente sind je nach bundesweitem Aufkommen unterschiedlich. Die zeitliche Orientierung für Bürgerinnen und Bürger beträgt in aller Regel fünf bis
sechs Wochen für einen Reisepass und zwei bis drei Wochen für einen Personalausweis.
Mit fr

Dirk

a

lichen Grüßen

Hilbert

