X||

Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Ä
-

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Heiko Müller

Datum:

26. JAN. 2023

Stromverbrauch im Dresdner Rathaus (ll)
AF2795/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein

konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar” sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An-

frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je-

doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
1.

„Welche Stromkosten entstanden durch das Dresdner Rathaus im Jahr 2021?“

Die Kosten für den Stromverbrauch des Neuen Rathauses, Dr.-Külz-Ring 19 betrugen für das Jahr
2021 = 342.119,86 Euro.
2.

„Welche Stromkosten verursachten die Außenstellen des Dresdner Rathauses im Jahr 2021?“

Sofern mit „Außenstellen“ die Stadtbezirksämter sowie Ortschaftsverwaltungen gemeint sind, betrugen die Stromkosten insgesamt 182.526,87 Euro (Aufstellung siehe Anlage).

3.

„Welche Stromkosten verursachten die Dresdner Bürgerrathäuser im Jahr 2021?“

siehe Beantwortung Frage 2.
Mit freundlichen Grüßen

ci

Rs

