Hausmitteilung

All

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Ü vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14

26. JAN. 2023

Entfernung Sitzbänke an Boltenhagener Straße
AF2815/22

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zwischen der Boltenhagener Straße und der Prof.-von-Finck-Straße standen für viele Jahre
zwei Sitzbänke, siehe Anlage. Die Bänke wurden gerne genutzt, denn es gibt im Stadtteil eher
zu wenig Sitzmöglichkeiten zum Ausruhen. Jetzt wurde ich von Anwohnern darauf hingewie-

sen, dass die Bänke plötzlich abmontiert wurden.
1.

„Wann wurden die beiden Bänke an der Mauer zwischen Boltenhagener Straße und Prof.von-Finck-Straße entfernt?”

2.

„Aus welchem Grund wurden die Bänke entfernt?”

3.

„Wann werden die Bänke wiederaufgebaut?“

Es wurde ermittelt, dass am benannten Standort ursprünglich zwei fest im Boden verankerte
Bänke aufgestellt waren. Wann und von wem diese aufgestellt und entfernt wurden, ist nicht
mehr nachvollziehbar.
Zu einem späteren Zeitpunkt wurde durch das Stadtbezirksamt Klotzsche eine neue Bank aufgestellt, die mittels einer Kette am dahinterliegen Zaun gesichert wurde. Diese Bank wurde, soweit
hier bekannt, auf Wunsch des Grundstückseigentümers entfernt, da er Reparaturarbeiten an
dem Zaun durchführen wollte. Um die Bank vor Diebstahl zu sichern und um diese aufzuarbeiten

wurde sie im Jahr 2020 im Stadtbezirksamt Klotzsche eingelagert.

Eine Wiederaufstellung der Bank ist derzeit nicht geplant, da die am 22.04.2021, durch den Dresdner Stadtrat beschlossene Fortschreibung des Bankkonzeptes (V0064/19) am Königswaldplatz
keinen Bankstandort vorsieht.

Allerdings wird im Rahmen der geplanten Umgestaltung und Aufwertung des Königswaldplatzes
geprüft, ob und an welchem konkreten Standort eine Bank wieder aufgestellt wird.

Mit freundlichen Grüßen

Pe
Dirk Hilbert

