Hausmitteilung

All Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich
AfD-Fraktion

|

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB441

Datum:

27, JAN. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Alumnat des Dresdner Kreuzchores
AF2677/22

Sehr geehrter Herr Lommel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
8 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei einer einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt“ handeln, „der dann gegeben (ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm-

bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Diese Merkmale liegen bei der vorliegenden, auf einen Gesamtüberblick über die baulichen Mängel des Alumnatsaltbaus des Dresdner
Kreuzchores gerichteten Anfrage nicht vor. Nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Auch daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Am 11. Oktober 2022 hatte ich die Gelegenheit, im Rahmen des Kulturausschusses das Alumnat und die Schule Kreuzgymnasium kennenzulernen. Ein Umbruch der Verantwortlichen im

Personal hat stattgefunden. Gleichzeitig wurden uns erhebliche Baumängel aufgezeigt, die Renovierungen in Alumnat und Schule notwendig machen. Hierzu habe ich einige Fragen, die ich
aus Rücksichtnahme im Ausschuss nicht stellen wollte.

1.

Es wurde unter anderem berichtet, dass der Computerraum im obersten Stockwerk des
Alumnats im Sommer aufgrund von Hitze nicht genutzt werden kann, teilweise beträgt die
Raumtemperatur dann 50°C. Das ging, so die Ausführung, so weit, dass die Computer

durch die Hitze defekt wurden. Dieser Zustand sei bereits seit 20 Jahren gegeben. Wann
wurde an die Landeshaupt Dresden dieser Zustand mitgeteilt?“
Der Umstand, dass der Altbau des Alumnates bauliche Mängel aufweist und das zweite Dachgeschoss in den Sommermonaten

nur beschränkt nutzbar ist, ist dem Amt für Hochbau und Immo-

bilienverwaltung bekannt.
Die klimatischen Veränderungen sowie neue technische Standards bestärken erforderliche Umbau- und Instandsetzungsmaßnahmen. Das Fachamt steht dazu mit der Alumnatsleitung im regelmäßigen Austausch zu allen Nutzungserfordernissen.
2.

„Auch weitere Baumängel, Mängel an sanitären Einrichtungen wie z.B. Legionellenbelastung und andere Mängel sind uns vorgeführt worden. Wann ist der Landeshauptstadt dies
bekannt geworden? Warum wurde in den letzten 10 bis 20 Jahren in ein Aushängeschild
der Landeshauptstadt Dresden nichts investiert?”

Seit 2017 wurde die Instandsetzung des Bestandsgebäudes regelmäßig in die Haushaltsplanungen eingebracht, in den Vorbereitungen zu den Doppelhaushalten 2019/2020 und 2021/2022
ganz konkret. Ursprünglich war geplant, direkt im Anschluss an die Fertigstellung des Neubaus
die Instandsetzung und den Umbau des Altbaus anzuschließen. Eine Bestätigung des Budgets zur
Projektumsetzung wurde aufgrund anderer priorisierter Projekte in den vergangenen Haushaltsdiskussionen nicht vorgenommen.
In der Diskussion um den Doppelhaushalt 2023/2024 wurde das Projekt erneut angemeldet und
in der Stadtratssitzung am 15. Dezember 2022 auf Grundlage des Änderungsantrags zu Vorlage
v1710/22 („Änderungen der Ansätze in der Haushaltssatzung 2023/2024 und der mittelfristigen

Finanzplanung bis 2027 sowie den Wirtschaftsplänen der Eigenbetriebe 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden“) beschlossen (SR/045/2022). In Anlage 1 zum Änderungsantrag werden auf
Position 13 Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung Altbau Alumnat Dresdner Kreuzchor in Höhe von 1,275 Mio. EUR berücksichtigt. Aktuell wird eine Bedarfsplanung zur
umfangreichen Modernisierung finalisiert. Zur Untersetzung des Projektes wurde ein Fördermittelantrag gestellt, der positiv beschieden wurde.
3.

„Welche Forderungen sind seitens des Alumnats an die Landeshauptstadt Dresden gestellt
worden und wie weit sind die Planungen der Renovierung?”

Seitens des Alumnates sind sämtliche Schäden bzw. Unzulänglichkeiten mit ihrem Auftreten
bzw. Bekanntwerden an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gemeldet worden. Die
Gesamtsanierung des Alumnatsaltbaus wird von den Verantwortlichen des Kreuzchores seit ca.

zwölf Jahren verfolgt. Seither existiert auch die Idee eines ergänzenden Alumnatsneubaus, die
inzwischen erfolgreich umgesetzt werden konnte. In den zurückliegenden Jahren sind im Altbau
des Alumnats immer wieder Teilsanierungen realisiert worden, die allerdings nicht zu einer kompletten Modernisierung in jüngster Zeit geführt haben. Den aktuellen Planungsstand der Renovierung des Alumnatsaltbaus betreffend sind Bundesmittel aus dem Programm „Investitionen

für nationale Kultureinrichtungen in Deutschland“ in Aussicht gestellt worden.

-3-

Im Änderungsantrag zu Vorlage V1710/22 („Änderungen der Ansätze in der Haushaltssatzung
2023/2024 und der mittelfristigen Finanzplanung bis 2027 sowie den Wirtschaftsplänen der Eigenbetriebe 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden“) sind in Anlage 1 (Position 13) Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung Altbau Alumnat Dresdner Kreuzchor in Höhe
von 1,275 Mio. EUR berücksichtigt und vom Stadtrat in seiner Sitzung am 15. Dezember 2022

(SR/045/2022) beschlossen worden (siehe Antwort Frage 2).
Mit neundienen Grüßen

.
r)
I
f

{

Dirk Hilbert

.

