Anlage 3

V 41 06 22/05/591-01

2.4.

2:5;

nissen
Die angegebenen Zeiten können auch nachträglich nach künstlerischen Erforder
angepasst werden - die Zustimmung des Zoos ist dazu jeweils erforderlich.
Der Abbau beginnt am 14.07.2022 und wird bis zum 16.07.2022 (ca. 20 Uhr) abgeschlossen. Die detaillierten technischen Arbeitszeiten werden erforderlichenfalls bis spätestens 01.05.2022 einvernehmlich vereinbart.

Leistungen der Vertragspartner
3.1.

tjg. theater junge generation ist verantwortlich für

—
—
—3.2,

Produktion der Inszenierung inkl. Stellung bzw. Verpflichtung des gesamten
künstlerischen Personals
Stellung bzw. Verpflichtung des Personals für Auf- und Abbau der Vorstellungen
sowie für die Vorstellungsbetreuung
Transportkosten
Werbung
GEMA/Tantieme

Zoo Dresden GmbH ist verantwortlich für
_
-

Zahlung eines Produktionskostenzuschusses in Höhe von 5.000 € nach Rechnungslegung durch die Bühne
Bereitstellung der benötigten Flächen gemäß der Anlage 1 - Lageplan
Der Zoo Dresden stellt 2 bis 3 Räume im Verwaltungsgebäude für Maske und Ankleiderei.
Abbau und Abtransport der Tische und Bänke in der Lindenoase bis 20.05.2022
sowie Lagerung außerhalb der der Bühne zur Verfügung gestellten Flächen
Bereitstellung der erforderlichen Medien
Sicherstellung der vereinbarten bzw. notwendigen Termine und Arbeitszeiten
auch mit allen Dienstleistern der Zoo Dresden GmbH,

-

insbesondere auch des

Caterers vor Ort (ElbeZeit GmbH)
Sicherstellung, dass eventuelle Baumaßnahmen im Umfeld der Afrika Lodge so
gestaltet werden, dass für den Proben- und Vorstellungsbetrieb keinerlei Beeinträchtigungen (auch nicht akustisch) entstehen

Eintrittspreise
4.1.

Der Vorstellungsbesuch ist nur mit der Theaterkarte möglich. Die Eintrittskarte berechtigt am ausgewiesenen Vorstellungstag zugleich zum Besuch des Zoos.

4.2.

Die Zoo Dresden erhält einen bereits im Vorfeld festgelegten Anteil an den Einnahmen
gemäß Anlage 2 - Eintrittspreise. Die Auszahlung erfolgt nach Meldung der Eintritte gegen Rechnungslegung durch den Zoo.

Seite2von4

V 41 06 22/05/591-01

Kartenverkauf/Garderobe/Einlass
5.1.

Die mobile Kasse der Bühne befindet sich im Foyerbereich in unmittelbarer Nähe zu den
Zookassen.
Die Vorstellungskasse öffnet in der Regel eine Stunde vor Vorstellungsbeginn.

Die Kasse wird von den Mitarbeiter*innen der Bühne besetzt.
Der Vorverkauf für die Vorstellungen erfolgt ausschließlich über die Bühne.

5.2.

Die Künstlergarderoben befinden sich im Verwaltungsgebäude des Zoos.

3.3,

Einlass- und ggf. weiteres Servicepersonal stellen beide Vertragspartner nach Absprache.

Werbung
6.1.

Die Vertragspartner vereinbaren, auf die Kooperation in eigenen und fremden Medien
stets mit folgender Formulierung hinzuweisen: „Eine Produktion des tjg. theater junge
generation dresden in Kooperation mit der Zoo Dresden GmbH“. Wo möglich sollen die
Hauslogos mit abgebildet werden.

6.2.

Die Vertragspartner vereinbaren darüber hinaus, dass die Nennung weiterer Produktionspartner, die sich finanziell als Sponsoren oder Koproduzenten an der Realisierung
der Produktion beteiligen, entsprechend gehandhabt wird.

Sonstige Bestimmungen
7.1:

Die Bühne verpflichtet sich, keine Schusswaffen oder Pyrotechnik oder sonstigen Effekte
einzusetzen, die mit der Tierhaltung des Zoos unvereinbar sind.

7.2.

Das Catering erfolgt ausschließlich über die Gastronomie des Zoos. Dies gilt sowohl für
die Versorgung des Personals der Bühne während der Proben als auch die Versorgung
des Publikums zu den Vorstellungen.

Schlussbestimmungen
81.

Sollten einzelne Vorstellungen oder die gesamte Produktion aufgrund höherer Gewalt,
Krankheit oder sonstiger von den Vertragspartnern nicht zu verantwortender Gründe
ausfallen, sind sie für diese Termine von ihren vertraglichen Verpflichtungen entbunden.

8.2.

Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar sein
oder unwirksam oder undurchführbar werden,

bleibt davon die Wirksamkeit des Vertra-

ges im Übrigen unberührt. An die Stelle der unwirksamen oder undurchführbaren
Bestimmung soll diejenige wirksame und durchführbare Regelung treten, deren Wirkungen dem wirtschaftlichen Gehalt am nächsten kommen, die die Vertragsparteien

Seite

3von 4

V 41 06 22/05/591-01

mit der unwirksamen beziehungsweise undurchführbaren Bestimmung verfolgt haben.
Die vorstehenden Bestimmungen gelten entsprechend für den Fall, dass sich der Vertrag
als lückenhaft erweist.
8.3.

Vertragsänderungen und Ergänzungen bedürfen der Schriftform. Gerichtsstand ist
Dresden.

22.038.202

Dresden, 16.03.2022

Dresden,

Felicitas Loew
Intendantin

Karl-Heinz Ukena
Geschäftsführer

2&_

Anlagen
1) Lageplan
2) Eintrittspreise Sommertheater 2022

Seite 4von4

unez

unez

Bom

bom

Bam

Bom

Jayon

8.8/Bunyosgg

ünez

Bam

7

IN ’
sk

20a

a

eV
Jaysn

eus/ßunyosog

S

7

RsAS,
5

ünez

Sk,

oe

„

SEN
BR We,
u

ei

4ayon

ens/dunyosgg

h

\

[2

rd

A

Jayon

ensjBunypsog

Zu

n

/

Be

A

Da

Sn,

Bi 35 >

6

I,

&

A

a

vaN=R
Tag

uk,

2

-

aayon

eus/Bunyosgg

unez

\unez

V4106 22 / 05 / 591-01
Anlage 2 - Eintrittspreise

Eintrittspreise tjg. theater junge generation
Sommertheater 2022

Für die Vorstellungen im Zoo Dresden gelten die folgenden Sommertheaterpreise laut Stadtratsbeschluss.

| Verkaufspreis |

Anteil Zoo |

VOLLER PREIS

15,00 €

4,00 €

ERMÄSSIGTER PREIS

9,00€

2,00 €

FAMILIENANRECHT - Erwachsene mit Jahreskarte Zoo

5,00 €

1,00 €

FAMILIENANRECHT - Erwachsene ohne Jahreskarte Zoo

8,00 €

2,50 €

FAMILIENANRECHT - bis 14 Jahre mit Jahreskarte Zoo

3,50 €

1,00 €

- bis 14 Jahre ohne Jahreskarte Zoo
FAMILIENRECHT

5,50€

1,00 €

SCHULANRECHT Klasse 1-7

3,50 €

1,00 €

SCHULANRECHT Klasse 8-12

4,00 €

1,00 €

PREMIERENKLASSEN

7,00€

1,50 €

KINDERPREIS

5,50 €

1,50 €

Gruppen ohne Anrecht pro Person

9,00 €

2,00 €

Dresden-Pass Abendkasse

2,00 €

0,50 €

Ermäßigungen
gewährt für:

auf die Theaterkarten werden

gegen Vorlage eines gültigen Berechtigungsausweises

-

Kinder bis 7 Jahre sowie Schülerinnen/Schüler

-

Studierende

-

Auszubildende

-

Arbeitslose
Bundesfreiwilligendienstleistende

-

Inhaber/Inhaberinnen des Dresden-Passes

Beschäftigte der Zoo Dresden GmbH sind als Erwachsene gegen Nachweis (Dienstausweis) berechtigt,
zum persönlichen Gebrauch je Vorstellung eine Karte zum ermäßigten Eintrittspreis (9,00 Euro) zu erwerben.

Freikarten werden gewährt gemäß Kartenordnung des tjg.

Die Eintrittskarten des tjg. gelten als Fahrausweis 4 Stunden vor und bis 6 Stunden nach Vorstellungsbeginn in allen Nahverkehrsmitteln - außer Sonderverkehrsmitteln - im Verbundraum Verkehrsverbund Oberelbe (VVO).

