|

Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

27. JAN. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Patenschaften für Sitzbänke im öffentlichen Raum
AF2833/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich für möglich gehaltene
Sachverhalte (Fragen 1, 3 und 4) oder statistisch zusammengefasste Sachverhalte (Frage 2) gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht

entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“;
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist: dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar” sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.

33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten An-

frage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - beantworten, sobald die erforderlichen Kapazitäten vorhanden und Abstimmungen abgeschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich in der 9. Kalenderwoche 2023 sein.

Mi,freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

