Hausmitteilung

El | Biesden
Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

|

U] vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Tilo Kießling

GZ:

(OB) GB2

Datum:

27, JAN, 7023

_ Gymnasium Klotzsche - Finanzielle Aufwendungen zum Fachlos 53
AF2823/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilte in seiner Sitzung am 06.04.2022 im Plenarsaal des Rathauses unter Tagesordnungspunkt 3.15 auf der Grundlage der Vorlage V1543/22
den Zuschlag für die Vergabe „Vergabenummer: 2022-401-00001, Gymnasium Klotzsche, Er-

satzneubau u. Herstellung v. Freiflächen, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden, Fachlos 53:
Tischlerarbeiten Foyertreppe” an die Tischlerei Jungnickel, Am Schwarzwasser 10, 08340
Schwarzenberg / OT Erla.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Realisierung dieses Auftrags im Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße

44, 01109 Dresden?”

Die Kosten für die Ausführung der Leistungen zu Fachlos 53 belaufen sich auf 352.755,11 Euro

|

brutto.

Mit freundlichen Grüßen
ya
j/

\

’

) /

/

H

fi

Dirk Hilbert

Lo

-

