Hausmitteilung

x]

Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

|

Ä

. SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB449

Datum:

727. JAN. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Honorarkräfte am Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
AF2826/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen 8 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten” ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemöO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die erfragten statistischen Angaben und lediglich erwarteten oder für möglich gehaltenen Sachverhalte erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon-

kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein

Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine

Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Im Zuge des Wahlkampfes zur Oberbürgermeisterwahl haben Sie den Lehrkräften der städtischen Musikschule Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD) versichert, alles in Ihren Kräften
Stehende zu tun, um das Profil des HSKD zu stärken. In den Verhandlungen zum Doppelhaushalt
2023/2024 wollten Sie zudem für die Bereitstellung der dafür notwendigen Mittel sorgen.
Der seitens des HSKD angemeldete Mehrbedarf zum Wirtschaftsplan u.a. zur Erhöhung des Fest-

angestelltenanteils wurde im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushalts 2023/2024 abgewiesen. Im Begleitbeschluss zum Haushalt werden dem HSKD nun zumindest jeweils 213.000 Euro
für 2023 und 2024 bereitgestellt.

Eine deutliche Anhebung des Festanstellungsanteils ist damit jedoch noch nicht umsetzbar.
Gleichzeitig ist gegenwärtig aber noch ungeklärt, inwieweit für die am HSKD tätigen Honorarlehrkräfte rückwirkend Sozialversicherungsbeiträge fällig werden (Urteil des Bundessozialgerichts vom 28.06.2022: B12 R3 /230 R).
In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich
Sie bitte:

1.

Wie viele Honorarkräfte sind aktuell an der städtischen Musikschule Heinrich-Schütz-Konservatorium tätig?“

Im Rahmen des Musikschulunterrichts sind aktuell 166 Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden (HSKD) tätig.
2.

„Wie viele der Honorarkräfte haben parallel eine Festanstellung bei einem anderen Arbeitgeber, z.B. in einem Orchester, an.einer Hochschule etc., sind also tatsächlich nebenberuf-

lich am HSKD tätig?“
Daten zur Festanstellung von Honorarlehrkräften bei einem anderen Arbeitgeber werden seitens
des HSKD nicht erhoben (keine Rechtsgrundlage).
3.

„Wie viele Honorarstunden leisten die Honorarkräfte des HSKD pro Woche (bitte auf-

schlüsseln nach Stundenzahl)?“
Die Honorarlehrkräfte leisten pro Woche ca. 1.500 Unterrichtseinheiten. Diese gliedern sich in
76 % Einzelunterricht, 17 % Ensemble-, Gruppen- bzw. Klassenunterricht und 7 % sonstige Unterrichtsangebote.
4.

„Inwieweit ist seitens der Verwaltung eine Prüfung der Urteilsbegründung zum o.g. Bundessozialgerichtsurteil erfolgt?
|
a. Wenn ja, wie viele der am HSKD beschäftigten Honorarlehrkräfte sind von diesem
Urteil betroffen?
b. Wie gestaltet sich der damit verbundene finanzielle Aufwand der LHD?
c.

Wenn nein, wann und in welcher Form wird sich die LHD mit den Auswirkungen des

Urteils auf das HSKD auseinandersetzen?“
Mit Urteil vom 28. Juni 2022 hat das Bundessozialgericht (Az.: B 12 R 3/20 R) ein versicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis einer Musikschullehrerin, welche an einer städtischen Musikschule freiberuflich auf Honorarbasis tätig war, festgestellt. Bei dem Urteil des Bundessozialgerichts handelt es sich um eine Einzelfallentscheidung, welche nicht auf die am Heinrich-Schütz

Konservatorium Dresden tätigen Honorarlehrkräfte übertragbar ist. So hatte die Musikschullehrerin in dem streitgegenständlichen Fall des Bundessozialgerichts eine unbefristete Vereinbarung über eine freiberufliche Unterrichtstätigkeit und war in den Betrieb der dortigen Musikschule eingegliedert. Beides ist am Heinrich-Schütz Konservatorium Dresden nicht der Fall.

Bei der Statusbeurteilung ist regelmäßig vom Inhalt der zwischen den Beteiligten getroffenen
Vereinbarungen auszugehen, den die Verwaltung und die Gerichte konkret festzustellen haben.

.

Liegen schriftliche Vereinbarungen vor, so ist neben deren Vereinbarkeit mit zwingendem
auch zu prüfen, ob mündliche oder konkludente Änderungen erfolgt sind.

Recht

Schließlich ist auch die Ernsthaftigkeit der dokumentierten Vereinbarungen zu prüfen. Erst auf
der Grundlage der so getroffenen Feststellungen über den (wahren) Inhalt der Vereinbarungen

ist eine wertende Zuordnung des Rechtsverhältnisses zum Typus der Beschäftigung oder selbstständigen Tätigkeit vorzunehmen

(ständige Rechtsprechung; vgl.: zum Ganzen BSG Urteil vom

7.6.2019 -B 12 R 6/18 R).
Die sich an diesen Maßstäben orientierende Abgrenzung zwischen Beschäftigung und Selbstständigkeit ist nicht abstrakt für bestimmte Berufs- und Tätigkeitsbilder vorzunehmen. Es ist daher möglich, dass ein und derselbe Beruf
- je nach konkreter Ausgestaltung der vertraglichen
Grundlagen in ihrer gelebten Praxis - entweder in Form der Beschäftigung oder als selbststän-

dige Tätigkeit ausgeübt wird. Abstrakte, einzelfallüberschreitende Aussagen im Hinblick auf bestimmte Berufs- oder Tätigkeitsbilder sind daher grundsätzlich nicht - auch nicht im Sinne einer

"Regel-Ausnahme-Aussage" - möglich (BSG Urteil vom 27.4.2021 -B 12 R 16/19).
Zusammengefasst bedeutet die Entscheidung des Bundessozialgerichts also nicht, dass alle in
Deutschland tätigen Musikschullehrerinnen und Musikschullehrer an städtischen Musikschulen
sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind; mithin Honorarvereinbarungen in diesem Bereich

nicht mehr abgeschlossen werden dürfen.
Unabhängig davon ist das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden unter Verweis auf die Schul-

konzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 bis 2028 (V1874/22) bestrebt, die tätigen Honorarlehrkräfte im Rahmen von Festeinstellungen zu beschäftigen und damit an die Musikschule zu binden, was selbstverständlich voraussetzt, dass die entsprechenden Stellen ausge-

schrieben und nach den Grundsätzen von Art. 33 Absatz 2 Grundgesetz besetzt werden. Die genannte Vorlage befindet sich im Geschäftsgang, eine Beschlussfassung im Stadtrat ist im zweiten

Quartal 2023 möglich.
Mit freundlichen Grüßen

v,
Dirk Hilbert

et

