Anlage 3

Vorschläge Platzbenennung Stadtforum durch das Frauenstadtarchiv Dresden

Für das Projekt Stadtforum möchten wir folgende Persönlichkeiten vorschlagen:
e

Louise Otto-Peters

e

Prof. Margarete Junge

Für Louise Otto-Peters haben wir uns entschieden, da sie nicht nur in Leipzig und
deutschlandweit die Arbeiter*innen- und Frauenbewegung mitgeprägt hat, sondern auch in
Dresden, etwa durch die Gründung des Allgemeinen Erziehungsverein Dresden. Viele Städte
in ganz Deutschland haben bereits LOP mit einer Benennung verschiedener Orte gedacht,
Dresden weist hier durchaus eine Lücke auf.
Prof. Margarete Junge ist als erste weibliche Professorin* an der Königlich Sächsischen
Kunstgewerbeschule (1915-1933) eine Vorreiterin* für Frauen* im akademischen Bereich, die
in Dresden noch nicht der Bedeutung ihres Wirkens gewürdigt wird.
Die genaueren
einzusehen.

Biografien

der vorgeschlagenen

Personen

sind in der angehängten

Datei

1904 Ausstellung verschiedener Möbel im Raum für

Junge, Prof. Margarete

das Sächsische Kunstgewerbe bei der Weltaus-

Designerin, Modezeichnerin

stellung in St. Louis, USA
ab 1905 Fertigung von kunsthandwerklichen

* 14.04.1874 Dresden
19.04.1966 Dresden

arbeiten, u. a. für die Textildruckerei Deutsche
Werkstätten Textil (De-We-Tex)

Bereits in den Jahren 1906 und 1908 erregte Marga-

rete Junge mit ihren Entwürfen für Möbel und Zimmereinrichtungen auf den Dresdner Kunstausstellungen in Hellerau das Interesse der Öffentlichkeit. Als
Professorin an der Kunstgewerbeschule setzte sie
sich in der von Männern geprägten akademischen
Welt konsequent
für die Gleichberechtigung der Studentinnen in Lehrprogramm und Bewertung ein.
Ihrer Leidenschaft für die Kunst blieb sie Zeit ihres

1906 Teilnahme an der Dritten Deutschen Kunstgewerbeausstellung in Dresden
1907 Anstellung als Lehrerin an der Kunstgewerbeschule Dresden
1908 Ausstellerin bei der Großen Kunstausstellung in

Dresden
nach

|

1915 Professorin an der Kunstgewerbeschule in Dresden für Entwerfen und Ausführen
künstlerischer weiblicher Handarbeiten, von
Kleidungsstücken sowie für Entwerfen im ar-

Lebens treu.
um 1894 Ausbildung an der „Damen-Akademie“ des
Künstlerinnen-Vereins in München
Bereits in jungen Jahren förderte der Vater ihren Privatunterricht in Malerei, vermutlich bei
1901

Web-

Wilhelm Claudius (1854 - 1942).
Teilnahme an der Ausstellung „Die Kunst im Le-

chitektonischen Kunstgewerbe
1933 Verbot der Ausübung ihres Lehramtes
In den 1930er und 1940er Jahren bemalte sie
Weißporzellan für die Dresdner Firma Villeroy &
Boch.

ben des Kindes“ im Haus der Berliner Sezession
sowie an der Internationalen Kunstausstellung

Wohnungen in Dresden: Am Grünen Zipfel 6, Elias-

ab 1901 Gestaltung von Entwürfen für die „Dresdner

Be 6
Empfehlung für: Dresden-Altstadt, Dresden-Blasewitz, Dresden-Hellerau, Dresden-Striesen

Werkstätten für Handwerkskunst von Schmidt
und Müller“
1902 Beteiligung an der Internationalen Kunstgewerbeausstellung in Turin im Namen
stätten für Deutschen Hausrat“;

der „Werkausgestellt

wurden Entwürfe für Möbel, Haushaltsgegenstände, Stoffe und Gartenmobiliar

straße 34 (Atelier), Hofmannstraße 28, Rabenerstra-

in „Unser Planet“ und „Sächsische Vaterlands-

Otto-Peters, Louise
(Pseudonyme: Otto Stern, Malwine von Steinau)
(geb. Otto)
Frauenrechtlerin, Schriftstellerin, Journalistin
* 26.03.1819 Meißen
1 13.03.1895 Leipzig
Die Schriftstellerin und Journalistin Louise Otto-Peters gilt heute als die „Mutter der deutschen Frauenbewegung“. Als erste deutsche Frau forderte sie
bereits 1843, dass die Teilnahme der Frauen an den
Interessen des Staates nicht nur ein Recht, sondern
eine Pflicht sei. Im April 1849 gründete sie die „Frauen-Zeitung“ mit dem Motto „Dem Reich der Freiheit
werb‘ ich Bürgerinnen“. Louise Otto-Peters forderte
für Frauen das Recht auf Bildung, Erwerbsarbeit und
Zugang zum Universitätsstudium, postulierte und
praktizierte „Hilfe zur. Selbsthilfe“. Sie veröffentlichte
etwa 60 Bücher, darunter über 20 Romane, Schriften
zur „Frauenfrage“, zur Historie und Kunst sowie hunderte Gedichte, anfangs geprägt von der Aufbruchsstimmung des Vormärz. Bereits in jungen Jahren
betrieb die mit 16 Verwaiste Studien zur Königlichen
Hofbibliothek zu Dresden, gefördert vom Kulturhistoriker Gustav Klemm (1802-1867). Seit über 100
Jahren erinnert an die fortschrittliche Frauenrecht-

Blätter“. Hier setzte sie sich mit sozialen und
politischen Fragen auseinander. In anderen Blättern übte sie später auch Literatur- und Kunstkritik, darunter in der „Dresdner Zeitung“.
1846 Publikation des zensierten dreibändigen Romans
„Schloß und Fabrik“, der erst nach einer Audienz beim sächsischen Innenminister und nach
Korrektur der verbotenen Stellen veröffentlicht
werden durfte
1848 In zahlreichen Gedichten und Artikeln unterstützte sie die Märzrevolution. Berühmt wurde Louise
Otto 1848 durch ihre „Adresse eines Mädchens“.
Darin forderte sie „bei der Organisation der Ar1849

beit“, die Frauen nicht zu vergessen.
Gründung der „Frauen-Zeitung“ als wichtigstes
Forum der frühen Frauenbewegung; Verbot der

1861

Zeitung ein Jahr später
Gemeinsam mit ihrem Mann August Peters
(1817 - 1864) gab sie die „Mitteldeutsche Volks-

Zeitung“ heraus.
1865 Mitbegründerin des Frauenbildungsvereins in
Leipzig, aus dem im selben Jahr der Allgemeine Deutsche Frauenverein (ADF) hervorging. Er
stellt den Beginn der organisierten Frauenbewegung dar.
Mitherausgeberin des Vereinsorgans „Neue Bah-

lerin ein Denkmal in Leipzig. Deutschlandweit tragen
Straßen ihren Namen.
1871
1840 Beziehung

zum

literarischen

Kreis um

August

Tiedge (1752 - 1841)
1843 Veröffentlichung ihres ersten Romans „Ludwig,
der Kellner“; außerdem erschienen erste Artikel

nen“
Mitbegründerin des Allgemeinen Erziehungsvereins in Dresden

Wohnung in Dresden: nicht bekannt
Empfehlung für: Dresden-Altstadt

Vorschlag der Gleichstellungsbeauftragten zu eine neu zu benennenden Straße oder eines neu zu

benennenden Platzes am Stadtforum des Stadtbezirksamtes Altstadt.

Meentzen, Charlotte (12.6.1904 Leipzig, 26.2.1940 Dresden)
Unternehmerin, Wegbereiterin der Naturkosmetik
Charlotte Meentzen setzte als eine der ersten deutschen Kosmetikerinnen die Anwendung von rein
pflanzlichen Wirkstoffen in die kosmetische Praxis um. Unter dem Leitgedanken „Der Weg zur Natur“
entwickelte sie ein auf die individuelle Hautpflege abgestimmtes Konzept, was sie in ihrem Ratgeber

„Heilkräfte im Dienste der Schönheit“ 1941 öffentlich machte. Damit „revolutionierte“ sie mit sehr
wenigen anderen Vorreiterinnen das zu der Zeit ohnehin umstrittene Feld der Schönheitspflege. In
der Gegenwart findet ihr Konzept in der Fachwelt nach wie vor hohe Anerkennung. Zur Umsetzung
ihrer Ideen gründete sie 1930 die heute älteste Kräuterkosmetikfirma Dresdens,

die von diesen

Anfängen bis 2002 in Dresden (Prager Straße 24/44/38 sowie Wiener Str. 36) bestand, dann, weil der
Firmensitz zu klein wurde, nach Radeberg umzog. Neben der Kosmetikfirma gründete Meentzen sehr
zeitnah noch eine Produktionsfirma sowie letztendlich eine Kosmetikschule und bildete ihrerseits
gemeinsam mit ihrer Schwester Gertrud Kosmetikerinnen aus. Die Firma überlebte vier politische
Systeme und ist nach wie vor in der Branche sehr aktiv. (www.meentzen.de)
Daten:

1930 Gründung des „Institutes für Natürliche Kosmetik“ durch Charlotte Meentzen mit Sitz in der
Prager Straße 44. Gemeinsam mit ihrer Schwester Gertrud (Seltmann) rief sie im gleichen Jahr die
Firma „Charlotte Meentzen - Heilkräuter Kosmetik“ ins Leben
1931 Eröffnung der „Schule für natürliche Kosmetik“ zur Ausbildung von Kosmetikerinnen, zunächst
ebenfalls in der Prager Straße, nach völliger Vernichtung 1945 Standort auf dem Weißen Hirsch
(Dresden-Loschwitz), Rißweg 58. Aus ihrer Schule stammen vor allem in Westdeutschland bekannte
Kosmetikerinnen wie Hildegard Braukmann und Annemarie Lindner (Börlind-Kosmetik).
1940 Tod von Charlotte Meentzen (vermutlich Bauchfellentzündung), ein halbes Jahr nach Geburt
ihres Sohnes. Weiterführung des Unternehmens durch ihre Schwester Gertrud.
1946 Wiederaufbau des im Krieg zerstörten Betriebes in der selbst wieder hergerichteten Villa
Wiener Straße 36; Entwicklung zum ostdeutschen Marktführer im Bereich spezieller Hautpräparate
auf natürlicher Basis
1948-1964 Wiedereröffnung der Kosmetikschule (1964 Zwangsschließung)

1972 Zwangsenteignung und Verstaatlichung zum „VEB Kräutervital-Kosmetik Dresden“
1990/91 Neugründung der „Charlotte Meentzen Kräutervital Kosmetik GmbH“ durch die beiden

‘Söhne der Meentzen-Schwestern sowie einen Enkel von Gertrud Seltmann.

ö

2002 Umzug des Unternehmens nach Radeberg; Gesellschafter sind nach wie vor Familienmitglieder
/ Nachkommen der Familien Meentzen/Seltmann

-

Wohnungen in Dresden: Prager Straße sowie Strehlener Str. 76 (Gertrud Seltmann)
Die Abprüfung des Namens Charlotte Meentzen im Bundesarchiv ergab keine Einträge bzgl.
eventueller Mitgliedschaften in der NSDAP oder einer ihrer Unterorganisationen (Schreiben des
Bundesarchivs zu Berlin an das Amt für Geodaten und Kataster, Sachgebiet

Straßenbenennung/Hausnummernvergabe, des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden vom 12. Oktober 2015)
Zur Begründung für die Straßennamenbenennung im Bereich Altstadt:
Die Unternehmerin Charlotte Meentzen eröffnete am 15. Juni 1930, ihrem 26. Geburtstag, in der
Prager Straße ihr »Institut für Schönheitspflege«. Es bildete gleichsam die »Wiege« des
Unternehmens, welches zeitnah noch um eine Produktionsfirma und eine Kosmetikschule als Lernort
unter anderem des Meentzen’schen Gesichtsmassagesystems erweitert werden sollte. Charlottes

Nichte Felizitas erinnert sich, dass das Institut sich wohl bereits ab 1930 in der Prager Straße 44
befand, noch vergleichsweise klein war und seine Fenster zum Innenhof ausgerichtet hatte. Das
Dresdner Adreßbuch
von

1931 gibt ihrem Erinnerungsvermögen Recht; zudem verweist die ebenfalls

unter der Adresse Prager Straße 44 (1. Obergeschoss) angeführte »Kosmetik Schwester Hemma«
darauf, dass Meentzen in dieser Anfangszeit wohl noch das während ihrer Ausbildung in Graz
Erlernte und Produzierte propagierte, bevor sie auf ihre eigenen Erzeugnisse zurückgreifen konnte
bzw. ihre persönlichen Behandlungsmethoden ausreichend entwickelt hatte. Im Hinterhof der
Dresdner Prager Straße 24 stand ein kleines Fabrikgebäude. In dessen Keller wurden die Essenzen für
die Meentzen’schen Kosmetikprodukte aufbewahrt. Im Parterre des Gebäudes befanden sich das
Firmenbüro, das Labor und der Puderraum. Im ersten Stock waren Abfüllmaschinen für die Cremes
und Gesichtswässer untergebracht. Erst später (ab ca. 1936) zog Charlotte Meentzen mit dem Institut
in elegantere und größere Räumlichkeiten im ersten Stock des Hauses Prager Straße 38, gegenüber
dem Kino Capitol. Ab 1939 werden das nun so benannte »Institut für Natürliche Kosmetik Charlotte
Meentzen« ebenso wie Geschäftsräume des Laboratoriums und der Schule unter der Adresse Prager
Straße 38 geführt, während die Produktionsfirma (das »Laboratorium für natürliche Kosmetik,
Herstellung pharmazeutisch-kosmetischer Erzeugnisse«) in der Prager Straße 24 verblieb, wo auch

die Familien wohnten. (Auszug aus: Stanislaw-Kemenah, Alexandra-Kathrin:
„Das Richtige tun.“
Charlotte Meentzen - Einblicke in ein eine Dresdner Unternehmensgeschichte, Wiesbaden: Berlin
University Press, im Erscheinen, S. 94 ff)
Literatur: Broschüre „Frauen auf die Straßen (-)schilder, Dresden 2007, S. 40
Stanislaw-Kemenah, Alexandra-Kathrin: „Das Richtige tun.“ Charlotte Meentzen - Einblicke in eine
Dresdner Unternehmensgeschichte, Wiesbaden: Berlin University Press, im Erscheinen.

