Kunst zwischen Alltag und Ausnahmezustand:
Musik auf der Prießnitzstraße am Atelier Karen Gäbler
www.karengaebler.de

Ich bitte um eine Projektförderung für ein kleines Musikfestival vor dem Atelier
von Karen Gäbler in der Prießnitzstraße 36.
Dieses soll nach 2021 und 2022 ein drittes Mal in Folge am 17./18.6.2023
stattfinden.
Der Veranstaltungsort ist die Prießnitzstraße 36 (Äußere Neustadt). Dort stößt

die Schönfelder Straße auf die Prießnitzstraße und es ergibt sich eine Art
kleiner Dorfplatz.
Das kleine Festival am 3. Juniwochenende bildete einen Höhepunkt innerhalb
einer ganzen Musikreihe und wurde in den letzten beiden Jahren von der

Anwohnerschaft sehr freudig aufgenommen.
Geplant ist, dass an dem Wochenende im Juni 6 Bands aus dem Bereich Jazz,
frei Improvisation und Weltmusik auftreten.

Line-up:
Caracou www.caracou.com

chansons et jazz a la manouche, 5 Bandmitglieder

Megilleband http://www.megilleband.de

Balkan, Klezmer, 4 Bandmitglieder

Ada Greifenhahn und Ferdinand Büchner, Jazzduo, 2 Bandmitglieder
Lamiks Tura, www.lamikstura.de improvisierte Weltmusik, 3 Bandmitglieder

Hartmut Dorschner, Matthias Macht, Andrea Hofmann, hittp://www.freejazz.de
Freejazz, 3 Bandmitglieder
Martha Laux, https://marthalaux.de/lautdenken/ Poetry in a moll,

1 Musikerin

Ich bin Malerin, betreibe aber seit zwei Jahren auch aktive Kulturarbeit auf der
Prießnitzstraße für die Menschen meines Viertels.
2019 verlegte ich meinen Arbeitsort von einem Hinterhof in der Kamenzer

Straße in ein Ladenlokal auf der Prießnitzstraße 36.
Diese Öffnung nach außen veränderte grundlegend meine Arbeitsweise. Als
Katalysator erwies sich die Pandemie.
Der Wegbruch des gesamten öffentlichen Kulturlebens erlebte ich als eine
große Depression in meinem Umfeld. Sowohl Menschen, die Kunst bisher

rezipiert hatten wie auch ein großer mir bekannter Musikerkreis standen
regelrecht unter Schockstarre.
Ich versuchte mit immer neuen und kreativen Ideen, kleine Projekte

umzusetzen, die konform mit ständig wechselnden Bestimmungen gingen. Als
Kleinstinitiative konnte ich dabei spontan reagieren.
„Die Straße als Kunstort“ wurde zu einem weiteren künstlerischen Akzent
meiner Arbeit.
Konzerte fanden mitten auf der Straße unter freiem Himmel statt, ich
präsentierte Ausstellungen und Installationen im Schaufenster und im Atelier

(welches von der Straße aus eingesehen werden kann), je nach gesetzlicher

Bestimmung fanden auch im Atelier Kunstaktionen, Lesungen und
Ausstellungen statt.
Damit konnte ich sowohl den Anwohnern, als auch den arbeitslosen Musikern
Lichtblicke in ihr Leben zu bringen.

Das Format wurde von beiden Gruppen sehr dankbar aufgenommen. Berichtet
wurde darüber im Neustadtgeflüster. (https://www.neustadtticker.de/167892/alltag/kultur/konzerte-vor-dem-atelier)
Da ich ansonsten keinerlei öffentliche Rezensionen beisteuern kann, füge ich
hier das Feedback der Anwohner ein, das deutlich macht, was diese Aktionen

für mein Umfeld bedeuteten:
„Ich bin ein großer Fan der Atelierkonzerte von Karen Gäbler. Meistens komme ich
grad von meiner Arbeit nach Hause, wenn sie stattfinden. Ich setze mich dann eine
halbe Stunde oder länger auf den Fußweg und höre zu, anstatt wie sonst in meine
Wohnung zu gehen. Spreche mit Nachbarn oder beobachte die Reaktionen der

Vorbeikommenden.
Ich finde es toll wie Kunst hier in den öffentlichen Raum rückt und auf ihn wirkt.“

Julian Loehr
Prießnitzstraße 32
Inhaber Musikhaus TRIOLE

„Sehr gern erinnere ich mich an die kleine feine Kammermusikreihe, die wöchentlich
in der ersten Hälfte des letzten Jahres vor dem Atelier von Karen Gäbler

stattgefunden hat - Kammermusik nicht nur im klassischen Sinne, auch
genreübergreifend. In einer Zeit, wo coronabedingt die Kultur quasi kaum öffentlich

stattfand war das wirklich sehr wohltuend sowohl für die Musiker - zum Teil aus der
freien Szene, die kaum spielen konnten, als auch für die Menschen, die mehr oder
weniger zufällig oder eben wissend sich auf der Straße aufhielten..... ein Ort der
wirklich eine sehr sehr gute positive Energie hat. Und es war wunderbar zu erleben,
wie die Menschen sich berühren ließen von der Musik und von dem zwanglosen

Miteinander und das wirklich in diesen Zeiten aufsaugten und wirklich bereichert mit
guter Energie und gutem Spirit auch wieder nach Hause gingen... sehr wohltuend
damals in dieser Kulturbrache ...eine Oase.“ Steffen Neumann, Musiker Dresdner
Philharmonie, Anwohner Prießnitzstraße

„Liebe Frau Gäbler, für die mehrfachen Straßenkonzerte, die sie vor ihrem Atelier
und aus ihm heraus in der pandemiebedingt kulturarmen Zeit organisiert haben,
möchte ich herzlich danken. Ihre Initiative, gestandene Künstler anzusprechen und zu

gewinnen, war und ist beachtlich und lobenswert. Erstaunlich, welchen Zuspruch die
Konzerte vor und im offenen Atelier mit Sitzplatz auf Bordsteinkante oder mit

Stehplatz durch Nachbarn und Anwohner meist fanden und wie ausdauernd trotz
Straßenverkehr zugehört wurde. Es stärkte das Gefühl der Gemeinsamkeit und auch
das Gefühl, der Pandemie widerstehen zu können. Meist hörte ich gemeinsam mit
meiner Ehefrau zu, manchmal auch mit Tochter oder Enkelin, es war immer ein
Erlebnis. Anerkennung!
Liebe GrORe,
Dr. Rolf Ziegenbein, “ (Hauseigentümer, Prießnitzstr.36)

„Ich schloß meine Werkstatt und machte mich auf den Weg nach Hause. Da hörte ich
von weitem Musik...ich ging den Tönen nach und landete beim Atelierkonzert in der
Prießnitzstraße. Das war wunderbar: eine Pause vom Alltag zu machen und

innezuhalten...ein Geschenk.
Prießnitzstr.36: frohe Gesichter, freundliche Blicke, Autos fahren langsamer, ein
Hausmeister stellt die Mülltonnen vors Haus, aus den Fenstern blicken

Nachbarn...Passanten bleiben stehen, hier wurden einige Minuten kostbare Musik
verschenk.“ Ruth Neidhardt, Schmuckwerk, Juwelierin, Hohnsteiner Str.1, Ecke
Prießnitzstraße

„Prießnitzstraße 36: Dort bezog Karen Gäbler vor 3 Jahren ihr Atelier. No 36, nur eine
Hausnummer eines Hauses, jetzt ist es quasi ein Ort geworden, den viele Menschen
im Herzen haben, ich gehöre auch dazu.
Mit einem unglaublichen Engagement organisierte und ermöglichte Karen Gäbler
etliche Konzerte, Lesungen und Ausstellungen an und in der Nummer 36.
Damit hat Karen Gäbler in den letzten „grauen“ Jahren vielen Menschen
unvergessliche Momente des Erlebens schenken können, so auch den ausübenden

Künstlern die Möglichkeit gegeben, ihr Handwerk nicht verstummen zu lassen.
Eine wertvolle Bescheidenheit und eine so weise Entscheidung Karen Gäblers sich
seit Jahren unnachgiebig für die lebendige und offene Kultur einzusetzen.
Ein großes Herzens - Danke an Karen Gäbler von mir. Hanno Felthaus (Bratschist
Dresdner Philharmonie)
"Ich kenne Frau Gäbler als meine geschätzte Nachbarin und aus Zeiten, wo sie noch
an ihrem alten Atelierplatz in der Kamenzer Strasse war. Zuerst fand ich es sehr
schade, dass sie sich ein eigenes Atelier gesucht hatte, weil ihre faszinierenden
Malereien für mich einfach zu unserer Hinterhof-Werkstatt gehörten. Inzwischen
aber verbinde ich mit ihrem Atelier auf der Priessnitzstrasse viele ganz besondere

Erlebnisse auf künstlerischer, musikalischer und menschlicher Ebene, die nur dort so
entstehen konnten!" Jana Lösche, Anwohner, Kamenzerstraße
„Ich freue mich über die Gelegenheit, erneut und wieder gern, die großartige
Gastfreundschaft von Karen Gäbler zu genießen, die uns allen gerade in den letzten
zwei Jahren viel Freude gemacht hat, denke ich, auch mit ihren Bildern, aber auch mit
Konzerten und vielen schönen Begegnungen.“ Susanne Engelhardt, Lyrikerin,
Prießnitzstraße
„Die Veranstaltungen des Ateliers Gäbler sind eine große Bereicherung für die
Nachbarschaft. Hochkarätige Musiker bieten Konzerte, welche die Seele baumeln
lassen und das Herz erfreuen. Karen Gäbler bietet eine Vielfalt der Genres von Musik,

Ausstellungen und Lesungen für alle Anwohner (und darüber hinaus). Durch dieses
vielfältige Kulturangebot für alle, nur gegen Spenden, werden alle Interessierten
integriert. Auch beim Lauschen der Musik durch geöffnete Fenster entsteht ein
besonderes Flair auf der Straße. Die Begegnungen und der unmittelbare Austausch in
der Nachbarschaft hat die letzten Jahre durch diese Veranstaltungen zugenommen.
Wir Anwohner dürfen uns glücklich schätzen für diese Kulturgeschenke!“ Anja
Romanowski, Anwohnerin Prießnitzstraße
„Liebe Karen, Deine Nachmittage und Abende der Atelier-Musik in der idyllischen
Priesnitzstraße sind doch eine immer wieder gerne frequentierte kulturelle Labsal.
Musikanten verschiedener Gattungen im fröhlich-ernsthaften Dialog mit einem
ebenso lockeren wie aufmerksamen Publikum - das alles erinnert ein wenig an das
Tanz- und Folkfestival Rudolstadt in den engen Gassen der Altstadt.

Folk, Jazz und Klassik, alles natürlicher Klang, akustisch unverstärkt. Ein Leuchten in
die Augen und sich rhythmisch bewegende Leiber.
Kommunikation von ganz jung bis ganz alt.
Ungezwungen diszipliniert und völlig friedlich und gewaltfrei.

Die ohne menschliche Anwesenheit bzw. zwischenmenschliches Verweilen so
abweisend scheinenden steinernen Zeugen der Zivilisation erhalten ihre

zivilisatorische bzw. kulturell-menschliche Weihe und Wärme doch gerade durch
solche Veranstaltungen wie die Deine.
Den kulturellen Duft und Liebreiz, der Kitt, der die Menschen zusammenhält.
Wie früher auf dem Dorfe, wenn die Bewohner nach getaner Tagesmüh sich auf dem
Dorfplatz versammelten und aufspielten, tanzten oder auch mit bürgerschaftlichen

Engagement den Bürgermeister der Herzen wählten.
Es ist mittlerweile nach einigen Jahren eine Tradition, die ich und viele andere nicht

missen mögen in der schönen Zeit der Jahresmitte, wenn noch eine gewisse
frühsommerliche Frische und Brise leicht durch die Straßen geht und für ein
Wochenende Ateliermusik angesagt ist.
Es sind gerade diese bürgerschaftlichen Anstrengungen, die das Leben in der Stadt,
abseits der Großevents in den Kiezen lebens- und liebenswert machen.

Ich wünsche mir noch für viele Jahre eine Fortführung dieser Veranstaltung in der
gleichen hohen Qualität und Ungezwungenheit
Es ist ein Stück Lebensqualität.“
Winfried Lueg
Rothenburgerstr. 23, 01099 Dresden

"Ich habe die vielen von Karen Gäbler in der Prießnitzstraße organisierten
musikalischen Veranstaltungen immer wieder gerne besucht.

Das hohe musikalische Niveau der professionellen Musiker hat mir dabei ebenso gut
gefallen wie die große musikalische Vielfalt." Christian Hill, Anwohner Frühlingstraße

Insgesamt organisierte ich, ab Mitte 2020 35 bis 40 kleine Konzerte im, aus
oder vor dem Atelier, vor allem 2021 gab es einige Monate lang jede Woche
eine Montagsmusik. Angestoßen wurden die Montagsmusiken von Tobias Bäz,
Cellist, der sowohl spielte, als auch mitorganisierte.

Ein großer Teil der Konzerte gehörte dem sogenannten ernsten Musikbereich

an. Mitglieder der Staatskapelle, der Dresdner Philharmonie, des Dresdner
Barockorchesters und aus der freien Szene traten ebenso auf wie Musiker aus
dem Jazzbereich.

2020 und 2021 gab es jeweils Mitte Juni ein Minifestival aus dem Bereich

Unterhaltungsmusik - für deren Fortbestand ich hiermit eine Förderung
beantrage.
Alle Musiker spielten ohne Gage gegen eine geringe Spende. Ich organisierte
die Konzerte komplett ehrenamtlich und stellte mein Atelier dafür kostenlos

zur Verfügung. Die Werbung übernahm ich ebenfalls komplett.

In Zeiten, in denen die Besucherzahlen der großen Häuser rapide sinken,
betreibe ich Kulturarbeit an der Basis, indem ich Menschen, die nicht zum
Stammpublikum etablierter Einrichtungen gehören, direkt in ihrem
Wohnumfeld „abhole“ und ihnen Musik und andere Kunst nahebringe. Ich
schließe sie dafür auf, dass Kunst und Kultur wertvolle Bestandteile unseres
Lebens sind.

Aus diesem Grund beteiligte ich mich auch als Gastgeberin für die 1:1 Konzerte
der Philharmonie, die 2020 stattfanden. (httos://www.neustadt-

ticker.de/150373/alltag/kultur/philharmonie-gibt-11-konzerte)
Das Projekt, welches ich beantrage ist somit niederschwellig,
nachbarschaftsfördernd, kulturfördernd, vernetzend und kann, da unter freiem

Himmel geplant, auch bei diversen Abstandsgeboten, verursacht durch die

Coronapandemie, durchgeführt werden
Aufgrund der offenen Lage an der Straße ist es nicht möglich, Eintrittsgelder zu
nehmen. Zugleich ist es jeder Bewohnerin und jedem Bewohner des Viertels
möglich, daran teilzunehmen.

Sollte es zur Veranstaltung regnen, kann die Musik alternativ im Atelier
stattfinden, welches eine direkte Verbindung zur Straße hat. Ein breiter

Fußweg vor dem Atelier ermöglicht eine Aufführung, ohne Verkehr oder
Passanten zu belästigen.
Der Impuls zum Aufbau eines solchen Begegnungsortes, der Menschen und
Künste entstand spontan aus einem tief empfundenen Mangel an kulturellen
Angeboten während der Coronajahre, hat sich aber inzwischen zu einem

zentralen und nachbarschaftlichen Kulturtreff in der Straße entwickelt. Es wäre
schön, diesen Ort des kulturellen Austauschs erhalten zu können.
Als Malerin ohne institutionellen Background und ohne finanzielle Hilfe sind

solche Projekte für mich nicht dauerhaft stemmbar. Auch würde ich es
begrüßen können, die Musikerinnen und Musiker für ihren Auftritt finanzieren
zu können.
Deshalb bitte ich Sie, dieses Projekt finanziell zu unterstützen.

Ich habe für dieses Projekt einen Antrag auf Projektförderung bei der Stadt im
September 2022 gestellt. Ich habe jetzt einen abschlägigen Bescheid erhalten

mit dem Hinweis, dass für mein Projekt die Stadtbezirksförderung zuständig
wäre

- die Facharbeitsgruppe aber grundsätzlich mein Projekt unterstützt. Herr

Podschun von der Arbeitsgruppe „Musik und Interdisziplinäre Kunst“ schrieb
folgendes: „Sie können sich auf eine positive Einschätzung Ihres Projektes

durch die Facharbeitsgruppe Musik in der Kommunalen Kulturförderung
berufen.“

Karen Gäbler, Prießnitzstraße 36, 01099 Dresden

15.Januar 2023

