Hausmitteilung

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

&|

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
EZ:
INAUSLB
Bearbeiter:

Frau Beyer

Telefon:
Sitz:

(0351) 488 2135
Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

cbeyer@dresden.de

Datum:

06.02.2023

Stellungnahme zur Vorlage V2039/23, Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024
Sehr geehrter Herr Donhauser,

ich begrüße sehr die Aufnahme von Dolmetscherkosten als neuen Etat in der Verteilung der Fördermittel und
freue mich über die Berücksichtigung der migrationsspezifischen Bedarfe in Teilen der Leistungen der Kinder-

und Jugendhilfe durch die Arbeit mit neuen Zielgruppen und zugehörigen Netzwerken sowie der Wertschätzung und Anpassung personeller Ressourcen im Kontext Migration und Multiplikatorenarbeit.
Die Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit nimmt in der freien Jugendhilfe in Hinblick auf die spezifischen
Bedarfe junger Migrantinnen und Migranten eine besondere Bedeutung ein, wobei niedrigschwellige aufsuchende mobile Angebote junge Menschen

mit Migrationshintergrund aufgrund des thematischen und geogra-

phischen Zuschnittes in diesem Leistungsbereich sehr gut erreichen (vgl. V1106/21, Anlage S. 33f). Dies wird
durch die Forderungen der Bundes- und Landesebene untermauert, wonach es zu der Angebotsstruktur der

Jugendberatungsstellen zunehmend, zusätzlicher adäquater Angebote einer aufsuchenden Beratung von jungen Menschen bedarf (Bildungsketten — Vereinbarung 2021). In Dresden zählen hierzu die etablierten Angebote „Mein Viertel - Mein Kiez“ des Ausländerrates Dresden e. V. sowie „Cooperation für Dich - CoDi“ der Tre-

berhilfe Dresden e. V., welche ich für die Integrationsstrukturen junger Menschen in Dresden sehr wichtig erachte. Aufgrund des geplanten Auslaufens der Förderung dieser beiden niedrigschwelligen-mobilen Angebote
der Jugendarbeit kann ich der Vorlage, wie bereits der Vorlage zum Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit (V2003/22), nicht zustimmen und bitte um Weiterförderung benannter Angebote unter Bewahrung der Personalressourcen.
Entgegen der vorliegenden Abwägung, dass mit den geplanten Änderungen zum Umbau und zur neuen Ausrichtung der Einrichtungen und Dienste in diesem Leistungsbereich es sich lediglich um eine inhaltliche Verschiebung handelt, muss ich darauf verweisen, dass ein Wegfall anerkannter Angebote mit einer funktionierenden Ausgestaltung, gefestigten Vernetzung zur Zielgruppe und zu Kooperationspartnern, getragen von bestimmten Wissens- und Kompetenzträgern sich in der Praxis nicht ohne Weiteres an andere Angebote und
Dienste übertragen lassen. Der geplante „Umbau“ der Einrichtungen und Dienste würde für diese Angebote
und ihre Träger weder inhaltlich umfänglich, noch in Hinblick auf die personellen Ressourcen (Abbau von je
0,25 VzÄ) eine adäquate Verschiebung und mögliche Umsetzung bedeuten.
Des Weiteren bitte ich darum, die Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen. Dies
entspricht nach & 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003

seinen Aufgaben.

Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen

Grüßen

u
Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

