Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Pia Barkow

Datum:

02. FEB. 2023

Leistungen zur Erstausstattung für Bekleidung, Schwangerschaft und Geburt
AF2847/23

Sehr geehrte Frau Barkow,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be-

stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4A
691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil

vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich allerdings ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige

vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Im Rahmen der Grundsicherung nach dem Zweiten bzw. Zwölften Buch Sozialgesetzbuch

(SGB II bzw. SGB XII) haben leistungsberechtigte Personen in akuten Notlagen einen Anspruch
auf Leistungen zur Erstausstattung für Bekleidung, Schwangerschaft und Geburt.
1.

Wie viele Personen erhielten im Jahr 2022 diese Leistung? (bitte nach Rechtskreisen aufschlüsseln)”

Im Rechtskreis Asyl erhielten im Jahr 2022 insgesamt 2.025 Personen diese Leistung.
Im Rechtskreis SGB XIl erhielten im Jahr 2022 insgesamt 97 Personen diese Leistungen.

Wie viele Personen im Rechtskreis SGB II ($ 24 Absatz 3 Nr. 2) im Jahr 2022 konkret diese Leistungen erhielten, kann leider nicht ermittelt werden, da z. B. Leistungen für eine Erstausstattung
Bekleidung, Schwangerschaft und bei Geburt auch mehrere Personen einer Bedarfsgemeinschaft

betreffen können.
2.

„In welcher Höhe wurden entsprechende Leistungen ausgereicht?“

Der ausgezahlte Gesamtbetrag im Rechtskreis Asyl betrug 2022 insgesamt 541.815 Euro.
Der ausgezahlte Gesamtbetrag im Rechtskreis SGB XII betrug 2022 insgesamt 25.559 Euro.
Der ausgezahlte Gesamtbetrag im Rechtskreis SGB Il (nach $ 24 Absatz 3 Nr. 2) betrug 2022 insgesamt 1.132.376,89 Euro (bei 1.491 Buchungen).

3.

„Wie viele Personen erhielten den als Richtwert angegebenen Betrag von 307 Euro für
Erstausstattung bei Schwangerschaft?“

Im Rechtskreis Asyl sind für das Jahr 2022 fünf Buchungen i. H. v. jeweils 307 Euro registriert

Im Rechtskreis SGB XII ist für das Jahr 2022 eine Buchung i. H. v. jeweils 307 Euro registriert
Im Zusammenhang mit dem Rechtskreis SGB Il (nach $ 24 Absatz 3 Nr. 2) kann eine weitere Aufschlüsselung nicht vorgenommen werden; die unter 2. genannten Zahlen bilden die Buchungen
für alle Leistungen im Rahmen des 8 24 Abs. 3 Nr. 2 SGB Il ab.
4.

„Wie viele Personen erhielten den als Richtwert angegebenen Betrag von 142 Euro für Ba-

byerstausstattung?“
Im Rechtskreis Asyl sind für das Jahr 2022 keine Buchungen i. H. v. jeweils 142 Euro registriert
Im Rechtskreis SGB XIl sind für das Jahr 2022 keine Buchungen i. H. v. jeweils 142 Euro registriert
Im Zusammenhang mit dem Rechtskreis SGB Il (nach $ 24 Absatz 3 Nr. 2) kann eine weitere Aufschlüsselung nicht vorgenommen werden; die unter 2. genannten Zahlen bilden die Buchungen
für alle Leistungen im Rahmen des 8 24 Abs. 3 Nr. 2 SGB Il ab.

Mit freundlichen Grfißen

j

