Hausmitteilung

X]

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20.5

Datum:

02 FEB, 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Einstige „Aufbaugesellschaft Prager Straße mbH“
AF2835/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6
SächsGemöO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über Aufgaben, Wirken und Einstellung
der Aufbaugesellschaft Prager Straße gerichtet. Derartige Firmenhistorien erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine
inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt

es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„[DJlie Eindämmung der Kriminalität rund um den Dresdner Hauptbahnhof hat leider erneute Rückschläge erfahren. Obgleich des 2016 geforderten Konzeptes zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz, der 2017 erfolgten Vorlage des geforderten Maßnahmenplans von Bürgermeisterin Kauf-

mann, auch der erhöhten Polizeipräsenz, hat am Wiener Platz nicht wirklich die Probleme beseitigt.
Auf jeden Fall ist der Wiener Platz wieder oder immer noch Kriminalitätsbrennpunkt in Dresden.

Rund um die Prager Straße gibt es nach wie vor größere Bau- und andere Vorhaben, wie bspw. der
„Grüne Bogen“.

Ob alles interdisziplinär gut funktioniert, vermag ich nicht einzuschätzen, aber bestimmte Organisationsformen waren nach der Wende bestimmt nicht unverhältnismäßig. Daher habe ich nachfolgende Fragen:

1..

Welche Aufgabe hatte die „Aufbaugesellschaft Prager Straße“ um die Jahrtausendwende?“

Der Prager Straße wurde aus der besonderen Lage und Zugangsfunktion zum Stadtzentrum eine dominierende Bedeutung beigemessen. Zu ihrer städtebaulichen Entwicklung und Neugestaltung sollten in einer möglichst kurzen Zeitspanne Maßnahmen

eingeleitet und erreicht werden. Durch die

Übertragung der Aufgaben sollten die Leistungsfähigkeit Dritter genutzt und eine Beschleunigung der
vorgesehenen Maßnahmen

bewirkt werden. Dazu wurde eine Rahmenvereinbarung zwischen der

Landeshauptstadt Dresden (LHD) und der DePfa Immobilien Management AG am 1. November/
6. Oktober 1993 abgeschlossen und in Ausführung die Aufbaugesellschaft Prager Straße mbH (AGP)
mit Gesellschaftsvertrag vom 29. November 1993 gegründet.
2.

„Inwieweit war die Landeshauptstadt Dresden in der Aufbaugesellschaft Prager Straße mbH
involviert?“

In Ausführung des StVV-Beschluss Nr. 1880-67-93 vom 10. Juni 1993 wurde zwischen der LHD als Auftraggeberin und der DePfa Immobilien Management AG (später umfirmierend in Aareal Immobilien
Management AG, nachfolgend Aareal) als Gesellschafterin der Aufbaugesellschaft Prager Straße mbH
(Auftragnehmerin) eine Rahmenvereinbarung abgeschlossen. Danach sollte die Aufbaugesellschaft
ihre ausschließliche Aufgabe darin sehen, die Planung, Grundstücksneuordnung und Erschließung der
Prager Straße zu betreiben und die Bebaubarkeit zu fördern.
Zur näheren Ausgestaltung dieser Aufgabe wurde im Jahr 1996 zwischen der LHD, der Aareal und der
Gesellschaft ein Maßßnahmeträgervertrag (MTV) abgeschlossen, in dem sich die Gesellschaft verpflichtet, die Gesamterschließung des Gebiets Prager Straße/Wiener Platz in Dresden im eigenen Namen und für eigene Rechnung zu übernehmen.
3.

„Welche wesentlichen Beschlüsse wurden in dieser Zeit mit der Aufbaugesellschaft Prager
Straße mbH gefasst”?

Der AGP war ein Beirat zur Seite gestellt, der als Organ der Gesellschaft im Gesellschaftsvertrag festgeschrieben wurde. Der Beirat bestand aus elf Mitgliedern. Dem Oberbürgermeister und den Dezernenten für Finanzen, Stadtentwicklung und Wirtschaft der Stadt Dresden, drei Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung der LHD und vier weiteren der DePfa-Immobilienmanagement AG. Zu allen
wesentlichen Geschäftsvorfällen war die vorherige Zustimmung des Beirates notwendig. Eine Vielzahl
der gefassten Beschlüsse befassten sich mit
-

dem Erwerb oder der Veräußerung von Grundstücken und für Verfügungen über Rechte an
Grundstücken,

-

dem Erwerb, der Veräußerung und Belastung von Gesellschaftsvermögen und für Verfügungen über Rechte am Gesellschaftsvermögen,

-

der Übernahme von Bürgschaften, Garantien und sonstigen Gewährleistungen,

-

dem Abschluss von Verträgen mit einem Auftragsvolumen von mehr als 153.000 Euro,
der Festlegung des städtebaulichen Wettbewerbsinhaltes sowie aller damit zusammenhängenden Einzelentscheidungen,
der jährlichen Erstellung eines Fünf-Jahres-Finanzplanes.

-

4.

„Wann wurde die Arbeit der „Aufbaugesellschaft Prager Straße“ mit welchen Ergebnissen eingestellt?“

Das Vertragsverhältnis zwischen der LHD der AGP endete zum 31. Dezember 2004. Die LHD trat mit
Wirkung zum 1. Januar 2005 in die von der AGP abgeschlossenen Verträge, insbesondere die Bauleistungsverträge, die Objektverträge und die Planungsverträge ein.
Die Aufbaugesellschaft Prager Straße mbH wurde am 20. November 2012 gelöscht.

Jan

Doghauser

Beige

rdneter,,

