Hausmitteilung

X |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ü vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

02, FEB. 2023

Feuerwehreinsätze in der Landeshauptstadt Dresden
AF2838/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten” ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte (Frage 1) oder lediglich erwartete oder sogar nur für möglich gehaltene Sachverhalte
(Fragen 2 bis 9) gerichtet.

Derartige Konstellationen

erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberver-

waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso-

nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung ge-

richteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1.

„Wie viel Feuerwehreinsätze gab es in den letzten fünf Jahren in der Landeshauptstadt
Dresden?
Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln.“

Einsatzart \ Jahr
Summe
Rettungsdiensteinsätze

2022
in Bearbeitung
in Bearbeitung

2021
|39.231|
|29.750|

2020
30.324
22.872

2019
| 28.129
| 20.671

2018
| 27.989
| 19.774

842

960

951

Brand

1.047

774

Hilfelei

ilfeleistung/ABC -

4.769

a871|

4.228 | 5.327 | 5.408

Fehlalarmierungen

2.601

2.472|

2.291

Gefahrenabwehr

2.

1.645

1.850

„Wird von der Landeshauptstadt Dresden im Nachhinein erfasst, um welche Brandursa-

chen es sich jeweils handelte bzw ob es sich auch um Brandstiftungen handelte?
Falls das erfasst wird: Bitte die Brände differenziert nach Brandstiftungen und normalen Bränden aufschlüsseln.“
Die Brandursachenermittlung ist Aufgabe der Polizei. Daher führt die Landeshauptstadt Dresden
keine Erfassung durch.
3.

„Gibt es Stadtteile, in denen unverhältnismäßig viele Brände gelöscht werden müssen
und Stadtteile, wo es nicht so oft brennt?

Bitte zählen Sie die Stadtteile mit den meisten Bränden auf.“
Eine Konzentration von Brandereignissen auf bestimmte Stadtteile ist nicht festzustellen. Jedoch
liegt die Zahl von Brandeinsätzen in Stadtteilen mit größerer Bevölkerungsdichte höher als in

Stadtteilen mit geringerer Anzahl von Einwohnenden.
4.

„Gibt es auch bei der Dresdner Feuerwehr Behinderungen oder Anfeindungen auf das

Feuerwehrpersonal?
Bitte die Stadtteile aufzeigen, wo es sich diese Vorfälle bei Einsätzen häufen.“
Die Einsatzkräfte sehen sich leider immer wieder mit Angriffen konfrontiert.
Der Landeshauptstadt Dresden gelangten diesbezüglich von FW-Einsatzkräften in den vergangenen fünf Jahren vier Fälle zur Kenntnis. Dabei wurden die Einsatzkräfte zweimal mit einem Messer bedroht, in einem Fall wurde ein Kollege angefahren und ein weiteres Mal wurden die Einsatzkräfte mit Eiern beworfen.
Einsatzkräfte des Rettungsdienstes, zu denen auch die Angehörigen der Berufsfeuerwehr zählen,

sehen sich dagegen einer größeren Anzahl von Übergriffen ausgesetzt. Eine statistische Erhebung, in welchen Stadtteilen diese Ereignisse vorgefallen sind, wird nicht durchgeführt. Die An-

zahl der durch alle Angehörigen im Dresdner Rettungsdienst offiziell gemeldeten Fälle der vergangenen fünf Jahre können Sie der folgenden Tabelle entnehmen.

Jahr

Beschimpfung

Schäden an Ret- | körperliche Getungsmitteln
waltanwendung

verbale Gewaltandrohung

Summe

2018

112

5

45

67

332

2019

93

7

40

58

272

2020

110

10

46

65

365

2021

172

15

70

77

532

2022

112

5

66

58

241

5.

„Wie ist es um die Personaldichte bei der Dresdner Feuerwehr bestellt? Gibt es Engpässe?“

Das Personal im Einsatzdienst und der IRLS wird regelmäßig anhand des Personalfaktors bemes-

sen. Mit dem DHH 2023/24 wurden die notwendigen Stellen geschaffen, um die für 2021 ermittelten Bedarfe zu decken.
Die Besetzung der Stellen und notwendige Qualifizierungen stellen die Landeshauptstadt Dresden vor Herausforderungen. Auch in 2023 sollen Stellen mittels externer Ausschreibungen besetzt werden.
6.

„Wie ist der Altersdurchschnitt bei den Mitarbeitern bei der Dresdner Feuerwehr?“

Das Durchschnittsalter bei der Berufsfeuerwehr liegt bei 39,94 Jahren,
wehr bei 36,22 Jahren und in der Summe bei 38,08 Jahren.
7.

bei der Freiwilligen Feuer-

„Muss die Landeshauptstadt Dresden den Impfstatus von Bewerbern bei der Feuer-

wehr abrufen?“
Die Beschäftigten des feuerwehrtechnischen Einsatzdienstes sind aufgrund ihrer Tätigkeit im
Rettungsdienst verpflichtet, einen gültigen Masernschutz gem. 8 20 Abs.8 Nr. 3 i. V. m. 8 23 Abs.

3 Satz 1 IfSG bei Einstellung nachzuweisen. Darüber hinaus erfolgt vor Einstellung die betriebsärztliche Untersuchung der G 42 (Schutz vor Infektionserkrankungen). Diese Untersuchung findet dann regelmäßig aller drei Jahre für diese Beschäftigungsgruppe statt.

8.

„Dürfen ungeimpfte Bewerber bei der Feuerwehr eingestellt werden?“

Beschäftigte ohne Masernschutz dürfen aufgrund der oben genannter Regelung nicht eingestellt

werden.
Die Regelung zur einrichtungsbezogenen Impflicht zur Bekämpfung des Coronaviruses SARS-

CoV-2 nach $ 20a IfSG ist mit Wirkung vom 31. Dezember 2022 ausgelaufen. Ein Nachweis des
vollständigen Impfschutzes ist daher bei Einstellung nicht mehr zu erbringen.
9.

„Bewerben sich zurzeit Menschen für den Beruf bei der Feuerwehr, die nicht geimpft
sind?“

Es werden nur der Masernschutz sowie der Nachweis der G 42 Tauglichkeit, wie bereits beschrieben, bei Einstellung abgefordert.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeor

neiel,,

