Hausmitteilung

All

Dresden,

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Pia Barkow

o

zZ:

OB) GB5
(oB)

Datum:

02 FEB, 2023

Gastfreundschaftspauschale
AF2848/23

Sehr geehrte Frau Barkow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich für möglich gehaltene Sachverhalte
(Fragen 1 und 4), statistisch zusammengefasste Sachverhalte (Frage 2) und reine Bewertungen (Frage 3)
gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,

Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch
ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
"Soweit ich allerdings ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
- jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen — wie folgt:

„Im Frühjahr 2022 wurde durch die Landeshauptstadt Dresden die sogenannte Gastgeberpauschale
eingeführt, eine finanzielle Unterstützung für Haushalte, die bei sich zu Hause geflüchtete Personen
aus der Ukraine aufgenommen haben.
1.

Wird die Gastgeberpauschale auch im Jahr 2023 ausgereicht?“

Ja, sind die Voraussetzungen erfüllt, wird die Gastfreundschaftspauschale auch im Jahr 2023 bewilligt.

2.

2.

„Wie viele Personen bzw. Haushalte nehmen die Pauschale in Anspruch? (bitte nach Monaten

seit Einführung aufschlüsseln).”
Die Inanspruchnahme kann nur für leistungsberechtigte Haushalte nach Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG) angegeben werden; die Anzahl der Personen lässt sich jedoch nicht ermitteln. Für die übrigen

Rechtskreise (Zweites und Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch, SGB II/SGB XII) wurden und werden die Anträge auf die Pauschale nicht gesondert in den IT-Systemen von Jobcenter und Sozialamt erfasst.

Bitte entnehmen Sie die Anzahl der Bewilligungen nach AsylbLG den beiden folgenden Tabellen. Der Monat der Bewilligung stimmt dabei nicht in jedem

Fall mit dem Monat bzw. den Monaten des Anspruchs

auf die Pauschale überein. Hinter einer Bewilligung können mehrere Personen stehen.
Monat

3.

Bewilligungen

Monat

Bewilligungen

April 2022

8

September 2022

27

Mai 2022

31

Oktober 2022

40

Juni 2022

707

November 2022

16

Juli 2022

969

Dezember 2022

5

August 2022

58

„Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden die Nützlichkeit dieses Instruments ein?“

Die Gastfreundschaftspauschale ist ein sehr nützliches und wirkungsvolles Instrument.
Die Gastfreundschaftspauschale ist eine pauschale, steuer- und sozialversicherungsfreie Aufwandsentschädigung für private Gastgeberinnen und Gastgeber, die in Dresden registrierte hilfebedürftige Geflüchtete als Gäste in einer Dresdner Wohnung aufnehmen. Hilfebedürftig bedeutet, dass die Geflüchteten Leistungen nach AsylbLG, SGB Il oder SGB XIl erhalten. Die Gastgeberinnen und Gastgeber dürfen
selbst keine Grundsicherungsleistungen beziehen. Die Gastfreundschaftspauschale wird frühestens für

die Zeit ab 24. Februar 2022 gewährt. Mit der Pauschale in Höhe von 5 Euro pro untergebrachter Person
und Tag sind alle Aufwendungen

(Betriebskosten, Heizkosten etc.), die im Zusammenhang mit der priva-

ten Aufnahme und Unterbringung Geflüchteter in der privaten Wohnung entstehen, pauschal abgegolten. Maximal 150 Euro pro Monat und Person sind möglich. Ein Abrechnungsformular beinhaltet alle we-

sentlichen Angaben, damit die Unterkunftskosten als Sozialleistung anerkannt werden können.
Die Gastfreundschaftspauschale unterstützt Geflüchtete hinsichtlich ihrer privaten Wohnsitznahme bei
engagierten Gastgeberinnen und Gastgebern. Sie fördert entsprechend der vom Stadtrat beschlossenen

Leitlinien des Fachplans Asyl und Integration den frühzeitigen Kontakt und Zugang der Geflüchteten zur
Stadtgesellschaft und stärkt sie in ihrer Selbstbestimmung und Eigenverantwortung. Die Pauschale trägt

außerdem dazu bei, dass die gesetzliche Unterbringungspflicht nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz erfüllt wird - trotz der begrenzten kommunalen Kapazität zur Unterbringung von Menschen im
Kontext von Flucht und Asyl sowie in Anbetracht des angespannten Dresdner Wohnungsmarkts. Zudem
bringt die Gastfreundschaftspauschale Gastgeberinnen und Gastgebern die gebotene Wertschätzung und
einen Dank für ihr besonderes Engagement entgegen.
4.

„Ist die Übertragung des Instruments auf eine entsprechende private Beherbergung anderer Migrant:innengruppen denkbar?“

Ja, das ist im Rahmen

der für die Gastfreundschaftspauschale geltenden Rechtsgrundlagen (8 3 Abs. 35. 3

AsylbLG, 8 22 Abs. 15.1SGB Il, $ 35 Abs.
Mit freundlichen Gri

or Hi
|onnauser

Beig£ordneter

15.1 und Abs. 4 und 5 SGB XII) prinzipiell denkbar.

