Hausmitteilung

x

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 07. FEB. 2023
Frisch gefällte Bäume auf der Freiberger Straße
AF2865/23

Sehr geehrter Herr Müller,
die Beantwortung der Fragen erfolgt auf Grundlage der Annahme, dass die Standorte auf dem
Straßenstumpf Alfred-Althus-Straße, nördlich der Freiberger Straße 8, 8a und 10 gemeint sind.
„Von Bürgern wurde ich erneut darauf aufmerksam gemacht, dass Bäume gefällt werden, wo
die Baumstümpfe teilweise stehen bleiben. Zurzeit zu sehen auf der Freiberger Straße 8 (Fotos
liegen vor).
1.

Wann und warum wurden die Bäume an der Freiberger Straße 8 gefällt?“

Die Straßenbäume (Pappeln) wurden 2020 (zwei Stück) und 2021 (drei Stück) gefällt. Die Bäume
wiesen große Mengen Totholz auf, Kronenteile oder die Bäume insgesamt waren abgestorben.

2.

„Liegen dazu jeweils Baumfällgenehmigungen vor?“

Zu den Fällungen liegen entsprechende Genehmigungen vor.
3.

„Gibt es auf der Freiberger Straße Auflagen für Ersatzpflanzungen vor Ort?”

Mittelfristig sind Nachpflanzungen geplant. Auf Grund des abgängigen Zustandes der jetzt noch
vorhandenen Bestandsbäume (sechs Pappeln) soll die Pflanzung jedoch
rer Bäume

4.

mit einem

Baumartenwechsel

erst nach Abgang weite-

stattfinden.

„Wurden die Bewohner der Freiberger Straße 8 über diese anstehenden und mittlerweile

erfolgten Baumfällungen informiert?“
Bei Einzelfällungen erfolgt keine Information der Anwohner. Über geplante Fällungen ab drei
Bäumen kann man sich im Internetauftritt der Landeshauptstadt informieren
(https://www.dresden.de/media/pdf/gruenflaechen/Faellliste).

5.

„Gibt es Gründe, warum die Baumstümpfe noch stehen und damit nicht vollständig entsorgt wurden?“

Durch die unterschiedliche Technik für Baumfällung (Steiger und Häcksler) und

Rodung/Nachpflanzung/Baumscheibe schließen (Stubbenfräße, Bagger) liegt zwischen den Arbeitsgängen ein mehr oder weniger langer Zeitraum. Um Unfälle zu vermeiden, wird für diesen
Zeitraum ein etwa ein Meter hoher Stubben belassen.
Mit freundlichen Grüßen

ei
Dirk Hilbert

