Hausmitteilung

El

Besen:
Landeshauptstadt Dresden

Dl vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

07. FEB. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Rahmenbedingungen für Taxis in Dresden

AF2853/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6

SächsGemO betrifft.
Die Anfrage zielt auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich erwartete Sachverhalte
(Frage 1), die Gründe für in Dresden nicht gegebene Sachverhalte (Frage 2) oder eine statistische
Übersicht über lediglich für möglich gehaltene Sachverhalte. Derartige Konstellationen erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - beantworten, sobald die erforderlichen Abstimmungen abgeschlossen
sind.
Dies wird voraussichtlich in der 10. Kalenderwoche 2023 sein.

Mit freundlichen Grüßen

J
Dirk Hilbert

E

