Konzept *@Kinderfest im Alaunpark

Unser Unikat-Verein für Handwerk und Kunst e.V. organisiert jedes Jahr ein
Kinderfest im Alaunpark und die positive Resonanz ist jedes Jahr riesig.

Grund genug für die nächste Auflage!
Am 2905.2023ist es soweit. Von 1PUhr bis 22Uhr findet auf dem Alaunplatz
unter dem Motto „Wir bringen Frieden auf die Erde“ das 7. Kinderfest statt.
Das alles nicht kommerziell und vor allem unkonventionell! Jeder der will kann
kommen und es dreht sich alles um die Kinder!
Alkohol ist Tabu. Dafür gibt es einen Flohmarkt, Hüpfburgen und Kuchen sowie
jede Menge Möglichkeiten zum gemeinsamen Spielen und Malen.
Den Ideen sind keine Grenzen gesetzt. Es geht darum zu zeigen, was die
Neustadt in sich trägt.
Eine „Bunte Republik“ für Kinder soll es werden, mit Musik und Tanz, Zirkus
und Handwerk, Malen, Basteln und Feuershow!
Jeder ist eingeladen sich mit eigenen Angeboten einzubringen. Was zählt ist
Kreativität.

Wir wollen gemeinsam den Frieden feiern!
Mit dem Fest sprechen wir aber nicht nur die Kinder, sondern auch die
Jugendlichen und Erwachsenen an. Für den Abend haben wir schöne
Veranstaltungen ohne Alkohol und Konsum, aber mit Freude, Musik und Kultur
geplant. Für die Besucher fallen dabei keinerlei Kosten an.

Ein Fest der Liebe und des Friedens soll es werden! Und im Alaunpark alljährlich
etabliert sein. Um das schöne Fest veranstalten zu können benötigen wir
jedoch finanzielle Unterstützung.

Wir laden euch ein mit uns an diesem Tag zu feiern!

Mit freundlichen Grüßen,
die Vorsitzende Alina Urbanek.

