Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6

Datum:

10. FEB. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Peter Krüger

Öffentlichkeitsarbeit zur Sanierung des Römischen Bades
AF2857/23

Sehr geehrter Herr Krüger,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am letzten Wochenende verkündete Herr Bürgermeister Kühn, dass die Sanierungsarbeiten am
Römischen Bad im Schloss Albrechtsberg starten können. Er tat dies gemeinsam mit dem Landtagsabgeordneten und Stadtrat Thomas Löser sowie dem Landtagsabgeordneten Albrecht Pallas, die
auch in der entsprechenden Pressemitteilung der Stadt zitiert sind.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welche politischen Parteien, Fraktionen oder Personen wurden durch die Landeshauptstadt
Dresden angefragt, ein Statement für die 0.g. Pressemitteilung abzugeben? Was waren die
Gründe für diese Auswahl?“

Für die Pressemitteilung anlässlich eines Pressetermins Römisches Bad am Schloss Albrechtsberg am
13. Januar 2023 wurden die Landtagsabgeordneten Albrecht Pallas und Thomas Löser eingeladen, ein
Statement abzugeben. Anlass war das Engagement von Herrn Pallas und Herrn Löser für Fördermittel
des Freistaats Sachsen für Sicherung, Erhalt, Pflege und Nutzbarmachung von Kulturdenkmalen mit
überörtlicher Bedeutung. Diese Zuwendung von 500.000 Euro zusammen mit den städtischen Eigenmitteln von einer Million Euro ermöglicht den Beginn einer denkmalgerechten Sanierung des Kulturdenkmals.
2.

„Wurde zum damit in Zusammenhang stehenden Vor-Ort-Pressetermin durch die Landeshauptstadt Dresden eingeladen?”

Ja.

a. „Wenn ja:

Welche politischen Parteien, Fraktionen oder Personen wurden durch die Landeshauptstadt
Dresden angefragt, an dem Vor-Ort-Pressetermin teilzunehmen? Was waren die Gründe für
diese Auswahl?“
Angefragt wurden die kommissarische Leiterin des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
sowie die Projektleiterin im Amt sowie der Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, ferner die

Landtagsabgeordneten Albrecht Pallas und Thomas Löser. Alle Personen nahmen teil.
Gründe waren zum einen die fachliche Zuständigkeit der Personen sowie zum anderen deren Engagement für eine Förderung durch den Freistaat.
b.

„Wenn

nein:

In welcher Funktion war Herr Bürgermeister Kühn vor Ort?“
Herr Kühn nahm als zuständiger Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Pressetermin teil.

PS Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

