Hausmitteilung

A

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

10. FEB. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Angeordnete Obduktionen im Zusammenhang mit einer Corona-Erkrankung in der

Landeshauptstadt Dresden
AF2862/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte und über lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,

4A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar” sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran
fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1.

„Wie viele Obduktionen wurden mit einem (vermuteten) Zusammenhang mit einer
Corona-Erkrankung im Jahr 2020 vom Gesundheitsamt angeordnet?
Bitte nach Monaten aufschlüsseln.,,

Im Jahr 2020 wurde zur Klärung eines Zusammenhangs mit einer SARS-CoV-2-Infektion/CoronaErkrankung eine Verwaltungssektion angeordnet (Durchführung 04/2020).

2.

„Wie viele Obduktionen wurden mit einem (vermuteten) Zusammenhang mit einer
Corona-Erkrankung im Jahr 2021 vom Gesundheitsamt angeordnet?
Bitte nach Monaten aufschlüsseln.“

Im Jahr 2021 wurde zur Klärung eines Zusammenhangs
Erkrankung keine Verwaltungssektion angeordnet.

3.

mit einer SARS-CoV-2-Infektion/Corona-

„Wie viele Obduktionen wurden mit einem (vermuteten) Zusammenhang mit einer
Corona-Erkrankung im Jahr 2022 vom Gesundheitsamt angeordnet?

Bitte nach Monaten aufschlüsseln.“
Im Jahr 2022 wurde zur Klärung eines Zusammenhangs
Erkrankung keine Verwaltungssektion angeordnet.

Mit fr

lichen Grüßen

7

Im

Dirk Hilbert

mit einer SARS-CoV-2-Infektion/Corona-

