Hausmitteilung

N

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

DO vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates

Dresden,

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

1 0. FEB. 2023

|

Heiko Müller

Ausweispflicht und Identitätsnachweise für in der Landeshauptstadt Dresden lebende
Menschen
AF2819/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen 8 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $& 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen-

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es

bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese —
jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich-

bare Konstellationen — wie folgt:"
„Eine Mitführpflicht des Personalausweises besteht nicht. Für ausländische Bürger besteht
diese Mitführpflicht ebenfalls nicht, sie müssen innerhalb Deutschlands lediglich im Besitz eines Identifikationsdokuments sein. Dennoch könnte es sein, dass Aufgrund einer gesetzlichen
Regelung Menschen der Pflicht nachkommen müssen, sich gegenüber berechtigten Behörden
auszuweisen. Wenn der Identitätsnachweis gegebenenfalls nicht erbracht werden kann, müssen die Menschen mit zur Polizeiwache, damit dort deren Identität ermittelt werden kann. Bei

einem entsprechenden Verdacht ist auch eine Durchsuchung möglich.

-2-

Mitführpflicht besteht nur zu Zwecken der Schwarzarbeitsbekämpfung in vielen Berufen des
Baugewerbes oder für Waffenbesitzer.
Dazu ergeben sich für mich folgenden Fragen:
1.

Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden Zahlen oder Hinweise darüber, wie viele hier
lebende Menschen keinen Personalausweis oder anderen Identitätsnachweis besitzen?“

In der Landeshauptstadt Dresden sind aktuell ca. 6 000 deutsche Staatsangehörige nicht im Besitz eines gültigen Identitätsnachweises.

Ende Januar 2023 wurden alle Personen angeschrieben, die bis zum 31. Dezember 2021 nicht im
Besitz eines gültigen Personaldokumentes waren. Alle weiteren Personen, welche seit 1. Januar
2022 nicht im Besitz eines gültigen Personaldokumentes sind, werden gestaffelt je nach freien
Kapazitäten einmalig im Rahmen der Serviceorientierung ebenfalls entsprechend informiert.
Aufgrund der begrenzten Terminangebote im Zeitraum der Coronapandemie hat die Abteilung
Bürgerservice auf Hinweisschreiben zu abgelaufenen Personaldokumenten verzichtet. Letztmalig
erfolgte die Durchführung 2020.
2.

„Wie viele Menschen ohne Dokumente wurden in den letzten fünf Jahren registriert?“

Bei der Anmeldung des Wohnsitzes ist grundsätzlich die Identität einer Person durch ein gültiges
Identitätsdokument nachzuweisen. Im Melderegister werden hierzu die Daten gültiger, erforderlichenfalls auch ungültiger, Identitätsdokumente erfasst. Eine statistische Auswertung ist hierzu
nicht möglich.
3.

„In welchem Zeitraum müssen sich Menschen, die über keinen Personalausweis oder
anderen Identitätsnachweis verfügen, wieder bei den Behörden mit den entsprechenden Dokumenten melden?“

Deutsche Staatsangehörige sind verpflichtet, einen gültigen Ausweis zu besitzen, sobald sie 16
Jahre alt sind und der allgemeinen Meldepflicht unterliegen oder, ohne ihr zu unterliegen, sich
überwiegend in Deutschland aufhalten. Demnach ist die erneute Antragstellung vom Alter der
betroffenen Person und ggf. von der Gültigkeit des vorherigen Personaldokumentes abhängig.
Personalausweis und Reisepass werden für Personen bis 24 Jahren mit einer Gültigkeit von sechs
Jahren ausgestellt. Ab 24 Jahren beträgt die Gültigkeitsdauer zehn Jahre. Es wird empfohlen, für
die Neubeantragung rechtzeitig im Bürgerbüro vorzusprechen, um möglichst dauerhaft im Besitz
eines gültigen Personaldokumentes zu sein.

4.

„Welche Höhe von Bußgeldbescheiden wurden in den letzten 5 Jahren wegen fehlender
oder ungültiger Dokumente ausgestellt?“

In den letzten fünf Jahren wurden 440 Bußgeldbescheide mit einer Gesamthöhe von rund 29.000
Euro erlassen.
Hinweis: Es liegen nicht mehr für alle angefragten Jahre die vollständigen statistischen Zahlen vor,

da es für die Speicherung von personenbezogenen Daten Löschfristen gibt. Abgeschlossene Ord-

nungswidrigkeitenverfahren werden zum Teil bereits sechs Monate nach Abschluss des Verfahrens gelöscht. Das in der Bußgeldbehörde zum Einsatz kommende IT-Programm löscht diese Vorgänge automatisch, gezählt werden diese nicht. Es kommt bei der Berechnung der Löschfristen
zudem darauf an, wie die Verfahren abgeschlossen wurden (Einstellung, Verwarnungsgeld, Buß“ geld u.a.) und ob ein Bußgeld durch den Betroffenen sofort gezahlt wird oder durch die Stadtkasse
Vollstreckungsmaßnahmen eingeleitet werden müssen.

Soweit personenbezogene Daten für Zwecke der künftigen Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten
gespeichert werden, darf die Frist im Sinne von $ 489 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 der Strafprozessordnung bei einer Geldbuße von mehr als 250 Euro fünf Jahre, in allen übrigen Fällen des $ 489

Absatz 3 Satz

2 Nummer 1 bis 3 der Strafprozessordnung zwei Jahre nicht übersteigen ($ 49c Ab-

satz 5 Ordnungswidrigkeitengesetz).

Die Behörde ist an diese gesetzlichen Vorgaben gebunden.

Es sind damit eine Vielzahl der Verfahren aus dem Zeitraum bis 2021 bereits gelöscht.
Es ist somit keine Aussage darüber möglich, welche und wie viele Verfahren bereits gelöscht wurden - da diese eben nicht mehr gespeichert sind. Statistische Daten werden in der Bußgeldbehörde

nicht vorab für alle möglichen Eventualitäten erhoben.
5.

„Ist es den Obdachlosen ohne gültiges Dokument in der Landeshauptstadt Dresden

möglich, sich einen Personalausweis kostenlos anfertigen zu lassen?“
Eine Gebührenbefreiung oder -ermäßigung ist möglich, wenn die antragstellende Person bedürftig ist. Das Sozialamt stellt eine entsprechende Empfehlung für die gebührenfreie Beantragung

aus. In diesen Fällen wird dem Betroffenen in der Regel ein vorläufiger Personalausweis für eine
Gültigkeit von höchstens drei Monaten ausgestellt.

6.

„Wie viele Bürger gibt es in der Landeshauptstadt Dresden, bei denen eine Mitführ
pflicht besteht, weil sie im Besitz einer Waffe mit Waffenschein sind?“

Gemäß $ 38 Abs. 1Nr. 1 lit. a) Waffengesetz muss, wer eine Waffe führt, seinen Personalausweis
oder Pass sowie den (Kleinen) Waffenschein mitführen. Die Mitführpflicht im Sinne der Frage-

stellung besteht für 2.577 Bürgerinnen und Bürger (Stichtag: 31.12.2022) der Landeshauptstadt
Dresden.
Mit fre

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

