Hausmitteilung

El

Dresden

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

Datum:

19, FEB. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Steigerung der Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke

AF2869/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Vorlage V2710/14 vom 12.03.2014 zum Gegenstand „Denkmalgerechte Instandsetzung und

Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke“ wurden die Kosten der Landeshauptstadt
Dresden für die Sanierung der Augustusbrücke mit 24,5 Mio. Euro beziffert. Im Jahr 2021 teilte die
Stadtverwaltung mit, dass die vertraglich gebundenen Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke 26 Mio. Euro betragen würden und weitere Kosten in Höhe von 5,4 bis 8 Mio. Euro zu erwarten
seien (insgesamt also bis zu 34 Mio. Euro). Seit wann war der Stadtverwaltung die Erhöhung der
Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke auf bis zu 34 Mio. Euro bekannt?“
Diese Kosten wurden bereits im Dezember 2018 prognostiziert.
Mit freundlichen Grüßen

F

E

n
Dirk Hilbert

