Hausmitteilung

Dresden,

El

Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 111

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 49 FEB. 20%
Krankenstand der Rathausmitarbeiter im zurückliegenden Jahr 2022
AF2867/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste oder lediglich vermutete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach-

verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen
bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.
33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je-

doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
1.

„Wie viele Rathausmitarbeiter haben für insgesamt wie viele Tage im Jahr 2022 eine Krankschreibung dem Arbeitgeber Landeshauptstadt Dresden vorgelegt?”

Insgesamt 6.841 Beschäftigte der Stadtverwaltung Dresden haben für 177.954 Tage ihrer Arbeitgeberin eine Krankschreibung vorgelegt.

2.

„Wie viele Rathausmitarbeiter sind davon Langzeitkrank geschrieben?“

Im Jahr 2022 haben sich durchschnittlich 121,5 Vollzeitäquivalente im Langzeitkrank befunden.
3.

„Wie viele Rathausmitarbeiter mussten für insgesamt wie viele Tage im Jahr 2022 in Corona-

Quarantäne?“
Die Frage 3 kann nicht verlässlich beantwortet werden, da aufgrund von unterschiedlichen gesetzlichen Grundlagen keine vergleichbaren Daten vorliegen.
4.

„Haben diese Mitarbeiter, die wegen Corona-Quarantäne das Haus nicht verlassen durften, zu
Hause Homeoffice-Stunden geleistet?”

Eine Beantwortung der Frage 4 ist nicht möglich, da diese Daten nicht erfasst werden.

Mit fre

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

