Hausmitteilung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

49, FER. 2023

Straßenmusik in der Landeshauptstadt Dresden {Ill)
AF2809/22
|

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten über lediglich ver-

mutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Statistiken und hypothetische Sachverhalte erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein

konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom

6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerich-

teten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„Straßenmusik begleitet die Landeshauptstadt Dresden schon viele Jahre. Leider nicht immer zur
Freude aller Besucher, Gewerbetreibenden und Anwohner. Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wie viele Spielerlaubnisanträge wurden im Zeitraum vom 01.01.2022 bis 31.10.2022 im Stadtzentrum für Straßenmusikanten und akustisch wahrnehmbare Straßenkünstler gestellt?”

Laut Straßenmusik-App gab es im angefragten Zeitraum insgesamt 25.422 Buchungen.

2.

„Wie viele Spielerlaubnisgenehmigungen wurden im Zeitraum vom 01.01.2022 bis 31.10.2022
im Stadtzentrum für Straßenmusikanten und akustisch wahrnehmbare Straßenkünstler er-

teilt?“
Es wurden 25.422 elektronische Spielerlaubnisse erstellt.
3.

„Wie viele Bürgerbeschwerden wegen Straßenkunst gab es im Zeitraum vom 01.01.2022 bis

31.10.2022? Was waren die Schwerpunkte der Beschwerden?“
Beschwerden gingen nur zur Straßenmusik ein. Die Beschwerden betrafen ausschließlich die Lautstärke der Straßenmusik und den Einsatz von Verstärkern. Schriftlich oder über die Funkleitzentrale
beschwerten sich 35 Personen in mehr als 57 Fällen. Hinzu kommen fast mehrmals wöchentlich Anrufe im Straßen- und Tiefbauamt. Eine Häufung der Beschwerden war bei den Spielbereichen auf der
Prager Straße und den Spielbereichen 14, 15, 16 und 17 zu verzeichnen.
4.

„Wie viele Ordnungsgelder wegen Ordnungswidrigkeiten durch Straßenmusikanten und akus-

tisch wahrnehmbare Straßenkünstler wurden im Zeitraum vom 01.01.2022 bis 31.10.2022 ausgesprochen und eingenommen?“
Im angefragten Zeitraum wurden durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst sieben Verwarnungen mit
Verwarngeld in Höhe von insgesamt 210 Euro ausgesprochen und als Bareinnahmen vor Ort einge-

nommen.
Zudem wurden durch die Bußgeldbehörde zwei Verfahren mit Verwarngeldern in Höhe von 35 Euro
bzw. 55 Euro durchgeführt und mit Zahlungseingang abgeschlossen.
Mit freun

Dirk Hilbert

