Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

10, FEB. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Obduktionen nach Corona-Impfungen in der Landeshauptstadt Dresden
AF2860/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte und über lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge-

meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran

fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1.

„Wie viele Obduktionen wurden im (vermuteten) Zusammenhang mit einer Impfung

ge-

gen Corona im Jahr 2021 vom Gesundheitsamt angeordnet?
Bitte nach den jeweiligen Monaten aufschlüsseln.“
Im Jahr 2021 wurden zur Klärung eines Zusammenhangs mit einer SARS-CoV-2/Corona-Impfung

fünf Verwaltungssektionen angeordnet.
Durchführung:
-

1x01/2021
1x02/2021

-

1x08/2021
2x 09/2021

2.

„Wie viele Obduktionen wurden im (vermuteten) Zusammenhang mit einer Impfung gegen Corona im Jahr 2022 vom Gesundheitsamt angeordnet?
Bitte nach den jeweiligen Monaten aufschlüsseln.”

Im Jahr 2022 wurden zur Klärung eines Zusammenhangs mit einer SARS-CoV-2/Corona-Impfung
vier Verwaltungssektionen angeordnet.

Durchführung:
-

1x 01/2022
1x 02/2022
1x 04/2022
1x12/2022

Mit freundlichen Grüßen

Va

Dirk Hilbert

N

