Hausmitteilung

El

Dresden:

Landeshauptstadt Dresden

DL] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

10. FEB, 2023

Steigerung der Kosten für die Sanierung der Hafenbrücke im Alberthafen

AF2872/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Jahr 2018 wurden die Kosten der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Hafenbrücke
im Alberthafen mit 3,1 Mio. Euro beziffert. Im Jahr 2019 teilte die Stadtverwaltung mit, dass sich
die Kosten für die Sanierung der Hafenbrücke im Alberthafen auf 4,5 Mio. Euro erhöht hätten.
Seit wann war der Stadtverwaltung die Erhöhung der Kosten für die Sanierung der Hafenbrücke im
Alberthafen auf 4,5 Mio. Euro bekannt?“
Diese Kosten wurden im Juni 2019 prognostiziert.

Mit freundlichen Grüßen

id zu
Dirk Hilbert

