Hausmitteilung

Eil

en

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

14, FEB, 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Heiko Müller

Unterbringung von Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in Dresdner Hotels
AF2868/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen 8 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte und über lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstel-

lationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran

fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - beantworten, sobald die erforderlichen Abstimmungen abgeschlossen
sind.
Dies wird voraussichtlich in der 10. Kalenderwoche 2023 sein.
Mit

ichen Grüßen

2

Dirk Hilbert

—

