Hausmitteilung

El

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 71

Datum:

4, FEB, 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Derzeitige Situation im Krematorium Tolkewitz

AF2878/23
Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht knapp gehalten ist und weil
sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte (Fragen 1 und 2), statistische Auswertungen (Frage 3) und lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte (Fragen 4 bis 6) gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon-

kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein

Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine

Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Nachdem es 2020/21 schon einmal besorgniserregende Zahlen und Zustände im Krematorium Tolkewitz gab, ist die Übersterblichkeit in Deutschland im Ill. und IV. Quartal 2022 wieder
hoch. Aus der AF1227/21 ging hervor, dass 2020/21 wegen einer gleichzeitigen defekten Ofenlinie und der damaligen hohen Übersterblichkeit die Situation beim städtischen Bestattungs-

wesen Dresden besonders prekär war. Seit dem Frühjahr 2021 konnten wieder alle Ofenlinien
in Betrieb genommen werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie viele Verstorbene wurden in den letzten sechs Jahren im Krematorium Tolkewitz eingeäschert? Bitte die Jahre 2017, 2018, 2019, 2020, 2021 und 2022 einzeln aufschlüsseln.“

|

Einäscherungen

2017

2018

2019

2020|

2021

2022

9.577,

10.429

9.6831

10.940)

11.656

10.254

. „Wie sind die Einäscherungszahlen

im Krematorium Tolkewitz vom Januar 2022 bis Januar

2023? Bitte das Jahr monatlich aufschlüsseln.“
o1/22|

02/22|

03/22|

0a/22|

05/22|

06/22)

07/22|

08/22|

09/22|

10/22|

11/22|

12/22,

01/23

1.025|

7611

875,

868|

797|

739|

768,

892)

786|

861]

928,

954

1.314

Die hohe Zahl von Einäscherungen

im Januar 2023 ergibt sich aus den deutlich gestiegenen

Sterbefällen im Dezember 2022 und dem damit verbundenen Überhang durch die Weihnachtsfeiertage sowie den Jahreswechsels 2022/2023. Zudem sind aus Anlass von Wartungsarbeiten

eines anderen Krematoriums einige Verstorbene als Fremdeinäscherungen hinzugekommen.
Weiterhin wurden aus organisatorischen Gründen einige Fälle durch das Gesundheitsamt verzögert frei gegeben und konnten somit erst im Januar kremiert werden.

. „Gibt es erkennbare Verschiebungen bei der Altersstruktur der Verstorbenen? Wenn ja: In

welche Richtung hat sich die Altersstruktur verschoben?“
Eine Erfassung der Altersstruktur wird generell nicht vorgenommen,
nicht beantwortet werden.

daher kann diese Frage

. „Müssen Verstorbene zurzeit in gekühlten Hallen gelagert werden?”
Die vorhandenen Kühlhallen werden aktuell intensiv ausgelastet. Es ist bislang jedoch nicht erforderlich, zusätzliche Objekte in Anspruch zu nehmen, da die geschaffenen Reservekapazitä-

ten genutzt werden können.

. „Wurden die zusätzlich geschaffenen Kühlkapazitäten für 60 Menschen schon einmal ausgelastet?“

Eine komplette Auslastung war bislang nicht zu verzeichnen, die Kühlkapazitäten werden aber
aktuell regelmäßig genutzt. Im Januar 2023 waren durchschnittlich zwischen 20 - 40 Plätzen belegt.

. „Werden derzeit die Bestatter durch Friedhofsgärtner und Mitarbeiter des Regiebetriebes
Zentrale Technische Dienste unterstützt oder werden derzeitig im Krematorium Überstunden
geleistet?“

Derzeit werden die Arbeiten mit eigenen Beschäftigten ausgeführt. Eine zusätzliche Unterstützung durch Dritte ist aktuell nicht notwendig, es wird jedoch in begrenztem Umfang Mehrarbeit
geleistet. Es herrscht aktuell eine sehr hohe Arbeitsintensität/-dichte, mit den damit einhergehenden Belastungen für die Beschäftigten.

Mit freundlichen Grüßen

\
\

)
Dirk Hilbert

