Hausmitteilung

xl

Dresden,
.

Der Oberbürgermeister

U vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Landeshauptstadt Dresden

.

62:

(OB) GB5

Datum:

14. FEB. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Einstellung der temporären Unterkunft Messe Dresden für Flüchtlinge zum 8. Januar 2023
AF2864/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte und über lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,

4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „über-

schaubar” sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran
fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich allerdings ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Nach dem Sommer 2022 musste die Messe Dresden erneut für humanitäre Belange

zweckentfremdet werden. Mittlerweile sind die Flüchtlinge wieder in Hotels oder in anderen
Quartieren untergebracht.

1.

Wie lauten nach dem Auszug aus der Messe die endgültigen Belegungszahlen von November 2022 bis zum 8. Januar 2023? Bitte schlüsseln Sie die jeweils monatlichen Belegungs-

zahlen von November 2022 bis Auszug der Flüchtlinge am 8. Januar 2023 aus der Messe
auf.“

Die Belegungszahlen in der Interimsunterkunft Messe Dresden für den genannten Zeitraum entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle.
Unterbringung geflüchteter Menschen in der Messe Dresden
Zeitpunkt
Belegungszahlen
30. November 2022

375 Personen

31. Dezember 2022

131 Personen

Januar 2023

131 Personen

2.

„Aus welchen Herkunftsländern kamen diese Flüchtlinge?“

Die Mehrheit der in der Messe Dresden untergebrachten Menschen stammt aus Afghanistan
und Syrien; weitere Herkunftsländer sind u. a. Äthiopien, Georgien, Indien, der Irak, der-Iran, der
Libanon, Libyen, Myanmar, Pakistan, Somalia, Türkei, Tunesien und Venezuela.

3.

„Welche Kosten hat die Unterbringung vom November 2022 bis 8. Januar 2023 in der
Messe Dresden verursacht? Bitte nach Miete, Betriebskosten, Verpflegung, Sicherheitsdienst und sonstigem Personal aufschlüsseln.”

Die derzeitig abgerechneten Kosten für die Unterbringung in der Interimsunterkunft Messe Dresden belaufen sich auf insgesamt 771.046,66 EUR.
Die Aufschlüsselung dieser Kosten entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle.
Kosten für die Unterbringung in der Interimsunterkunft Messe Dresden
Einzelposten
Kosten

Miete
Betriebskosten
Verpflegung
Sicherheitsdienst
Personalkosten

gesamt
4.

512.824,78 Euro
100.586,04 Euro
38.050,80 Euro
89.585,04 Euro
30.000,00 Euro

771,046,66 Euro

„Wurde das Inventar, wie bspw. Betten, Schränke, anderes Mobiliar, Duschkabinen,

Waschmaschinen, was bereits bis zum Sommer 2022 dort genutzt wurde, wieder verwendet? Oder wurde neues Inventar angeschafft? Bitte eine Aufstellung hinzufügen, was zu
welchen Preisen neu gekauft wurde, und was wiederverwendet werden konnte.“
Das eingebrachte Inventar aus dem Sommer 2022 wurde wiederverwendet. Darunter fallen die
Gästebetten, Schlafsäcke, Waschmaschinen und Wäschetrockner. Neu angeschafft wurden 300
Schlafsäcke für 7.854,00 Euro sowie 500 Decken für 3.500,00 Euro.

5.

„Falls das Inventar zwischengelagert wurde, wo wurde es für welche Kosten zwischengelagert?“

Die Einlagerung erfolgt durch die Spedition Bartsch & Weickert in der Löbtauer Straße 80 (Lagerfläche mit circa 300 Quadratmetern); die monatlichen Kosten belaufen sich auf 1.590,00 Euro.

6.

„Was wird mit dem jetzigen Inventar aus den Messehallen? Wird das weiter eingesetzt?”

Das Inventar wird weiterhin genutzt, bis auf die gebrauchten Matratzen, die entsorgt wurden.
7.

„Gab es bei der Betreibung vom November 2022 bis 8. Januar 2023 als Flüchtlingsunterkunft besondere Herausforderungen oder Vorkommnisse, die es zu meistern galt? Oder
verlief es in der Regel reibungslos?“

Es gab keine besonderen Herausforderungen oder Vorkommnisse.
8.

„Wenn ja, welche besondere Vorkommnisse und Zwischenfälle waren das?“

Dazu verweise ich auf meine Antwort zur Frage 7.
9.

„Konnten den Flüchtlingen schon erste Sprachkurse angeboten werden? Wie viele Flücht-

linge haben daran teilgenommen?“
Auf Grund der Kurzfristigkeit sowie der zeitlich befristeten Unterbringung konnten keine Sprachkurse angeboten werden.
Mit freundlichen Grüßen

;
si

e
Hilbert

