orhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682,

Dresden-Pieschen

inkaufszentrum Großenhainer Straße
VERFAHRENSVERMERKE
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

1.

Artenliste 3 (PB 1)

Stellplätze (Kfz) einschließlich der Sonderflächen für Behinderte und
Fahrradstellflächen (F) sind ausschließlich auf den im Plan dafür festgesetzten
Flächen zulässig. Garagen und Carports sind außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen nicht zulässig.

Fraxinus excelsior

Gemeine Esche

Crataegus monogyna

Weißdorn

Prunus avium

Vogelkirsche

Amelanchier lamarkii

Kupfer-Felsenbime

Artenliste 4 (PB 2, PB 3)
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
An der südlichen Grenze des Vorhabens ist auf den Flurstücken 422/1 und 425/4
entlang ihrer Süd- bzw. Südwestgrenzen, beginnend an der Grenze des Flurstücks
425/2 und endend an der Grenze des Flurstücks 938 (Heidestraße) ein mindestens
2,5 m breites Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit festgesetzt.

PLANUNGSRECHTLICHE

FESTSETZUNGEN

(88 9 bzw. 12 BauGB)

6.2

Sonstiges Sondergebiet 'Einkaufszentrum’ (SO, $ 11 Abs. 3 Nr. 1 BauNVO)

1.1.1

Innerhalb des festgesetzten sonstigen Sondergebietes 'Einkaufszentrum' (SO) ist die
Errichtung eines Einkaufszentrums mit einer Verkaufsfläche von maximal 3.800 m?
zulässig.

6.2.

_

1.1

6.2.

D

- maximal ein großflächiger Lebensmittel-Verbrauchemarkt im Sinne des
& 11 BauNVO mit maximal 1.700 m? Verkaufsfläche einschließlich Konzessionäre
und Vorkassenbereich sowie

N

1.1.

Zulässig sind darüber hinaus
- Gastronomie- und Dienstleistungsbetriebe mit den ihnen zugehörigen technischen
Einrichtungen;

- Büros sowie Praxen für Ärzte und Freiberufler.

1.2.1

Niederschlag

Cotoneaster in Sorten (5 St/m?)

Zwergmispel

Geranium in Sorten (9 St/m?)

Storchschnabel

bewirtschaftung :

Einzelbäume:

Vergnügungsstätten im Sinne des $ 4 a Abs. 3 Nr. 2 in den Teilen des
Gebiets, die überwiegend durch gewerbliche Nutzungen geprägt sind (Nr. 8).

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. $$ 16 - 21 a BauNVO)

6.2.

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB),
Ausnahmen von Baulinie und Baugrenze ($ 23 Abs. 2 S. 3 und Abs. 38.3
BauNVO)
Abweichende Bauweise
Innerhalb des festgesetzten sonstigen Sondergebietes 'Einkaufszentrum’
(SO, $ 11 Abs. 3 Nr. 1 BauNVO) ist die Errichtung von Gebäuden mit einer Länge von
mehr als 50 m zulässig (abweichende Bauweise $& 22 Abs. 4 BauNVO).
3.2

>

6.2.

Cotoneaster dammeni in Sorten

Zwergmispel

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und
Katastrophenschutzamt, Sachgebiet Zivilschutz, zu stellen.

Wilder Wein

Lonicera caprifolium

Echtes Geißblatt

Die mit PB 2 umgrenzte Fläche ist mit Pflanzen der Artenliste 4 zu bepflanzen. In
Bereichen mit Erschließungsfunktion (Fluchtweg) kann die Fläche als Rasen oder
Schattenwiese angelegt werden.

Lonicera henryi

Immergrünes Geißblatt

Die mit PB 3 umgrenzte Fläche ist mit Pflanzen der Artenliste 4, 5 oder 6 zu
bepflanzen.

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Die Entfernung des Bewuchses ist gemäß $ 39 Abs. 5 Nr. 2 BNatSchG in der Zeit
vom 1. März bis 30. September verboten. Ist die Baufreimachung außerhalb dieses
Zeitraumes nicht möglich, ist eine Ausnahmegenehmigung gem. $ 67 BNatSchG
durch die untere Naturschutzbehörde erforderlich.

a

Mischgebiet:
Wird Gebäudeteil 4 (GT 4) mit Mansarddach errichtet, so ist dieses in seiner Höhe,
Neigung und äußeren Gestalt dem angrenzenden Bestandsgebäude anzugleichen.

Acer platanoides ‚Cleveland'

Spitz-Ahorn ‚Cleveland'

2.1.1

Zulässig sind nur Werbeanlagen an der Stätte der Leistung.

Acer platanoides 'Royal red’

Spitz-Ahorn ‚Royal red’

2.1.2

Acer campestre'Elsrijk'

Feld-Ahorn 'Elsrijk'

Reflektierende Beleuchtungen, Schwell- oder Wechsellicht sowie Lichtwerbung mit
greller Farbgebung sind nicht zulässig.

Crataegus 'Carrierei’

Apfeldorn

Prunus subhirtella 'Plena'

Gefüllte Winterkirsche

Im Mischgebiet ist ein Zurückspringen der vorderen Gebäudekante des Gebäudeteils
4. (GT 4) von der Baulinie um maximal 0,5 m zulässig.

Bodendecker:
Buxus spec. (9 St/m?)

Buchsbaum

Baugrenze
Innerhalb des festgesetzten sonstigen Sondergebietes 'Einkaufszentrum’
(SO, $ 11 Abs. 3 Nr. 1 BauNVO) ist ein Vortreten der Vordächer in den
Eingangsbereichen über die Baugrenze ($ 23 Abs. 3 BauNVO) hinaus ist bis zu einer
Tiefe von maximal 1,50 m zulässig. Im Bereich der Anlieferzone des Gebäudeteils 5
(GT 5) darf die Tiefe des Vordachs maximal 3,20 m betragen.

Euonymus fortunei in Sorten (9 St/m?)

Spindelstrauch

Hypericum calycinum (12 St/m?)

Niedriges Johanniskraut

2.1.3Sondergebiet:
Werbeflächen sind ausschließlich an den Gebäuden im Bereich des Erdgeschosses,
unterhalb der Attika und an den 3 Werbestelen zulässig. An den Gebäuden dürfen sie
10 % der jeweiligen Fassaden- und sonstigen Wandflächen nicht überschreiten. Sie
sind sie so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken.
An dem im Plan festgesetzten Standorten sind Werbestelen bis zu einer Höhe von

Berberis thunbergii (9 St/m?)

Berberitze

1,50 m zulässig.

2.1.4Mischgebiet:

Antennenanlagen sind mind. 3.50 m von der Traufe bzw. Attika entfernt
anzubringen. Sie dürfen eine Höhe von max. 3 m nicht überschreiten.

Dresden,
Siegel
Die Oberbürgermeisteri

Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am .....
201.
geprüft und mit Beschluss-Nr. V.../.. über sie
beschlossen. Das Ergebnis wurde den Einwendem mit
Schreiben vom ...............201. mitgeteilt.

Fassung
25.05.2011
Vorhabenträger

see nen gmbh
St. Petersburger Straße15
01069 Dresden
il

STADTPROQJEKT
Mi
BE
A
en
en RE han Fa ossı/arloosı

in

in

| Datum der letzten Änderun:

GVG Fa mbh
.
Sonnenleite15
01324 Dresden

| SGL 61.3.1

Übersichtsplan

Abt.-Ltr. 61.3

u

SGL 81.1.3

l

U

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

IR

SEIN LFINN
&
—

au

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt |
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
{Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Planzeichenverordnung {PlanzV}
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Vom 29. Juli 2009 (Bundesgessetzblatt I,
Seite 2542)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgessetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 11. August
2010 (Bundesgestblatt I, Seite 1163, 1168)

@ärhei

Ion

0,

iesch

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

Särheierhac

Wi

(sä

)

za\

\

EN
\N
ar

+

%

N

P

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 15. Dezember 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)

+
4

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

(BNatSch6)
Antennenanlagen

tritt mit der
des

Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

Planungsbüro

Werbeflächen sind nur an den Gebäuden im Bereich des Erdgeschosses bis 10 %
der zugehörigen Wandfläche zulässig.
2.2

hingewiesen.

des

Anlage 3 zur Vorlage

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am 31. Juli 2009
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617)

Werbeanlagen

max. 5 m und einer Breite von max.

$& 4 Abs. 4 der SächsGemO

Der

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum
vorhabenbezogenen Bebau-ungsplan abgegebenen

IT

2

Pflaumenblättriger Weißdorn ‚Splendens’

Abs. 15. 1 Nm. 1,2, 3, Abs. 2, Absatz2 a und Abs. 38.2
BauGB und auf die
für die
der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach

4 BauGB

Artenliste 1 (Baumüberdachung der Stellplätze)

Mahagoni-Kirsche , Pink perfection'

gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die
Geltsndmachung der Verletzung von Vorschriften nach & 214

. Abwägungsvermerk

Sondergebiet:
Der obere Gebäudeabschluss ist als flaches oder flach geneigtes Dach hinter einer
geschlossenen Attika auszubilden.

Hochstämme:

werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist,
im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201. bekannt

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Dachgestaltung, Dachaufbauten

Artenliste 2 (Baumcarree auf Platzfläche, PB 4

Stelle, bei der der
auf
Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
201. um
gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

F

1.2

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die

16. Juni 1995 geschützt sind, ist beim Umweltamt

LW=75 dB(A) tags und LW = 65 dB(A) nachts für das Gebäudeteile GT 3/ GT 4
im Sondergebiet.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN nach $ 9 Abs.
i.V.m. 8 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 2 sowie Abs. 2 SächsBO

Die
Oberbürgermeisterin
9. Bakanntmachungsvermerke

Begründung gebilligt und nach $ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
8 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB zur öffentlichen
Auslegung nach $ 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.

1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13),

ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.

Artenlisten

Crataegus x prunifolia 'Splendens'

Siegel

Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

LW <= 75 dB(A) tags und LW <= 65 dB(A) nachts für die Gebäudeteile GT 5 im
Sondergebiet sowie für das Mischgebiet

Erhaltung

Prunus serrulata 'Pink perfection'

Dresden,

Behördenbeteiligung

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung haben in der Zeit vom
nn
201. bis einschließlich ..............201. in der
derl
Dresden, Rathaus,

LW = 80 dB(A) tags und LW = 70 dB(A) nachts für die Gebäudeteile GT 1/GT2
im Sondergebiet

-

bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der/n

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie

Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom

Die Satzung über den
zeichnunglen] und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Naturschutz / Gehölzschutz

Parthenocissus quinquefolia

Alle neu gesetzten und bestehenden Pflanzen sind dauerhaft zu erhalten, während
der Baumaßnahme vor Beeinträchtigung zu schützen (entsprechend DIN 18920),
fachgerecht zu pflegen und bei Absterben durch Gleichartige zu ersetzen.

Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich
(gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden zur Information ausgelegt.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am ...............201
im Dresdner Amtsblatt Nr. .../201. bekannt gemacht.

Zwerg- Spiere

bedurfte nicht der

Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.
8. Ausfertlgungsvermerk

Kriechspindel

Gewöhnliche Waldrebe

Der

Die Unterlagen wurden

entsprechend $ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 10.01.2011
bis eil
ießlich 24.01.2011 in der
der

Immergrün

Clematis vitalba

Die Nordwest-Fassade de Gebäudeteile 3 und 4 (GT 3 /4) im Sondergebiet ist an
15 Pflanzstellen mit Klettergehölzen zu begrünen. Es sind Arten aus der Artenliste 8
zu verwenden.

Die in $ 6 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(Vergnügungsstätten) sind nicht zulässig.

entsprechende Bekanntmachung.

Euonymus ssp. (6 St/m?)

Alpen-Waldrebe

7. Genehmigungsvermerk

Amtsblatt 51-52/2010 vom 23.12.2010 erfolgte die

Vinca minor (10 StYm?)

Clematis alpina

Fassadenbegrünung

Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen
il
der Planung
kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im

Beim Einsatz von Baustoffrecyecli
ial gelten die Anforderungen des Erlasses
des SMUL "Vorläufige Hinweise zum Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial" vom
19.12.2005.

(Pflanzdichte: 3 Einzelpflanzen pro Pflanzstelle)

Auf allen zu bepflanzenden Flächen ist Mutterboden in einer Stärke von ca. 25 cm
aufzutragen.

Ausschluss von nach $ 6 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
($ 1 Abs. 6 BauNVO):

Sinne des $ 3 Absatz 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich
bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die

Schattengrün

Die Überhangstreifen aller Stellplätze sind als Pflanzflächen auszubilden. Es sind
Arten aus der Ärtenliste 6 mit einem Ärtenanteil von 80 % anzupflanzen. Ein
Artenanteil von 20 % anderer Arten ist zulässig.

w

Tankstellen (Nr. 7),

-

Siegel

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im

Pachysandra terminalis (10 St/m?)

Spirea japonica (3 St/m2)

mit
des

genen Bebauungsplans wird bestätigt.

hat mit Beschluss-Nr. V...../.. vom ...............201. den Entwurf
des
mit seiner

Kampfmittelbelastung

der f

Dresden,

verzichtet.

Artenliste 7 (Pflanzflächen an Stirnseiten der Stellplätze)

insti

innerhalb des

Niederliegende Rebhuhnbeere

Die von stationären technischen Anlagen insgesamt abgestrahlten
immissionswirksamen Schalleistungspegel LW müssen folgende Kriterien erfüllen:

-

Die Ü

der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand .......nesnseeneunn
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke

und nach

Gaultheria procumbens (6 St/m?)

Artenliste 8 (Fassadenbegrünung):

An allen Stirnseiten der Stellplatzreihen, die untereinander keine gerade Flucht
ausbilden, sind in Anpassung an den Straßenverlauf Pflanzflächen herzustellen. Es
sind Arten der Artenliste 6 und 7 mit einem Artenanteil von 80 % anzupflanzen. Ein
Artenanteil von 20 % anderer Arten ist zulässig.

Die Oberbürgermeisterin
6. ÜbereinstImmungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

72

Gartenbaubetriebe (Nr. 6)

Siegel

ü

Niedrige bodendeckende Ziergräser

Die Hochstämme können mit Bodendeckern oder Rasen unterpflanzt werden. Für die
Bodendecker sind Arten aus der Artenliste 2 mit einem Artenanteil von 80 %
anzupflanzen. Ein Ärtenanteil von 20 % anderer Arten ist zulässig.

-

erfolgte ein Trägerwechsel.

Niedrige bodendeckende Ziergräser

Mischgebiet (MI, $ 6 BauNVO)
Ausschluss von nach 8 6 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen
(8 1 Abs. 5 BauNVO):

ä

gesellschaft Dresden mbH

Behördenbeteiligung

Bei der Verwendung von überschüssigem Bodenmaterial außerhalb des
Plangebietes bzw. beim Einbau von Bodenmaterial von einem anderen Herkunftsort
sind die Anforderungen der Technischen Regeln des LAGA, der Erlass des SMUL
vom 27.09.2006 sowie die Vorsorgewerte des Anhangs 2 Nr. 4 BBodSchV
einzuhalten.

(5 St/m?)

Festgesetzte Pflanzflächen:

28.01.2010 des

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und

Bei den Baumaßnahmen ist gem. $ 5 Abs. 2 Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz
und $$ 1 und 4 Bundesbodenschutzgesetz anfallendes unbelastetes, nicht
kontaminiertes Bodenmaterial nach Bodenarten getrennt auszubauen, ggf. zwischen
zu lagern und einer wirtschaftlich und ökologisch sinnvollen Wiederverwendung
zuzuführen. Die Regelungen der DIN 18300, 18915 und 19731 zu Bodenabtrag,
-trennung und -lagerung sind zu beachten.

Artenliste 6 (Überhangstreifen/Stimseiten der Stellplätze, PB 3)

Dachaufbau:

‚Amtsblatt Nr. 7/2008 bekannt gemacht. Mit Schreiben vom

8 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des $ 13 Abs. 2 Nr. 1
BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung und Erörterung

- Einrichtungen für kulturelle Zwecke (z. B. Ausstellungen)

Bezugspunkt für die Festsetzung der Gebäudehöhe ($ 16 Abs. 2 Nr. 4 i. V. m.
& 18 Abs. 1 BauNVO) ist die Höhe 111,46 m ü NHN.

3.3

Fingerstrauch

Im Plangebiet hat eine Bodensanierung stattgefunden. Altlastenverdachtsflächen
sind nicht bekannt. Werden bei Abbruch und Bodenaushubarbeiten kontaminierte
Stellen angetroffen, so ist der Bauherr nach $& 10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet,
sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese
entscheidet gem. $ 3 SächsBO i. V. m. $ 12 SächsABG über die weitere
Verfahrensweise.

Dresden,

Der Aufstellungsbeschluss wurde am 14.02.2008 im Dresdner

Bodenschutz

An den Fassaden sind die Außenbauteile entsprechend den bezeichneten
Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) auszubilden.
Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftungseinrichtung mit dem
erforderlichenBauscl
ıszustatten.

6.2.

3.1

Zwerg-Spire

Potentilla in Sorten (5 St/m?)

gebilligt.

beschlossen.

ührt

71

Im Mischgebiet (MI) sind folgende nach & 6 Abs. 2 allgemein zulässige Nutzungen
nicht zulässig:

1.2.2

Weiße Rispen-Spire

Spiraea japonica in Sorten (3 St/m2)

als Satzung beschlossen und die Begründung zum

eines

beschleunigten Verfahrens nach $ 13 a BauGB

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum

Die mit PB 4 umgrenzte Fläche an der Großenhainer Straße ist mit mindestens 9
Hochstämmen zu bepflanzen. Die Anordnung der Hochstämme soll als Quadrat
erfolgen (3 Reihen mit je 3 Hochstämmen). Der Pflanzabstand soll ca. 3 m betragen.
Für alle 9 Hochstämme ist die gleiche Art der Artenliste 2 zu verwenden.
Pflanzqualität Hochstämme: Stammumfang 18-20 cm.

- Einrichtungen für sportliche Zwecke

1.2

Spiraea x cinerea (2 St/m?)

Festsetzungen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft gemäß $ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB

Die mit PB 1 umgrenzte Fläche ist als eine extensive Grünfläche (Wiese) mit
mindestens fünf Großgehölzen (Bäumen) anzulegen. Für die Bäume sind Arten aus
der Artenliste 3 zu verwenden. Pflanzqualität: Stammumfang mind. 16-18 cm.

- kleinflächige Einrichtungen im Sinne des $ 11 BauNVO, davon
Lebensmitteleinzelhandelsbetriebe bis maximal 150 m? Verkaufsfläche

Gewöhnlicher Efeu

Grünordnerische Festsetzungen ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 a BauGB)

Im Bereich der Stellplätze für das Einkaufszentrum sind insgesamt 20 Hochstämme
zu pflanzen. Die Hochstämme sind im Überhanggstreifen der Stellplatz-Doppelreihen
an Eckpunkten von 4 zusammentreffenden Stellplätzen wie im Freiflächenplan
dargestellt anzuordnen. Zu verwenden ist eine der in der Artenliste 1 genannten
Arten. Für die gesamten Baumreihen der Stellplätze ist die gleiche Art zu verwenden.
Pflanzqualität: Stammumfang 18-20 cm.

Darunter sind zulässig:

Hainsimse

Hedera helix (9 St/m?)

Bodendeckende Ziergräser

Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen gemäß $& 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB

Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Luzula ssp. (9 St/m?)

Bodendeckende Ziergräser

Alle Flachdächer der Gebäude im sonstigen Sondergebiet „Einkaufszentrum“ (SO)
sind mit einer Dachbegrünung auszubilden (z. B. einer Bepflanzung mit Sukkulenten
(Sedum), Aufbauhöhe ca. 8 cm Dicke).
Die o. a. Festsetzung gilt nicht für Dachflächen, auf denen Module zur Nutzung
solarer Energie (z. B. Photovoltaikelemente oder Solarkollektoren) errichtet werden.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

Zier-Seggen

Artenliste 5 (PB 3)

Das von Dachflächen und befestigten Flächen im sonstigen Sondergebiet
„Einkaufszentrum“ (SO) abfließende Regenwasser ist in Rohrrigolen mit
vorgeschalteten Sedimentationsanlagen zurückzuhalten und zu versickern.
6.1.

Carex ssp.(10-12St/m?)

ü

Altlasten

rg,

6.1. 1

n

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. Juli
2009 (Bundesgeseizblatt I, Seite 2585, 2617), sowie des $ 89 Absatz 1
Nummern 1, 2, 4, 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Geseftz- und Verordnungsblatt, Seite
142, 143) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz und Verordnungsblatt 2003, Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am ........... 200. den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 682,
Dresden-Pieschen, für den Neubau des Einkaufszentrums Großenhainer
Straße., bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, dem Vorhabenplan und dem Erschließungsplan
(.. Blatt) als Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V...f.. am ounaennn
201.

vom 30.01.2008 die Aufstellung des vorhabenbezogenen

sowie die Di

Vermerk über Satzungsbeschluss

"

FEN

Flächen für Stellplätze ($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Feld-Ahom

5.

= tr

Dresden-Pieschen
Einkaufszentrum Großenhainer Straße

Acer campestre

Aufstellungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat auf Antrag
des
ä
Real Proj
il
m.b.H vom 18.12.2007. mit Beschluss.Nr. V2226-SB65-08

HINWEISE

>

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682

5

x

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhaben bezogener

Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

Bebauungsplan Nr. 682

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325)

- Rechtsplan

Dresden-Pieschen
Einkaufszentrum Großenhainer Straße
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt

3 von9

T
B.

\

