Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[vertraulich

-

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Vincent Drews

Datum:

16. FEB. 2023

Unterstützung für wohnungslose Menschen in Dresden
AF2870/23

Sehr geehrter Herr Drews,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf Bewertungen und Prognosen (Fragen 1 und 2) sowie auf einen allgemeinen
Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste oder lediglich vermutete Sachverhaite (Fragen 3 und 4) gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be-

stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4A
691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung ge-

richteten Anfrage.
Soweit ich allerdings ein eigenes Interesse an der Beantwortung
der Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — wie folgt:
„Bezüglich der Beschlusskontrolle zu AD400/18 vom 19.01.23 ergeben sich für mich folgende
Fragen bezüglich der Perspektive und Wirksamkeit des Angebotes, um deren Beantwortung
ich Sie bitte:
1.

Welche Perspektive hat das mit A0172/21 beschlossene aufsuchende Angebot in 2023 und
2024?“

Das Wohnungsnotfallhilfekonzept wird 2023 fortgeschrieben. Die Ergebnisse der aufsuchenden

Arbeit in den Sozialräumen sollen in diese Fortschreibung einfließen. In diesem Rahmen wird das
Projekt evaluiert, bewertet und die Verstetigung geprüft. Grundsätzlich geht es hierbei um den
Aspekt, wie Menschen ins Hilfesystem integriert werden können und einen Zugang finden. Der
überwiegende Teil der aktuellen Angebote stellt auf eine „Komm“-Struktur ab, was eine Zugangsbarriere darstellt.
2.

„Sind die finanziellen Voraussetzungen für ein Fortbestehen gesichert und wenn ja, in wel-

chem VZÄ-Umfang?“
Das Projekt wurde aus dem Beschluss V1165/21 (Punkt 1 der Anlage 1) gefördert. Zur Weiterführung der zwei Sonderbeschlüsse werden u. a. die Mittel aus dem Ersetzungsantrag zur Vorlage

V1710/22 genutzt (Beschlusspunkt 5 zur Vorlage V1911/22). Der Umfang beträgt 0,5 VZÄ. Da die
Erweiterung um die geplanten zwei 0,5-Stellen so noch nicht umgesetzt wurde, soll es hierzu
nochmals einen fachlichen Dialog mit den entsprechenden Trägern geben.

3.

„Wie viele Beratungsstellen beteiligen sich in dieser Form an der aufsuchenden Arbeit?“

Mit der Kontakt- und Beratungsstelle für den Sozialraum West wurde ein aufsuchendes Angebot
geschaffen, um die Menschen dort zu erreichen, wo sie sich auch aufhalten. Die Kontakt- und
Beratungsstellen für den Sozialraum Nord und den Sozialraum Süd beteiligen sich nicht in dieser
Form an der aufsuchenden Arbeit und haben keinen Antrag auf Förderung eingereicht. (siehe
dazu Antwort auf Frage 2.)
4.

„Wie viele neue Duschmöglichkeiten konnten bei Institutionen in welchen Sozialräumen

organisiert werden?“
Nach aktueller Einschätzung der Träger und des Sozialamts konnten keine weiteren Bedarfe für

neue Duschmöglichkeiten eruiert werden, da es bereits unterschiedliche Angebote für die eigene Körperhygiene gibt. Unabhängig davon, soll dieses Thema aber im Beteiligungsprozess zur
Fortschreibung des Fachplans mit den Akteuren nochmals fachlich erörtert werden. Grundsätz-

lich wird an diese Stelle auf die Darstellung (Präsentation der Verwaltung) im Ausschuss für Soziales und Wohnen vom 31. Januar 2023 verwiesen.
Mit freundlichen/Grüßen

Beigeoraneter

'

