Hausmitteilung

Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

186. FEB. 2023

Rahmenbedingungen für Taxis in Dresden
AF2853/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Anfrage zielt auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich erwartete Sachverhalte
(Frage 1), die Gründe für in Dresden nicht gegebene Sachverhalte (Frage 2) oder eine statistische
Übersicht über lediglich für möglich gehaltene Sachverhalte. Derartige Konstellationen erfüllen nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre-

ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell.betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung

vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichte-

ten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Taxis sind ein wesentlicher Bestandteil des öffentlichen Personennahverkehrs in Dresden. Dennoch sehen sich Taxiunternehmen immer größeren Herausforderungen ausgesetzt. Neben den steigenden Kraftstoffpreisen, der Anhebung des Mindestlohns und der staatlich subventionierten Einführung von konkurrierenden On-Demand-Verkehren, werden im Zuge von Baumaßnahmen mögliche Fahrtstrecken immer weiter eingeschränkt. Taxis werden bspw. an der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße identisch zum MIV behandelt und dürfen diese Straße nicht befahren. Von der
Anordnung des Zeichens VZ 1026-30 (Taxi frei) wurde nicht Gebrauch gemacht.

In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
1. Welche Gründe sprechen gegen eine Anordnung des Verkehrszeichens „Taxi frei” an folgenden
Stellen?

a. Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
b. Haltepunk Strehlen (Oskarstraße)
c. Einfahrt von der Mockritzer Straße in die Gostritzer Straße“

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße

Einer zusätzlichen Freigabe zur Befahrung des Haltestellenbereichs durch Taxis stehen betriebliche
Gründe entgegen. Die Haltestelle ist durch Straßenbahnlinien und Buslinien des ÖPNV hoch belastet
(3 Straßenbahnlinien, 4 Stadtbuslinien, 1 Regionalverkehrslinie). Bereits jetzt ist ein behinderungsfreier Fahrbetrieb nicht immer möglich, da aufgrund der Länge der Haltestelle maximal zwei Fahrzeuge pro Richtung die Haltestelle bedienen können. Eine zusätzliche Befahrung mit Taxis würde den
Betriebsablauf zu Lasten von Bus und Straßenbahn weiter beeinträchtigen. Bereits ein zusätzlich einfahrendes Taxi würde die Einfahrt bzw. die gleichzeitige Bedienung der Haltestelle von zwei Straßenbahnen pro Richtung unterbinden. Zusätzliche Wartezeiten für Straßenbahnen und Busse bereits vor
Einfahrt in den Haltestellenbereich wären die Folge.
Neben den betrieblichen Gründen stehen auch signaltechnische Aspekte einer zusätzlichen Freigabe

des Taxiverkehrs entgegen. Für die Ein- und Ausfahrt durch Linienbusse und Straßenbahnen in die
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße sind eigene Phasen der Lichtzeichenanlage notwendig. Dazu
existieren separate ÖPNV-Signale, die nur auf richtungsbezogene Anforderung durch Linienbusse und
Straßenbahnen geschaltet werden. Diese können nicht durch Taxis beeinflusst werden. Somit kann
sich ein Taxi keine Freigabe zur Ein- bzw. Ausfahrt in den/aus dem Haltestellenbereich anfordern.
Auch eine einfache Induktionsschleife würde dieses Problem nicht lösen können.
Darüber hinaus sei erwähnt, dass vor dem Umbau das Bauvorhaben planfestgestellt wurde. Im Rahmen der Anhörung zur Planfeststellung erfolgten keine Einwendungen bzw. wurde kein Begehren für
die Durchfahrt seitens der Taxigenossenschaft vorgebracht.

Haltepunkt Strehlen (Oskarstraße)

Bei dem Abschnitt zwischen Wiener Straße und Gustav-Adolf-Platz handelt es sich um einen besonderen Bahnkörper, der sich in der Baulast der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG befindet. Diese Eigenschaft als besonderer Bahnkörper wurde in dem zur Gesamtbaumaßnahme entlang der Oskar-

straße durchgeführten Planverfahren planfestgestellt. Die Benutzung und das Betreten solcher Betriebsanlagen wird in $ 58 der Straßenbahn-Bau und Betriebsordnung (BOStrab) geregelt. Für die
Nutzung des besonderen Bahnkörpers durch den Busbetrieb im Linienverkehr wurde gemäß $ 58
Abs. 3 BOStrab durch die Technische Aufsichtsbehörde (TAB) im Einvernehmen mit der Straßenverkehrsbehörde eine Ausnahmegenehmigung erteilt. Eine darüberhinausgehende Mitbenutzung durch
Taxis ist gemäß BOStrab nicht vorgesehen.
Neben diesen planungsrechtlichen Hindernissen stehen einer Freigabe für Taxis auch verkehrliche
Anforderungen, die die Signalisierung der Querungsstellen und aus verkehrsrechtlicher Sicht die Ausfahrt am Gustav-Adolf-Platz betreffen, entgegen.

Die Querungsstelle im Bereich der Eisenbahnunterführung ist derzeit mittels Springlicht für Fußgänger signalisiert. Diese Signalisierungsform ist nur auf besonderen oder unabhängigen Bahnkörpern
zulässig. Eine Freigabe des Haltestellenbereichs für Taxis würde demnach auch die Umrüstung dieser

Querungsstelle voraussetzen. Hierbei käme für Querende nur ein „Rot-Grün“, analog einer normalen

Fußgängerlichtzeichenanlage, in Frage, wodurch in jedem Fall eine deutliche Verlängerung der Sperr-

zeiten für den Fußverkehr und den ÖPNV die Folge wäre.
Die Signalisierung der Querungsstelle unmittelbar vor dem Gustav-Adolf-Platz ist in die Signalisierung
des Gustav-Adolf-Platzes integriert und erfolgt mit „Rot-Dunkel” für zu Fuß Gehende. Diese Form der
Signalisierung ist ebenfalls nur im Zuge von besonderen und unabhängigen Bahnkörpern zulässig.
Durch die notwendige Veränderung des Planfeststellungsbeschlusses ergibt sich somit auch hier die
Notwendigkeit, die Signalisierung für die Querungsstelle zu überarbeiten. Da auch hier eine Signalisierung mittels „Rot-Grün“ erforderlich wäre, ergäben sich Abhängigkeiten zur Signalisierung des gesamten Gustav-Adolf-Platzes, da das Abbiegen aus der Kreisfahrbahn in die nördliche Oskarstraße

bisher nicht signaltechnisch gesichert ist, dies durch die abbiegenden Taxis jedoch erforderlich
würde. Welche Art der Signalisierung dafür infrage kommt, muss jedoch tiefgründig unter Berücksich-

tigung der Abhängigkeiten des ÖPNVs mittels einer detaillierten Planung untersucht werden.
Auch dieses Vorhaben wurde vor dem Umbau planfestgestellt. Im Rahmen der Anhörung zur Planfeststellung erfolgten keine Einwendungen bzw. wurde kein Begehren für die Durchfahrt seitens der
Taxigenossenschaft vorgebracht.
Einfahrt von der Mockritzer Straße in die Gostritzer Straße

Die Ausfahrt für den Linienbusverkehr aus der Mockritzer Straße wurde aus Gründen der besseren
Erschließung und Beschleunigung des Busbetriebs eingerichtet. Für die Einfahrt eines Busses in den
Knotenpunkt muss lediglich eine kurze Freigabe geschaltet werden, wodurch die Verlustzeiten am
Knotenpunkt für alle Verkehrsteilnehmer minimiert werden können. Aufgrund der für die Taxis notwendigen häufigeren Schaltung von Freigaben würden die signaltechnische Konflikte mit der entlang
der Dohnaer Straße eingerichteten Koordinierung („Grüne Welle“) zunehmen. Höhere Wartezeiten
entlang der Dohnaer Straße wären folglich nicht auszuschließen. Darüber hinaus besteht die Gefahr,
dass „Nachzieheffekte“ in der Zufahrt Mockritzer Straße auftreten, indem andere Fahrzeuge den ausfahrenden Taxis folgen und dabei das verkehrsrechtlich angeordnete Z 267 StVO (bewusst) missachten.

2. „In anderen Städten ist es üblich, dass Busspuren auch von Taxis genutzt werden dürfen - aus

welchen Gründen ist das in Dresden (bspw. auf der Tiergartenstraße) nicht der Fall?”
Bei der Freigabe eines Bussonderfahrstreifens für Taxis besteht analog zu den oben beschriebenen
Stellen in aller Regel das Problem, dass diese keine fahrtrichtungsbezogene Freigabe an der Signalanlage anfordern können, was häufig einer Mitbenutzung entgegensteht. An der Tiergartenstraße allerdings ist der Bussonderfahrstreifen für Taxis freigegeben, da dort keine fahrtrichtungsbezogene Freigabe erforderlich ist.

Darüber hinaus sind die Bussonderfahrstreifen entlang der Dohnaer Straße, Caspar-Friedrich-Straße
und der Bautzner Landstraße ebenfalls zur Mitbenutzung für Taxis freigegeben. Auch hier besteht das
Problem der fahrrichtungsbezogenen Anforderung an der Signalanlage nicht, da die Bussonderfahrstreifen bereits einige Meter vor der jeweiligen Signalanlage enden.

3. „Wie oft und an welchen Stellen ist in Dresden das Verkehrszeichen VZ 1026-30 überhaupt angeordnet?“
Das Verkehrszeichen (VZ) 1026-30 ist nach derzeitigem Stand an 49 Stellen im Stadtgebiet angeordnet. Die einzelnen Örtlichkeiten mit den darüber hinaus am Standort angeordneten Verkehrszeichen
sind in folgender Tabelle ersichtlich.

Örtlichkeit VZ 1026-30

es
BEN

721

ZUENDER | su

UeBer Zufahrt Ho- | 50

Palaisplatz, Seitenstreifen

ee
a

YOF
Schä-

Theaterplatz, Taxistellplatz
ae

en

Einfahrt Hal-

vz2

vz3

1054-54

| 1026-30

1053-34

1026-30

[306

209-350

| 1026-30

2314-10

1026-30

306

| 250

1026-30

1040-30, 21-23 h

250

1026-30

1024-16

1026-32

| 1026-30

1022-10

Ringstraße, Taxistellplatz

260

1026-30

605-10

ee

jan

260

1026-30

Dr.-Külz-Ring, Zufahrt Hotel | 260

1026.32

\102630

1026-35

ne

239

1022-10

1026-30

ir

Seelen Blatz Zufehttä] |) eo

1026-35

| 1026-30

er

Platz, ZUFEHNt. | 260

1026-35

| 1026-30

en

ggü. Haus“

1026-30 | 1040-20, 8-18 h

ENG

Einfahrt Dr.-

\ng6.10

Nicolaistraße, Taxistellplatz | 267

1026-30

1026-32

Fetscherplatz, Taxistellplatz | 306

209-30

1026-32

Fetscherplatz, Taxistellplatz | 205

209

1026-30

Fetscherplatz, Taxistellplatz | 306

214

1026-32

Bone TBAcHER Straße, Zur

| 50

1026-30

Am

Hupe snlet Zufahrt

250

1026-30

A

ne

260

1026-30

Taxi-

vz5

1054-54 ' | 1026-30

| 283

in Höhe Mafien-- | zog.30

vza

| 1054-51

286

1026-30

1026-30

I
7-10h

Messering, ggü. Hausnumer

286-30

1026-30

stellplatz Gleisschleife

a

20

Naumannstraße, Zufahrt

208

2410

| 7-10und14-18h

ummerti

209

1026-32

| 1026-30

Loschwitzer Straße, ggü.
Hausnummer 56

220

2026220

102632

267

1026-16

|710und 14-18 h

Hausnummer 52

zo

Se

Dohnaer Straße, ggü Hausnummer 250

245

1026-30

22

Aral

Zufahrt Parkplatz

a0

ab2e30

Ullersdorfer Platz, Zufahrt
Platzbereich

250

1026-32

a

sn

D
Großenhainer Straße, Taxi-

Schillerplatz

Schillerplatz, in Höhe Hau-

Loschwitzer Straße, in

Höhe Hausnummer 52
Loschwitzer Straße, ggü.

Wilhelmine-Reichard-Ring,
Zufahrt Parkplatz

1026-35, Lieferv. frei Mo-Fr

1026-35, Lieferv. frei Mo-Fr

er)

1026-35, Lieferv. frei
Mo-Fr 7-10 und 14-18 h

1025.30

102210

onanaten

LE

OD

1026-30

1010-56

205

222

1026-35, Lieferv. frei Mo-Fr

;

Wilhelmine-Reichard-Ring,

Wilhelmine-Reichard-Ring,

Vorfahrt Flughafengebäude

Nicolaistraße, Taxistellplatz | 205

209

1026-30

1026-32

Yasehlaß:
Einfahrt kiäile- | 30,
stelle

209-350:

| 1022-10

1026-30

Wasaplatz, Einfahrt Halte-

260

1026-32

1026-30

Oskarsttabe,
EiNlAtrEHal"
testelle Wasaplatz

|ygs

209-10

| 1026-32

Wasaplatz, Einfahrt Halte-

| „.o

1026-32

| 1026-30

stelle

1026-30

stelle
Friedrichstraße, in Höhe

Hausnummer 43

1040-30,

zus

10-14h

102630

Theaterplatz, ital. Dörfchen | 205

209

1026-30

Sophienstraße, vor Au-

260

1026-30

260

1026-30

gustusbrücke
Sophienstraße, vor Augustusbrücke

Köpckestraße, in Höhe Au- | 21410

[102630

Neustädter Markt, vor Augustusbrücke

260

1026-30

Neustädter Markt, vor Augustusbrücke

| 30

1026-30

Tiergartenstraße, in Höhe

| „4;

1026-30

gustusbrücke

Hausnummer 66

| 1022-10

1022-10

1022-10

Caspar-David-Friedrich-

Straße, in Höhe Hausnum-

| 245

1026-30

245

1026-30

mer 7

Bautzner Landstraße, ggü.
Hausnummer 178

Mit freundlichen

1026-35, Lieferv. frei 9-13
und

19-5 h

