Hausmitteilung

xl

Dresden,

[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Dietze

Datum:

16. FEB. 2023

Informationen zum Radweg auf dem „Blauen Wunder“
AF2898/23

Sehr geehrter Herr Dietze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Kritik aus den Stadtbezirksbeiräten Loschwitz und Blasewitz an der Informationspolitik der
Stadtverwaltung in Bezug auf die Streichung einer Fahrspur auf dem Blauen Wunder zum Zwecke
einer Radwegeinrichtung reagierte der Beigeordnete Kühn öffentlich mit der Aussage, die Stadtbezirksbeiräte informiert zu haben. Insbesondere Mitglieder des Stadtbezirksbeirats Loschwitz weisen
diese Darstellung allerdings zurück. Zur Versachlichung der Debatte bitte ich Sie daher um die Be-

antwortung folgender Fragen:
1.

|

Wann und in welcher Form wurde der Stadtbezirksbeirat Loschwitz über die Einrichtung eines

Radwegs unter Wegfall einer Kfz-Spur auf dem Blauen Wunder unterrichtet?“
In der Sitzung vom 7. Dezember 2022 wurde durch Herrn Bürgermeister Kühn unter TOP 2 „Auskunft

des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bezüglich der Loschwitzer
Straße“ mündlich über die Umsetzung der Maßnahme Nr. 806 aus dem vom Stadtrat beschlossenen
Radverkehrskonzept informiert (vgl. Folien 12/13 der PowerPoint-Präsentation).
2.

„Wann und in welcher Form wurde der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie-

genschaften über die Einrichtung eines Radwegs unter Wegfall einer Kfz-Spur auf dem Blauen
Wunder unterrichtet?”
Über die Umsetzung des vom Stadtrat beschlossenen Radverkehrskonzeptes wird regelmäßig über
die entsprechenden Beschlusskontrollen berichtet. Darüber hinaus ist eine mündliche Information für
die in diesem Jahr geplanten Maßnahmen

in der Sitzung des Ausschusses am 8. und 9. März vorgese-

hen. Eine schriftliche Vorab-Information hat den Ausschuss bereits erreicht.
3.

„Der Beigeordnete Kühn legte explizit dar, den Stadtbezirksbeirat Blasewitz am 7. Dezember
2022 umfassend über den Wegfall einer Fahrspur auf dem Blauen Wunder und der Einrichtung

eines Radwegs informiert zu haben. Leider findet sich in der öffentlichen Niederschrift der Sit-

zung dazu kein Hinweis. Unter welchem TOP hat der Beigeordnete den Stadtbezirksbeirat umfassend informiert?“

In der Niederschrift der 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz wird auf Seite 11 explizit Bezug
genommen

zur geplanten Radverkehrsanlage auf der Loschwitzer Brücke.

Mit freundlichen

Jan Donhauser
Anlage

Beigeordneter

Präsentation SBR Blasewitz vom 7. Dezember 2022

‚Anlage zu AF2898/23

Bl

| Dresden.
Dis2gen‘

Blasewitzer/Loschwitzer Straße
Schillerplatz/Blaues Wunder
SBR Blasewitz

| Vorhaben Blasewitzer/Loschwitzer Straße
"Sanierung Blaues Wunder — weitere Schritte
Schillerplatz/Blaues Wunder:

Radverkehrsanlagen

Folie 2

Blasewitzer/Loschwitzer Straße
Abschnitt: Fetscherstraße bis Berggartenstraße
Baukosten: 4,5 Mio. Euro (2,7 Mio. Euro LHD)
Bauzeit: Mai 2023 bis März 2024
Beteiligte: Straßen- und Tiefbauamt, DVB AG, SEDD
Maßnahmen: Fahrbahndeckenerneuerung, punktuelle Gleissanierung
(Langsamfahrstellen), teilweise barrierefreie Absenkungen mit Blindenleitsystem,
tweilweise Gehwegwiederherstellung, neue Lichtsignalanlage Augsburger Straße,
Markierung Radfahrstreifen
=

Anlass: Schlechter Fahrbahnzustand, keine Radverkehrsanlagen, Sanierungsbedarf
Langsamfahrstellen Gleis

Landeshauptstadt Dresden
a
Straßen- und Tiefbauamt

07.12.2022

Folie 3

Blasewitzer / Loschwitzer Str

2

Landeshauptstadt Dresden

Straßen- und Tiefbauamt

07.12.2022

Folie 4

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

07.12.2022

Folie 5

Terminkette
bis 46. KW Erarbeitung Ausführungsplanung / Vergabeunterlage
08.12.2022 Start Vergabe
15.02.2023 Angebotseröffnung
08.05.2023 Baubeginn
Bauzeit

08. Mai 2023 bis Juni 2023 — Langsamfahrstellen DVB AG (keine Straßenbahn)
Juni 2023 bis Januar 2024 — Deckentausch/Entwässerung etc. (eine Ri. Straßenbahn)

Landeshauptstadt Dresden

s
Straßen- und Tiefbauamt

07.12.2022

Folie 6

Blaues Wunder —- weitere Schritte
©

Anlass:

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

desolater Bauwerkszustand

07.12.2022

Folie 7

07.12.2022

Folie 8

Blaues Wunder — weitere Schritte
Abschnitt:

2

N

=

LTTELT
Toter

]

E

TEL
FT ErEutI

2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029

Ts

LI:

Te Ir Pe Info

Te fr

ke

T

H

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

07.12.2022

Folie 9

Blaues Wunder - weitere Schritte
'"

Abschnitt:

3

<&]

rn
m

MR
eg

N

=

AERBSHRA
H

mer

E

nn

a

U

TE

Par Der BER "Lan

E

Dar

2023

2024

H

2025
2026
2027

2028

2029
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Tan

—-07.12.2022

Folie 10

Blaues Wunder _ weitere Schritte
=

ab 2030 Ankerkammern,
Fahrbahn und Stützbauwerke in

den Rampen

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

07.12.2022

Folie 11

Schillerplatz/Blaues Wunder
Radverkehrsanlagen
Abschnitt: Schillerplatz bis Elbbrückenstraße (siehe Konzeptplan)
Umsetzung: Teilleistungen Ende 2023 in Koordinierung mit den
am Blauen Wunder; Planungsstand: Entwurfsplanung
=

Maßnahmen: Einrichtung Radverkehrsanlagen (Radfahrstreifen)

"=

Anlass: Umsetzung Radverkehrskonzept (Maßnahme Nr. 806)

Landeshauptstadt Dresden

Straßen- und Tiefbauamt

#2:
07.12.2022

Sanierungsarbeiten

.

j
Folieolie 12

Schillerplatz/Blaues Wunder
Radverkehrsanlagen - Konzeptplan

a

ELJE

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Fl

m

i

Bid

07.12.2022

Folie 13

El | Biegen
Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

07.12.2022

Folie 14

