Hausmitteilung

Ü vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

X|

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB7

Datum:

47, FEB, 2023

Barber-Shops/ Barbiere in Dresden

AF2873/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste oder
lediglich vermutete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon-

kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein

Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine

Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich-

bare Konstellationen - wie folgt:
„Das Friseurhandwerk gehört bekanntermaßen zu den zulassungspflichtigen Gewerken. Demnach besteht eine Meisterpflicht für die Eröffnung eines Gewerbes, welches klassische Friseurtätigkeiten, wie Haareschneiden, Färben oder Stylen anbieten. Die Erlangung eines Meistertitels ist für Friseure mit erheblichem Aufwand und Kosten verbunden, welche im Zuge der unternehmerischen Tätigkeit, insbesondere in kleinen Friseursalons nur mit Mühe wieder einge-

spielt werden können. Im Gegensatz dazu besteht diese Zulassungspflicht bei Barber-Shops /
Barbieren nicht. Obwohl in einem sogenannten Barber-Shop, solange dort kein Friseurmeister

tätig ist, keine Kopfhaare geschnitten werden dürften, ist mir bekannt, dass Friseure in letzter
Zeit massiv Kundschaft an Barber-Shops verlieren, da diese deutlich attraktivere Preise bieten.

1. Wie hat sich die Anzahl der Gewerbeanmeldungen mit dem Zweck „Barber-Shop / Barbier“
von 2015 bis 2022 in Dresden entwickelt (bitte in Jahresscheiben)? Bitte jeweils die Anzahl
der Barber-Shops hinzufügen, die eine Zulassung für klassische Friseurtätigkeiten haben.“

bis 2019

2020

2021

2022

8

3

0

3

Weitere Jahresscheiben können aus Gründen der Einführung einer neuen Software nicht
ermittelt werden.
2. „Wie hat sich die Anzahl von Gewerbeanmeldungen

mit dem Zweck „Friseur“ im Zeitraum

von 2015 bis 2022 entwickelt (bitte in Jahresscheiben)?“

bis 2019

2020

2021

2022

958

39

45

35

Weitere Jahresscheiben können aus Gründen der Einführung einer neuen Software nicht

ermittelt werden.
3. „Wie und in welchem Rahmen überprüft die Landeshauptstadt Dresden, ob bei Gewerbeanmeldungen von Barber-Shops auch zulassungspflichtige Leistungen angeboten werden?“
Die Gewerbeabteilung der Landeshauptstadt Dresden führt mehrmals im Jahr unangekündigte
Kontrollen im Rahmen der Prioritätensetzung durch. Ziel ist zu überprüfen, ob nur Leistungen
angeboten werden, die im konkreten Fall erbracht werden dürfen.
4. „Wie oft und in welchem Rahmen hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2022 bei Barber-Shops und Barbieren vor Ort überprüft, dass diese tatsächlich nur zulassungsfreie
Dienstleistungen anbieten?”
Die Gewerbeabteilung der Landeshauptstadt Dresden hat in acht Barber-Shops/Barbieren im

Jahr 2022 Kontrollen durchgeführt.
5. „Wie oft hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2022 (bezogen auf Frage 4) Verstöße
festgestellt?”
Die Gewerbeabteilung der Landeshauptstadt Dresden hat im Jahr 2022 zwei Verstöße festgestellt.

6. „Welche Konsequenzen haben derartige Verstöße für den Betroffenen, wenn diese nachgewiesen werden können?“
Gegen Gewerbetreibende, die gewerberechtliche Vorschriften nicht einhalten, können Ordnungswidrigkeitsverfahren und Verwaltungsverfahren eingeleitet werden.

/

Dirk Hilbert

