Al

Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(08) 6 66.56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

17. FEB. 2023

Verkehrsaufkommens auf der Loschwitzer Brücke im Jahr 2020

AF2871/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das durchschnittliche Verkehrsaufkommen

pro Tag auf der Loschwitzer Brücke im Jahr 2020 lag

bei 25.333 Kfz/24h. Seit wann war der Stadtverwaltung diese Zahl bekannt?“
Das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf der Loschwitzer Brücke wird durch eine Verkehrserfassungseinrichtung (Dauerzählstelle) automatisiert ermittelt. Die Daten für 2020 lagen nach
kalendarischem Abschluss des Jahres und entsprechender Aufarbeitung im ersten Quartal 2021 vor.

