Hausmitteilung

| Eil

en

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
i

GZ:

(OB) 15.13

Datum:

17. FEB. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Mediationskosten

AF2874/23

Sehr geehrter Herr Lommel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„.. um den „gordischen Knoten“ im Streit um die Wahl der Beigeordneten zu lösen, wurde ein
Moderationsteam, bestehend aus Frau Gunda Röstel (Grüne) und Herrn Dr. de Maiziere (CDU)
beauftragt.
Fragen:

Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch das Mediationsverfahren entstanden? (Bitte schlüsseln Sie die Kosten nach Positionen auf.)“
Im Rahmen der zahlreichen Gespräche mit den Fraktionen, die meist in den späten Nachmittagsstunden, am Abend und am Wochenende stattfanden, wurde ein Catering angeboten. Für Kaffee, Tee und belegte Brötchen wurden insgesamt 380 Euro ausgegeben. Eine Aufwandsentschä-

digung wurde nicht gezahlt.
Mit freundlichen

Beigeordneter

