Al

Hausmitteilung
|

U] vertraulich
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

-

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

Datum:

17. FEB. 2023

Sanierung der Saalhausener Straße
AF2885/23

Sehr geehrter Herr Nitzsche,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 bis 4 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28
Abs. 6 SächsGemö betreffen.
Die Fragen 2 bis 4 sind auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über den Umsetzungsstand einer
komplexen Baumaßnahme und über lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli

2015, 4A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - hinsichtlich der Fragen 2 bis 4 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Es ist viele Jahre es her, dass der Dresdner Stadtrat beschlossen hat die Saalhausener Straße zu
sanieren, um die Verkehrssicherheit zu erhöhen und die Lärmbelästigung zu verringern.
Etwa ein Viertel der Baustrecke wurde 2009 über ein Konjunkturprogramm erneuert. Der Rest
dümpelt seit der ersten Beschlusskontrolle 2010 weiter vor sich hin.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Warum wurde der Beschluss des Stadtrates nicht vollständig und zeitnah umgesetzt?“

Eine weiterführende Planung wurde aufgrund der fehlenden finanziellen Mittel, der knappen personellen Ressourcen und anderer prioritärer Projekte (u. a. Stadtbahn, Radverkehr) im Straßen- und
Tiefbauamt nicht begonnen.
2.
3.

„Welcher Planung- und Finanzierungsstand liegt für die Umsetzung des Projektes aktuell vor?
Gibt es bei einer so starken Verzögerung des Projektes den Bedarf bzw. den Zwang Änderungen
in den Planungen vorzunehmen?

4.

Wann wird die Saalhausener Straße vollständig saniert?“

Die Fragen 2. bis 4. werden folgend zusammen beantwortet:
Aufgrund der mehr als zehn Jahre alten Vorplanung muss die Umsetzbarkeit der beschlossenen Vorplanung aus dem Jahr 2009 auf die neuen Regelwerke und den Anforderungen der jeweiligen Verkehrsteilnehmer vom Amt für Stadtplanung und Mobilität geprüft werden. In Abhängigkeit des Ergebnisses dieser Prüfung kann das Straßen- und Tiefbauamt die finanziellen Mittel für Planung und
Durchführung in den Haushalt einstellen. Aufgrund dessen kann derzeit kein Umsetzungstermin für
die Sanierung der Saalhausener Straße benannt werden.

Unabhängig davon wird die Maßnahme auf der Mehrbedarfsliste des Straßen- und Tiefbäuamtes geführt.
Mit freundlichen.Grüßen

=en

oe Hilbert

