Hausmitteilung

Bil

Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

17. FEB. 2023

Stationäre Unterkünfte für Kinder und Jugendliche in der Landeshauptstadt Dresden
AF2880/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemöO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist

dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4A

691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„in den letzten Jahrzehnten hat die Landehauptstadt Dresden mit Einrichtungen für Wohngruppen und Einrichtungen für unbegleitete ausländische Minderjährige durch Neubauten oder Komplettsanierungen, wertvolle Unterkünfte geschaffen. Aus der gesetzlichen Verpflichtung gibt es auch das Bedürfnis, möglichst alle Jugendliche in ein selbstbestimmtes Leben zu
führen.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:

1.

Wie viele Einrichtungen gibt es derzeit in der Landeshauptstadt Dresden, in denen die unterschiedlichsten Wohngruppen untergebracht werden?“

Insgesamt gibt es in der Landeshauptstadt 130 stationäre Einrichtungen für Kinder und Jugendliche. Davon ist aktuell eine Einrichtung lediglich ausschließlich für unbegleitete ausländische Minderjährige.
2.

„Wie viele davon wurden in den letzten 20 Jahren neu errichtet? Bitte die Neubauten der

letzten 20 Jahre mit den entsprechenden Kosten einzeln aufführen.“
Vier Neubauten sind in den letzten 20 Jahren entstanden. Die Gesamtkosten je Neubau betrugen ca. 2 bis 2,5 Millionen Euro.
3.

„Wie viele davon wurden saniert? Bitte die sanierten Einrichtungen der letzten 20 Jahre

mit den entsprechenden Kosten einzeln aufführen.“
Für eine Einrichtung wurde ein Objekt komplett saniert. Dieses Objekt liegt im Eigentum eines
Trägers der freien Jugendhilfe, weshalb die Kosten nicht vollumfänglich vorliegen.
4.

„Bei wie vielen Einrichtungen gibt es noch Sanierungsstau? Bitte die Einrichtungen benen-

nen mit den dafür benötigten Kosten.“
Dazu liegen keine Informationen vor.

Mit freundlichen Grüßen
meh
Dirk Hilbert

