Hausmitteilung

All

|

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates

|

Silvana Wendt

Datum:

17. FEB. 2023

Müllverbrennungsanlage für Dresden — aktueller Sachstand
AF2883/23

Sehr geehrte Frau Wendt,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über den Umsetzungsstand eines Wahlversprechens und über lediglich erwartete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,

Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen-

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1K 549/13. Daran fehlt es

bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage. Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Im Wahlkampf kündigten Sie ein 10 - Punkte Programm zur Energieversorgung an. Ein Punkt
aus diesem Programm war der Bau einer Müllverbrennungsanlage. Dazu habe ich folgende
Fragen:
1.

Wie ist der aktuelle Sachstand bezüglich der „bereits laufenden Standortsuche“ für
eine Müllverbrennungsanlage in Dresden?

2.
3.
4.

Wann könnte mit dem Bau einer solchen Anlage begonnen werden?
Wie viel würde eine solche Anlage kosten?
Muss ein solches Vorhaben ausgeschrieben werden?"

Die Landeshauptstadt Dresden arbeitet eng mit ihren städtischen Unternehmen, insbesondere
der SachsenEnergie AG, in Fragen der Versorgungs- und Entsorgungssicherheit zusammen. Die
Möglichkeiten zur „Energiegewinnung aus Abfall“ spielen eine wichtige Rolle in den aktuellen
Überlegungen. Diese sind derzeit noch nicht final abgeschlossen. Sobald konkrete Ergebnisse

vorliegen, werden wir hierzu in geeigneter Weise informieren und danken für Ihre Geduld. Wir
können Ihnen zusichern, dass der Dresdner Stadtrat in alle entscheidenden Weichenstellungen
einbezogen wird.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk& fflbert
fünen

