Hausmitteilung

Eli

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

17. FEB. 2023

Photovoltaik-Anlagen der Landeshauptstadt Dresden
AF2843/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG,

Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi-

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es

bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je-

doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

1.

„Wie viele Photovoltaik-Anlagen mit welcher Nennleistung wurden von der Landeshauptstadt
seit 2011 jeweils zum Jahreswechsel selbst betrieben? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.“

In der nachfolgenden Tabelle ist die installierte Photovoltaik-Leistung in kWp von 2011 bis 2022 mit
Stand September 2022 zusammengefasst. Aktuellere Werte sind bereits für die Beschlusskontrollen
für die Beschlüsse V1282/16 „Eigennutzung Photovoltaik“ und A0296/17 „Nutzung von Solarenergie“
sowie für den halbjährlichen Bericht der Projektgruppe Photovoltaik an die Steuergruppe Klimaschutz
bei den Ämtern und Eigenbetrieben der Landeshauptstadt Dresden abgefragt und werden noch im
ersten Halbjahr 2023 allen Stadtratsmitgliedern zugänglich sein.

Jahr
2011

|

Installierte Solarleistung | kumulierte Solarleistung
in kW,
in kWp
13

2012

572

2013

572

2014

572

2015

10

2016
2018

582
572

2017

522
80

2019

2.

572

663
572

2020

356

1.019

2021

377

1.396

2022

444

1.840

„Wie viele Photovoltaik-Anlagen mit welcher Nennleistung wurden von Pächtern auf Gebäuden
Landeshauptstadt seit 2011 jeweils zum Jahreswechsel betrieben? Bitte nach Jahren aufschlüs-

seln.“
Im Jahr 2019 wurden zwei Gestattungsverträge mit einer Gesamtleistung von 116 kWp abgeschlossen. Im Jahr 2020 waren es drei Gestattungsverträge mit einer Leistung von insgesamt 86 kWp.
3.

„Wie hoch war jeweils der Eigenverbrauch bzw. die Einspeisung (in KWh) ins Stromnetz der

DREWAG bzw. SachsenEnergie in den einzelnen Jahren? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.“
Seit 2011 wurden etwa 2.600.000 kWh Strom mit den unter Punkt 1 genannten Anlagen erzeugt. Angaben zu den selbstverbrauchten und ins Netz eingespeisten Strommengen liegen bei den Ämtern
und Eigenbetrieben der Landeshauptstadt Dresden in Form der Gutschriftsabrechnungen vor und
müssen für eine zentrale Auswertung erst zentral erfasst werden.

