Anlage 4 zur V2039/23

AZ: 340-09/12/2023

Rechtsgrundlagen:
-

Gesetz über die Feststellung des Haushaltsplanes des Freistaates Sachsen für die Haus-

haltsjahre 2023 und 2024 (Haushaltsgesetz 2023/2024 — HG 2023/2024) vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. 2022 Nr. 34, S. 686)

-

-

Gesetz begleitender Regelungen zum Doppelhaushalt 2023/2024 (Haushaltsbegleitgesetz 2023/2024 — HBG 2023/2024) vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. 2022 Nr. 34,
S. 705)
Haushaltsordnung des Freistaates Sachsen (Sächsische Haushaltsordnung — SäHO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 2001, rechtsbereinigt mit Stand vom 09.
Mai 2015 (SächsGVBi. S. 153), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Haushaltsbegleitgesetzes 2021/2022 vom 21. Mai 2021 (SächsGVBi. S. 578)

-

Verwaltungsvorschriften des Sächsischen

Staatsministeriums der Finanzen zur Sächsi-

schen Haushaltsordnung vom 27. Juni 2005 (SächsABl. SDr. S. S 226), in der Fassung
der Verwaltungsvorschrift vom 16. Dezember 2021 (SächsABl. 2022 S. 2) i.V.m. dem Er-

-

lass des SMS vom 10.01.2023 (Az: 11-0402/2/2-2023/2419)
Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) — Kinder und Jugendhilfe — in der Fassung der
Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel
32 des Gesetzes vom 5. Oktober 2021 (BGBl. | S. 4607) geändert worden ist
Sozialgesetzbuch Zehntes Buch (SGB X) - Sozialverwaltungsverfahren und Sozialdatenschutz - in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. Januar 2001 (BGBl. IS. 130), das

zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 12. Juni 2020 (BGBl. IS. 1248) geändert worden
-

-

ist
Gesetz über den Kommunalen
Sozialverband Sachsen (SächsKomSozVG)
vom
14.07.2005 (SächsGVBi. S. 167, 171), das zuletzt durch Artikel 3 Absatz 3 des Gesetzes
vom 28. Juni 2018 (SächsGVBl. S. 472) geändert worden ist.

_FRL Jugendpauschale vom 12. März 2020 (SächsABl. S. 327)

Sehr geehrte Damen und Herren,
gemäß 88 23 und 44 der Sächsischen Haushaltsordnung in Verbindung mit der oben
genannten Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen
Zusammenhalt (SMS) ergeht folgender

ZUWENDUNGSBESCHEID

1. Bewilligung

Für das Haushaltsjahr 2023 bewilligt der Kommunale Sozialverband Sachsen (KSV Sachsen)
aus Haushaltsmitteln des SMS als Projektförderung im Wege der Festbetragsfinanzierung eine
Zuwendung als Höchstbetrag von bis zu

2.321.131,01 EUR
(in Worten: zweimillionendreihunderteinundzwanzigtausendeinhunderteinunddreißig 01/100

Euro).
Die Bewilligung der Zuwendung
schale.

erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Pau-

Diese Steuermittel werden auf der Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen
Haushaltes zur Verfügung gestellt.

Seite 2/7

AZ: 340-09/12/2023

Die Höhe der Zuwendung wurde wie folgt ermittelt:

Berechnung
Zahl der Kinder und Jugendlichen bis zum Alter von 27 Jahren
zum 31.12.2021

2023
157.121

Grundpauschale

14,50 EUR

2.278.254,50 EUR

Ermittlung gemäß Nr. 5.2 0. g. Richtlinie (Grundpauschale)

42.876,51 EUR

Anteil an den zusätzlichen Haushaltmitteln
Veränderung 2021 gegenüber 2020: 887 — Rangfolge: 4

Der Bewilligung

Max. Zuwendungshöhe:

2.321.131,01 EUR

Beantragte Zuwendung:

2.321.131,01 EUR

liegen folgende zuwendungsfähige Ausgaben

2023

Personal- und Sachausgaben

18.804.131,68 EUR

01.01.2023 - 31.12.2023
Summe

zu Grunde:

der zuwendungsfähigen Ausgaben:

Zuwendungsbetrag:

18.804.131,68

EUR

2.321.131,01 EUR

Dies entspricht einem Fördersatz von 12,34 v.H. der zuwendungsfähigen Ausgaben.
Finanzierungsanteile:

Kommunale Komplementärfinanzierung gemäß Nr. 4.3
Buchst. d i. V. m. Nr. 5.3 0. g. Richtlinie:
davon Landkreis:
davon kreisangehörige Gemeinden:

16.483.000,67 EUR

16.483.000,67 EUR
0,00 EUR

Drittmittel:

0,00 EUR

Landesmittel (Jugendpauschale):
Summe der Finanzierungsanteile:

2.321.131,01 EUR

18.804.131.68

EUR

2. Bewilligungszeitraum
Die Zuwendung
diesem

ist befristet vom 01.01.2023 bis 31.12.2023 und gemäß der Bewilligung nur in

Zeitraum zu verwenden.

Es besteht kein Rechtsanspruch auf künftige bzw. weitere Förderungen über den Bewilligungszeitraum hinaus. Ebenso wenig darf der Zuwendungsempfänger auf weitere Leistungen vertrauen.

Seite 3/7

AZ: 340-09/12/2023

3. Zweckbestimmung

Die Zuwendung

ist zweckgebunden bestimmt für Angebote und Leistungen der Jugendarbeit

und Jugendverbandsarbeit, der Jugendsozialarbeit, des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes, der Jugendgerichtshilfe sowie der Familienbildung und familienunterstützenden Be-

ratung, soweit sie in der Planungsverantwortung der Landeshauptstadt Dresden als örtlichen
Träger der öffentlichen Jugendhilfe liegen.
Zuwendungsfähig sind Personal- und Sachausgaben.

Von der Förderung ausgenommen sind entgeltfinanzierte Leistungen nach $ 78a SGB VII so-

wie Investitionen.

4. Nebenbestimmungen

4.1.

Die Regelungen der FRL Jugendpauschale
rechtsgrundlegend zu beachten.

4.2.

Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale Körperschaften (ANBest-K) sind Bestandteil dieses Bescheides, soweit nicht in der FRL Jugendpauschale Abweichungen zugelassen worden sind.

sind

für die

Bewilligung

der Zuwendung

An Stelle der Normen des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) treten gemäß $ 40
Landesjugendhilfegesetz (LJHG) die entsprechenden

Sozialgesetzbuch (SGB X,).
4.3.

Regelungen

des Zehnten Buches

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die für das Vorhaben erforderlichen Genehmigungen und Zustimmungen einzuholen sowie die spezialgesetzlichen Anforderungen
im Rahmen der Projektdurchführung zu berücksichtigen.
Er hat dafür Sorge zu tragen, dass die Regelungen der 88 8a und 8 72a SGB VIII umgesetzt werden.

4.4

Die Ansprüche aus der Bewilligung dürfen nicht abgetreten oder verpfändet werden.

4.5

Die Zuwendung ist nach Maßgabe der FRL Jugendpauschale und der Regelung gemäß
Nr. 12 der Anlage 3 der VwV zu 8 44 SäHO (Verwaltungsvorschrift für Zuwendungen des
Freistaates Sachsen an kommunale Körperschaften - VVK) und auf der Grundlage von &

74 SGB VIII vorrangig an Träger der freien Jugendhilfe in öffentlich-rechtlicher Form auf

Antrag weiterzugeben. Die Weitergabe der Zuwendung muss in Form eines Zuwendungs-

bescheides erfolgen.

Die Mittel dürfen nur zur Projektförderung weitergegeben werden. Die Weitergabe der
Zuwendung an den Projektträger darf darüber hinaus nur dann erfolgen, wenn die Gesamtfinanzierung des zu fördernden Projektes gesichert ist.

Bei der Weitergabe der Zuwendung sind im Zuwendungsbescheid an den Letztempfänger

Art und Umfang der zuwendungsfähigen Ausgaben festzulegen. Die Festlegung der Finanzierungsart liegt im Ermessen des Erstempfängers. Vor der Bewilligung der Zuwendung ist jedoch zu prüfen, welche Finanzierungsart unter Berücksichtigung der Interessenlage der Zuwendungsgeber und des Letztempfängers den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit am besten entspricht.

Seite

4/7

AZ: 340-09/12/2023

Darüber hinaus ist innerhalb des Zuwendungsbescheides an den Letztempfänger an geeigneter Stelle deutlich zu machen, dass es sich um ein aus Haushaltsmitteln des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt (SMS) finanziertes Projekt handelt.
Die aus Mitteln des Freistaates Sachsen geförderten Fachkräfte sind in den Zuwendungsbescheiden an die Letztempfänger namentlich auszuweisen.
Der der Zuwendung zugrundeliegende Ausgabenstandteil des Zuwendungsbescheides zu erklären.

4.6

und

Finanzierungsplan

ist zum

Be-

Im Einzelnen sind insbesondere nachfolgende Nebenbestimmungen in den Zuwendungsbescheid an den Letztempfänger einzuarbeiten:

4.6.1

Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförde-

rung (ANBest-P) sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit nicht in der FRL
Jugendpauschale Abweichungen zugelassen worden sind.
An Stelle der Normen des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) treten gemäß $ 40
Landesjugendhilfegesetz (LJHG) die entsprechenden Regelungen des Zehnten Buches

Sozialgesetzbuch (SGB X).
4.6.2

Die Zuwendung erfolgt im Rahmen einer Projektförderung in Form der ..........nee(Finanzierungsart).

4.6.3

Die Zuwendung

ist befristet vom. ...... 2023 bis zum. ......... 2023. Es besteht kein Rechts-

anspruch auf weitere Förderungen über den Bewilligungszeitraum hinaus.
4.6.4

Die Ansprüche aus dieser Bewilligung dürfen nicht abgetreten oder verpfändet werden.

Die Bewilligungsbehörde hingegen ist berechtigt, auf Verlangen des Freistaates Sachsen etwaige Erstattungsansprüche aus dieser Bewilligung abzutreten.

4.6.5

Der Zuwendungsempfänger hat die Öffentlichkeit an geeigneter Stelle sichtbar über die

Mittelherkunft mit folgendem Text zu informieren:
„Diese Maßnahme

wird mitfinanziert mit Steuermitteln auf Grundlage des vom Sächsi-

schen Landtag beschlossenen Haushaltes“.
Neben dem Text ist das Landessignet des Freistaates Sachsen zu platzieren. Für die
Gestaltung des Landessignets ist die Wappenverordnung vom 4. März 2005 (SächsGVBl. S. 40) in der jeweils geltenden Fassung, zu beachten.

Weitere Informationen zum Sächsischen Landessignet finden Sie im Internet unter
https://www.freistaat.sachsen.de/wappen-und-flaggen-3916.html.
Bei schriftlichen Pressemitteilungen

und Informationsdrucksachen (Homepage,

Anzei-

gen (gedruckt sowie digital), Flyer, Hinweisblätter etc.) ist in geeigneter Weise auf die
(Mit-)Finanzierung durch den Freistaat Sachsen hinzuweisen. Es ist mindestens der 0.9.
Text oder eine inhaltsgleiche Formulierung zu verwenden.
Bei den Gegenständen, die nach Art und Größe ungeeignet für das Anbringen von Hinweisen sind, zum Beispiel Kugelschreiber, Pins oder Armbänder, kann auf die Informationspflicht verzichtet werden.

Dieser Verzicht ist gegenüber der zuständigen

Bewilli-

gungsbehörde zwingend vorab anzuzeigen.

Seite5/7

AZ: 340-09/12/2023

Bei Nichtbeachtung dieser Hinweispflicht können Rückforderungen in Höhe von mindestens 5 Prozent und höchstens 15 Prozent der für die Maßnahme

eingesetzten Landes-

mittel erhoben werden. Anderweitige Regelungen über die Erstattung von Fördermitteln
bleiben hiervon unberührt.
4.6.6

Der Zuwendungsempfänger (Letztempfänger) hat unverzüglich mitzuteilen, wenn sich
die nach dem Zuwendungsbescheid maßgebenden Finanzierungsgrundlagen oder
sonstige für die Bewilligung der Zuwendung

maßgebliche Umstände ändern oder weg-

fallen. Ansonsten sind die unter Nr. 5 der ANBest-P genannten Regelungen bindend.
a.T.

Neben den unter Nr. 5 der ANBest-P genannten

Regelungen

hat der Zuwendungsemp-

fänger dem Kommunalen Sozialverband Sachsen mitzuteilen, wenn sich die nach dem
Zuwendungsbescheid maßgebenden Finanzierungsgrundlagen oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen Umstände ändern oder wegfallen.
4.8.

Die aus der Pauschale bezuschussten Angebote und Leistungen müssen im örtlichen
Jugendhilfeplan des örtlichen Trägers der öffentlichen Jugendhilfe als bedarfsgerecht
ausgewiesen sein.

4.9.

Der örtliche Träger der öffentlichen Jugendhilfe hat darauf hinzuwirken, dass die qualitativen und quantitativen Leistungsstandards des Sächsischen Landesjugendamtes, soweit

sie in Orientierungshilfen und Empfehlungen veröffentlicht wurden, durch die Letztempfänger umgesetzt werden.
4.10. Der örtliche Träger der öffentlichen Jugendhilfe hat sich an der Finanzierung der der aus
der Pauschale bezuschussten Angebote und Leistungen mindestens in gleicher Höhe zu

beteiligen. Dabei können finanzielle Anteile kreisangehöriger Städte und Gemeinden angerechnet werden.
4.11. Personalausgaben sind grundsätzlich nur für sozialpädagogische Fachkräfte bzw. Fachanleiterinnen und Fachanleiter im Rahmen von Projekten nach 8 13 Abs. 2 SGB VIII mit

einer den fachlichen und persönlichen Anforderungen genügenden Qualifikation zuwendungsfähig.
4.12. Angebote und Leistungen, welche bereits eine Zuwendung aus einem anderen Förderprogramm des Freistaates Sachsen erhalten, dürfen aus der gewährten Pauschale nicht
bezuschusst werden.
5. Auszahlung
Die Auszahlung der Zuwendung für das Haushaltsjahr 2023 erfolgt ohne Anforderung
frühestens nach Eintritt der Bestandskraft in 6 Teilbeträgen in den Monaten Januar,
März, Mai, Juli, September und November.

Monat
Januar
März
Mai
Juli
September
November
Summe:

Auszahlungsbetrag
386.855,17
386.855,17
386.855,17
386.855,17
386.855,17
386.855,16
2.321.131,01

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

Seite6/7

AZ: 340-09/12/2023

Sie können die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vor Ablauf der Rechtsbehelfsfrist
herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen, wenn Sie schriftlich und rechtsverbind-

lich erklären, dass Sie auf die Einlegung eines Rechtsbehelfes verzichten.
6. Nachweis der Verwendung

Der Verwendungsnachweis ist der Bewilligungsbehörde bis zum 30.06.2024 vorzulegen.
Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis, der auf der Grundlage des Finanzierungsplanes der Antragstellung zu führen ist. Im Sachbericht sind zusammenfassend die Effekte der Jugendpauschale in einer sozialraumbezogenen
Wirksamkeitsanalyse darzustellen. Der zahlenmäßige Nachweis ist auf der Grundlage des beiliegenden Vordruckes VN — Jugendpauschale - zu führen.
Der Sachbericht
übersenden.

ist ebenfalls als digitale Kopie der Verwaltung

des

Landesjugendamtes

zu

7. Rückzahlungen
Erforderliche Rückzahlungen sind nur in Abstimmung

mit dem Kommunalen Sozialverband

Sachsen vorzunehmen.
Rückzahlungen sind zu richten an:

Empfänger:
BIC:
IBAN:

Hauptkasse Sachsen, Außenstelle Chemnitz
MARK DEF1 860
DE22 8600 0000 0086 0015 22

Kreditinstitut:

Deutsche Bundesbank

Cod. Zahlungsgrund: (bitte unbedingt angeben)
Aktenzeichen: 340-09/12/2023
Wir bitten Sie, dem Kommunalen Sozialverband Sachsen eine Kopie der Überweisung zuzusenden, damit der bei der Hauptkasse des Freistaates Sachsen eingehende Betrag abgerufen
werden kann.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben

werden. Die Frist beginnt mit dem Folgetag der Bekanntgabe zu laufen. Der Widerspruch ist
schriftlich (Adresse: Kommunaler Sozialverband Sachsen, Postfach 10 09 62, 04009 Leipzig),
in elektronischer Form nach $ 36a Absatz 2 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I) oder
zur Niederschrift beim Kommunalen Sozialverband Sachsen, Außenstelle Chemnitz, Reichsstraße 3, 09112 Chemnitz oder bei dem Kommunalen Sozialverband Sachsen, Humboldtstraße

18, 04105 Leipzig, zu erheben und muss innerhalb der Frist dort eingegangen sein.
Für die Einlegung des Widerspruchs in elektronischer Form nutzen Sie bitte den auf der Homepage des KSV Sachsen (www.ksv-sachsen.de) veröffentlichten Link.
Mit freundlichen Grüßen

x

Qe N

Auerbach

Fachdienstleiterin

Seite 7/7

