Le

El

Hausmitteilung

Dresden.
Disegen
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Weixdorf/ Langebrück

U vertraulich

GZ:

|

An

93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Schönborn sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn
|
|
|

Datum:

18. JAN, 2023

|
|

Betreffzeile: Beschlusskontrolle zu V-SB0156/22 (OSR SB/038/2022)
Verwendung Investpauschale Schönborn für neue Gardinen
|
|

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschluss:
Der Ortschaftsrat verfügt mit Stand 04.07.2022 über Mittel aus der Investpauschale in Höhe

von
10.950,00 EUR. Der Ortschaftsrat hat sich für die Anschaffung neuer Gardinen im renovierten
Saal des Bürgerhauses Schönborn ausgesprochen.
Dem Ortschaftsrat liegen 2 Angebote für die Neugestaltung vor:
- Gardinen Truhe 3.456,31 EUR
- Raumausstatter Hennig 4.726,12 EUR

Der Ortschaftsrat entscheidet sich für das Angebot der Firma Gardinen Truhe. Die Finanzierung
erfolgt aus der Investpauschale der Ortschaft Schönborn.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Beauftragung der Firma im Namen des Ortschaftsrates Schönborn zu übernehmen.
Kontaktperson des Ortschaftsrates, für die Überwachung der abgestimmten Ausführung, ist
Frau Schütze.“
|

Die Gardinen wurden bei der Firma Gardinen Truhe bestellt und durch die Firma im Bürgerhaus
angebracht.
Die Rechnung wurde am 13. Oktober 2022 beglichen.

bs:

lasul-

ö

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

:

Kenntnisnahme:

