au | Bere

Hausmitteilung

3 LS2JEU

{
|,

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

UI vertraulich

Sicherheit
=

-

An

i

der Örtschaft-Schönbormsowie————
den Ortsvorsteher

GZ:

(GB 3) 09 16 08

Datum:

2. JAN. 2823

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönborn

Beschlusskontrolle zu V-SB0154/22 (Sitzungsnummer: OSR SB/035/2022)
Prioritäten des Ortschaftsrates Schönborn zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag 8 9 Abs. 3 in Verbindung mit
der SächsGemO $ 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat

a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß 867 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Einglierungsvertrag

zu.
:
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
20,00 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 30,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2.

Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönborn die nachfolgend im
Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
- Umsetzung der Offenlegung des Schönborner Dorfbaches, beginnend am neuen Spielplatz

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Weiterbau Spielplatz Schönborn Langebrücker Straße
wiederholte Bedarfsmeldung!

50 TEUR

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
- Erhaltung des Standortes Schönborn inklusive der Umsetzung nötiger Sanierungen

i

!

Straßen- und Tiefbauamt
- Priorität

A- Sanierung der Fahrbahn Liegauer Straße Schönborn

vom Kreuzungsbereich bis Ortsausgang

100 TEUR

- Priorität B: Sanierung Grünberger Straße

300 TEUR

- Priorität C - Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg/
Heideweg in Richtung Langebrück
- Priorität D - Brückenerneuerung des baufälligen Bauwerkes B023300
über den Roten Graben, in Zuge des Roter Grabenweges Schönborn

30 TEUR
150 TEUR

Stadtplanungsamt
- Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung

2020 gegenüber des LaSuV für den Radweg zwischen Liegau-Augustusbad und Langebrück,
sowie eines Radweges zwischen Schönborn und Liegau Augustusbad (Heideweg/Weixdorfer

Weg)
- Vorplanung des grundhaften Neubaus der Grünberger Straße von der Kreuzung Langebrücker Straße bis zum Ortsausgang
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

- Objekt Seiferdorfer Straße 6
Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden
- Umsetzung des 2. Abschnittes Projekt: Außengestaltung am Bürgerhaus

50 TEUR

Schönborn

20 TEUR

- Einstellung der Bewirtschaftungskosten für das Objekt Bürgerhaus

Schönborn zur Sicherstellung des Winterdienstes und der Baumpflege

8 TEUR

Haupt- und Personalamt
Schaffung von Personalkapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt für die Planung und Umsetzung von Baumaßnahmen der Ortschaft 0,2 VbE
3.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die

Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes 2023/
2024 übernommen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.07.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu

berichten.“
Zur Zwischeninformation vom 19. Juli 2022 hat sich kein neuer Sachstand ergeben. Insbesondere

wurde die Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2023/2024 (V1710/22) ohne die Einplanung zusätzlicher Stellen in den Verwaltungsstellen und ohne die gewünschte Erhöhung der Investitions- und
Verfügungsmittel der Ortschaften durch den Stadtrat am 15. Dezember 2022 beschlossen.
Mit Schreiben vom 22. November 2022 wurden die Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) nochmal ausdrücklich auf die Beschlussempfehlungen der örtlichen Gremien zur Haushaltsplanung hingewiesen.
Mit freundlichen

Beigeordneter

