Hausmitteilung

Dresden.

ai

pDteegGET’

Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Weixdorf/ Langebrück

An

Gz:

93_WX/LB

Datum:

18, JAN, 2023

den/die Ortsvorsteher/- in der Ortschaft Schönhemns:sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Betreffzeile: Beschlusskontrolle zu V-5B0147/21 (OSR SB/032/2022)
Haushaltseckwerte Ortschaft Schönborn 2022.

-

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt folgende Haushaltseckwerte:
Verfügungsmittel in Höhe von 8.364,80 EUR:

5.000 EUR Fördermittel für Vereine
800 EUR Schönborner Advent
200 EUR Zuwendung Kindergarten
Über die restlichen Mittel wird spätestens im Monat September entschieden.
Investpauschale in Höhe von 14.940,00 EUR
Die Investitionsmittel sollen für folgende Maßnahmen verwendet werden:
- malermäßige Instandsetzung des Saales im Bürgerhaus Schönborn nach Einbau der Schallschutzdecke
- Ausbau des Weixdorfer Weges/ Heideweg als Radweg - ungebundene Befestigung

- Mehrkosten Leuchten vor der Schönborner Bibliothek Seifersdorfer Straße 1
- Gestaltung Außengelände am Bürgerhaus
Die endgültige Verwendung bedarf eines separaten Beschlusses des Ortschaftsrates Schönborn
Die Mittel des Ortschaftsrates Schönborn wurden durch die Kämmerei am 9.11.2021 an die
Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück übertragen.
Der Bauhof erhielt den Auftrag die Reparaturarbeiten auszuführen. Aufgrund der Vorbereitungsarbeiten Winterdienst und der täglichen Pflichtaufgaben des Bauhofes konnten die Arbeiten bisher noch nicht erledigt werden. Es fand eine Begehung und Abstimmung des Umfanges innerhalb der Verwaltung statt.
Das benötigte Material wurde im Dezember beschafft und von den übertragenen Mitteln beglichen.

Zwischenzeitlich liegt ein Angebot für die Sanierung des kompletten Weges vor. Vor Ausführung der Arbeiten durch den Bauhof, bedarf ees einer Maßnahmenabgrenzung durch den Ort-

schaftsrat.”
Die Haushaltseckwerte wurden bis zum 31.12.2022 umgesetzt.
Die Fördermittel der Vereine wurden entsprechend der Antragstellung bearbeitet und ausgezahlt.
Der Schönborner Advent wurde am 3. Dezember 2022 vom Ortschaftsrat durchgeführt und die
finanziellen Mittel an die Verantwortliche übertragen.
Der Kindergarten Schönborn erhielt'mit Zuwendungsbescheid vom 8.11.2022 eineBZuwendung
von insgesamt 440 EUR.
Aus der Investpauschale 2022 wurden am 21. September 700 EUR für Mehrkosten der Außenbeleuchtung Seifersdorfer Straße 1 an den Gebäudeverwalter übertragen.
Für die malermäßige Instandsetzung des Saales wurden am 23. Februar 2022 Mittel in Höhe von
2.000 EUR an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen.
Der Bauhof Weixdorf/ Langebrück hat mit eigenen Mitteln am, ‚ifden ersten Abschnitt des Heideweges neu befestigt. Der Ortschaftsrat ‚gab sich mit dieser Zustandsverbesserung vorerst zufrieden.
|
Für die Gestaltung des Außengeländes am Bürgerhaus Schönborn wurden mit Beschluss vom 19.
Oktober 2022 weitere 6.750 EUR an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertra-

gen.

Mit freundlichen Grüßen

l.

lag

U

Kenntnisnahme:

ii A

Lutz Biastoch

Beigeordnete/r

Verwaltungsstellenleiter

GB Ordnung

und

Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

