Hausmitteilung

=
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Weixdorf/ Langebrück

U vertraulich

93_WX/LB

2
Fein
Anden/die Ortsvorsteher/-in
der Ortschaft Schönborn sowie"
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Datum:

1B. JAN. 2023.

Betreffzeile: Beschlusskontrolle zu V-SB0160/22 (OSR SB/040/2022)
Anschaffung von 2 Fußballtoren aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönborn
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn verfügt mit Stand 05.09.2022 über einen Restbetrag von 490 EUR
Verfügungsmittel.
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, als Freizeitangebot für die Schönborner Kinder, die
Anschaffung
von 2 Fußballtoren. Die Kosten betragen laut Angebot ca. 250 EUR, die Finanzierung
erfolgt aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft.
Mit den restlichen Mitteln, soll die vorgesehene Zuwendung an die Schönborner Kindertagesstätte
von 200 EUR auf 440 EUR erhöht werden.“

Die beiden Tore wurden durch den Ortschaftsrat beschafft und aufgestellt. Die Kosten wurden
am 05.10.2022 erstattet.
2 Bescheid von der Zuwendung informiert. Die AusDer Kindergarten wurde am 08.11.202‚per
zahlung erfolgte am 28.11.2022.

/
C.

baden

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

2 V.
Beigeordnete/r}
GB Ordrlüung und Sicherheit

