Landeshauptstadt Dresden

8]

| Dresden.
191% ei Gu’

Vorlage Nr.:

V-Neu00179/23

Stadtbezirksamt Neustadt

Datum:

23

FEB.

2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

06.03.2023

| öffentlich

|beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Beteiligung an den Ausführungskosten zur Errichtung einer
Beleuchtungsanlage entlang des Bestandsweges im Alaunpark

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln Errichtung einer Beleuchtungsanlage entlang des Bestandsweges im Alaunpark aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von
40.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3,

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/a
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB6
TI.50121 Radwege an Gemeindestraßen Ill
78520000 Tiefbaumaßnahmen
40.000,00 Euro in 2023

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart: _
Einmaliger Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Neustadt
44291100
40.000,00 Euro in 2023

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

,
10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

3 SächGemäß $ 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Abs.
e
sische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die angedacht
Maßnahme ist davon nicht erfasst.

3/4
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,

Maßnahmen unterstützen.
Der Alaunpark liegt im Stadtteil Äußere Neustadt zwischen Kamenzer Straße, Tannenstraße sowie Bischofsweg und ist eine große, parkähnliche Grünfläche. Die zu beleuchtende Wegeverbindung zwischen Bischofsweg und Tannenstraße wird von Fußgängern als auch Radfahrern stark
genutzt. Bürgereingaben zur Beleuchtung des Weges liegen vor.
Die Errichtung einer öffentlichen Beleuchtungsanlage auf der unbefestigten Wegebefestigung
zwischen Bischofsweg und Tannenstraße ist ein Wunsch des Stadtbezirksamtes Neustadt. Durch
die Beleuchtung kann die Verkehrssicherheit auf dem Geh- und Radweg in den Dunkelstunden
erhöht werden. Es ist vorgesehen, eine neue erdverkabelte Beleuchtungsanlage mit Aufsatzleuchten auf Lichtmasten umzusetzen. Die erforderlichen Planungskosten in Höhe von
17.000,00 Euro wurden mit Beschluss vom 30. Mai 2022 durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
dem Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung gestellt.
Die Planungsleistung wurde im Januar 2023 abgeschlossen. Nachfolgend werden die Unterlagen
an die entsprechenden Sachgebiete zur weiteren Bearbeitung übergeben. Die Baumaßnahme
kann nach gesicherter und freigegebener Finanzierung vorbereitet werden. Die bauliche Umsetzung soll 2023 erfolgen. Allerdings kann es, durch zurzeit übliche Lieferschwierigkeiten bei Materialien, zu Verzögerungen kommen. Um einen zügigen Baufortschritt zu ermöglichen, sollen
die Arbeiten zur Installation der Beleuchtung durch den Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden ausgeführt werden.
Für das Vorhaben (Bauausführung/Errichtung) Beleuchtung Bestandsweg Alaunpark ist nach
derzeitiger Kostenschätzung von einem Gesamtbetrag von 125.000,00 Euro auszugehen, davon
45.000,00

Euro für Ausrüstung

Material,

6.000,00

Euro für die Arbeitsleistungen

zur Errichtung

der Beleuchtungen und 74.000,00 Euro für die Tiefbauarbeiten.
Zur Durchführung der Maßnahme stehen dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusammen im laufenden Haushalt 85.000,00 Euro zur Verfügung.
Es besteht ein Saldo von 40.000,00 Euro. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird daher gebeten
durch Beschluss diesen Betrag für das Vorhaben zur Verfügung zu stellen. Die Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt sollen komplett dem Straßen- und Tiefbauamt übertragen und dort je
hälftig auf die Teile Elektroarbeiten und Tiefbauarbeiten verteilt werden. Die verbleibende
Summe von 31.000 Euro (45.000,00 Euro + 6.000,00 Euro - 20.000,00 Euro) für die Elektroarbeiten (Material und Bau) werden durch das Straßen- und Tiefbauamt getragen. Die verbleibende
Summe von 54.000,00 Euro (74.000,00 Euro - 20.000,00 Euro) für die Tiefbauarbeiten werden
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft getragen.
Für das Jahr 2023

hat der Stadtbezirksbeirat

Neustadt

laut Haushaltsplan

563.150,00

Euro zur

freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 1. Februar 2023 stehen vor Beschluss
dieser Vorlage noch 451.998,08 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Planzeichnung 1
Anlage 2 - Planzeichnung 2
Anlage 3 - Lageplan

Andre Bar!
Stadtbezirksamtsleiter

