Landeshauptstadt Dresden

8]

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00133/23

Datum:

23 FEB. 2023

Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

-

07.03.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstatdt; hier: Sicherung und Erhalt der Wandgrabstellen an der
Friedhofsmauer zwischen dem Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof und dem Neuen Israelischen Friedhof

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 20.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2023 zur Finanzierung der
Sicherung und des Erhalts der Wandgrabstellen an der Friedhofsmauer zwischen dem Ev.Luth. Trinitatisfriedhof und dem Neuen Israelischen Friedhof
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:

10.100.55.3.0.01

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

42110000
20.000,00 Euro/2023

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

20.000,00 Euro/2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $& 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungs-

3/4
richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Zehn von den dreizehn Wandgrabstellen an der östlichen Mauer des Trinitatisfriedhofs am sogenannten 4. Bogen sind in einem sehr schlechten Zustand. Sechs davon waren einsturzgefährdet, an den anderen mussten Grabmalteile dringend gesichert, d. h. kontrolliert abgebaut werden. Diese dringenden Sicherungsarbeiten (kontrollierter und fachgerechter Abbau und anschließende Lagerung Vorort) mit einem Gesamtvolumen von 23.000 Euro konnten 2022 noch
im Dezember erfolgen, dank der Bereitstellung von Fördermitteln durch das Amt für Kultur- und
Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden an den Trinitatisfriedhof. Somit konnte zunächst
der Einsturz mehrerer Grabanlagen abgewendet werden.
Dringend erforderlich ist nun die Sicherung und der Wiederaufbau der Wandgrabstellen (siehe
Anlage 1- Maßnahmenbeschreibung und Anlage 2 - Zustandsbericht).
Für das Jahr 2023 hat der Trinitatisfriedhof daher mit Vollmacht der jüdischen Gemeinde einen
Antrag auf Denkmalförderung für den Wiederaufbau der Wandgrabstellen auf dem Trinitatisfriedhof und die Sicherung der Wandgrabstellen auf dem neuen jüdischen Friedhof beim Amt
für Kultur- und Denkmalschutz gestellt. Die Gesamtkosten belaufen sich auf 126.000,00 Euro.
Die Fördersumme beträgt 63.000,00 Euro (50 %). Weitere 40.000,00 € Euro werden aus dem
Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für dieses Vorhaben zur Verfügung gestellt, da ein hohes städtisches Interesse am Erhalt besteht.
Den somit entstehenden Saldo von 23.000,00 Euro in voller Höhe zu finanzieren, ist für die beiden Friedhofsverwaltungen nicht möglich. Sowohl die Jüdische Gemeinde als Rechtsnachfolger
der umgekommenen und vertriebenen Grabstelleneigentümer, als auch der Trinitatisfriedhof,
wo es kaum grabstellenunterhaltene Nachkommen gibt, verfügen nicht über ausreichend Kapital für die Durchführung dieser Maßnahme.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird daher gebeten, durch Beschluss, 20.000,00 Euro für das
Vorhaben zur Verfügung zu stellen. Die Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt sollen dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für dieses Vorhaben übertragen werden. Die verbleibende
Summe von 3.000,00 Euro werden hälftig durch die beiden Friedhofsverwaltungen finanziert.
Die Finanzierung der Gesamtkosten i. H. v. 126.000,00 € stellt sich wie folgt dar:
63.000
40.000
20.000
1.500
1.500

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

Denkmalförderung, Amt für Kultur- und Denkmalschutz, LHD Dresden
Haushalt des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Budget Stadtbezirksbeirat Altstadt 2023
Verwaltung des Elias-, Trinitatis- u. Johannisfriedhofs zu Dresden
Verwaltung Neuer Israelischer Friedhof, Jüdische Gemeinde Dresden

Mit den Arbeiten soll schnellstmöglich im Jahr 2023 begonnen werden.
Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400,00 Euro zur
freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 03.02.2023 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 529.174,11 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

a/a
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Maßnahmekonzeption
Anlage 2 - Zustandsbeschreibung

Andre Bari
Stadtbezirksamtsleiter

