El

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

| Dresden

TDDISEqEN"

EINLADUNG
zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/043/2023)
am Montag, dem 6. März 2023,

17:30 Uhr,
im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
Nachverpflichtung von Stadtbezirksbeiräten
Kenntnisnahme der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 16.01.2023
Kenntnisnahme der Niederschrift zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.02.2023
Vorstellung "Pilotprojekt Kinder- und Jugendbeteiligung"
Städtischer Beteiligungsprozess zur Quartiersentwicklung Alter
Leipziger Bahnhof - Vorstellung der Ergebnisse der Prozessbegleitung durch das Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
Bericht zur Arbeit der AG’s „Sauberkeit und Sicherheit”

_

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
71

72

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Neu-006/23) "Kill You!" Theaterstück zur
Suchtprävention-Spielsucht
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00174/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00175/23
beschließend

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-001/23) "Neustadt Art Festival 2023"

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

73

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-008/23) "Pressure Me 8 März"

V-Neu00177/23
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
7.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. 005/23) "Kunst zwischen Alltag und Ausnahmezustand: Musik auf der Prießnitzaue am Atelier Karen Gäbler"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00178/23
beschließend

7.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu007/23) "Lesereihe im Drinnen und
Draußen"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00180/23
beschließend

3/3
7.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Beteiligung an
den Ausführungskosten zur Errichtung einer Beleuchtungsanlage
entlang des Bestandsweges im Alaunpark
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00179/23
beschließend

7.7

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00176/23
beschließend

7.8

Vorschlag "Sicherheit in der Neustadt"

7.9

Vorschlag "Mehr Lebensqualität durch weniger Durchgangsverkehr: Verkehrsversuch 'Modaler Filter in der Äußeren Neustadt'"

8

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

81

Namensgebung der Gemeinschaftsschule Albertstadt, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

9

v1928/22
beratend
.

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

Yerı

{2 .04, Pa

A
E

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

