Dresden, 10.11.2010

Beschluss des

Stadtverbandes Schwimmen

Dresden (SVSD)

1.) Der SVSD nimmt die erste offizielle Kostenberechnung zur Kenntnis und hat viele
Möglichkeiten der Reduzierung der Baukosten beraten.

2.)

Zur Kostenreduzierung fordern wir die Stadt auf zu prüfen:
a. Istes möglich, die Bestandshalle weiterhin als Wettkampfhalle zu ertüchtigen
(Brandschutzproblem der Tribüne, z.B. durch Reaktivierung der Dachfenster als
Rauchabzug)? Dazu verweisen wir auf die baugleichen sanierten Schwimmhallen in
Potsdam, Erfurt und Leipzig.
b. Wenn a) möglich ist, wird eine wesentliche Kosteneinsparung dadurch erfolgen, dass
der Neubau der 50m-Schwimmhalle als Trainingshalle ohne Tribünen erfolgen kann.

3.) Der SVSD besteht darauf, dass am Zeitablauf (erst Neubau, dann Sanierung) festgehalten
wird, damit der Trainingsbetrieb und u.U. ein eingeschränkter Wettkampfbetrieb sowie
kommunale Aufgaben wie Schulschwimmen oder öffentliches Schwimmen während der
Bauphase aufrecht erhalten werden kann.
4.) Wir haben den Einsparungs-Katalog des SBB eingehend besprochen und sind der einhelligen
Meinung, dass die erheblichen Nutzungseinschränkungen in keinem Verhältnis zu den
einzusparenden Baukosten stehen. Daher plädieren wir nach wie vor für eine 8-BahnenAnlage mit 50m Bahnlänge und 2,50m Bahnbreite.

5.)

Der SVSD fordert die sofortige Umsetzung des Stadtratsbeschlusses Nr. V2930-SR79-09 vom
05. Februar 2009. Im Absatz 3 wurde die Oberbürgermeisterin aufgefordert, unverzüglich ein
Aufholprogramm dem Stadtrat vorzulegen (Planungsphase 1 bis 5). Dies ist bis heute nicht
erfolgt.

6.)

Der SVSD ist sich der Kostensituation und der Gesamtverantwortung für den Schwimmsport
bewusst. Der SVSD hat daher unter Punkt 2 einen Vorschlag für erhebliche
Kosteneinsparungen eingebracht. Sollte es wirtschaftlich oder tatsächlich nicht möglich sein,
die Bestandshalle als Wettkampfstätte mit nutzbaren Tribünen zu erhalten, sieht der SVSD
allerdings für den Stadtratsbeschluss vom März 2009 (Neubau einer 50m-Wettkampfhalle
der Kategorie B) keine Alternativen. Aufgrund der Versäumnisse im Bereich des
Schwimmhallenbaus in den letzten 20 Jahren ist eine 50m-Bahnanlage alternativlos.

Dieser Beschluss wurde während der Sitzung des Präsidiums des SVSD EINSTIMMIIG gefasst.

10.11.2010

Falk Nietsch

Bernd Lommel

Vorsitzender

stv. Vorsitzender

