Evangelisch-Lutherisches
Kirchspiel Dresden-Neustadt

a7

2

"

Dreikönig
St. Peiri

Martin-Luther
St. Pauli

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt | Friedhofsverwaltung Friedensstraße 2, 01097 Dresden

Tel.: 0351 8043604

Fax: 0351 8105663

friedhof.dresden-neustadi@eviks.de

Elisa von der Recke, geb. Reichsgräfin von Medem (17541833)
war eine deutschbaltische Dichterin, Schriftstellerin und
Kirchenlieddichterin

Vorschlag von der Schriftstellerin Uta Hauthal:
Mit Elisa von der Recke einmal weiter in der Zeit
zurückzugehen, soll Interesse an Ihren Werken
wecken sowie damalige Zeitzeugen betrachten und
Ereignisse besser zu verstehen.
Die Vorstellung ist, dass ich zunächst ihre Biographie
beleuchte und dann aus ihren Selbstzeugnissen
oder/und Briefen lese, insgesamt ca. 50-60 Minuten.

