Elisa von der Recke
Stadtwiki Dresden - Freiraum für Ideen und Wissen über Dresden

(20. Mai 1754 Schönberg (Kurland
(http://de.wikipedia.org/wiki/Kurland) ) 13. April 1833 in Dresden, Grab auf dem
Inneren Neustädter Friedhof)
Elisa (Charlotte Elisabeth Constanze
Freifrau) von der Recke war die Tochter
des polnischen und sächsischen
Kammerherrn Friedrich von Medem. 1771
Elisa von der Recke
heiratete sie Georg Magnus von der Recke,
1781 wurde die Ehe geschieden. Elisa übte
diplomatische Tätigkeit für ihre Schwester, die Herzogin von
Kurland, aus. Sie lebte ab 1797 fast ausschließlich in Dresden
iu
m Ih

(zunächst Alte Markt gl] im gleichen Haus wie Anton Graff, der
sie im gleichen Jahr portätierte), seit 1821 zusammen mit ihrem
Freund Christoph August Tiedge. Sie wohnten am Kohlmarkt
(Körnerstraße). Viel bedeutete ihr die Freundschaft mit der Familie
Elisa von der Recke im Alter von 30
Körner (sie war Patin Theodor Körners), mit Anton Graff und
Jahren
vielen bekannten Zeitgenossen in ganz Deutschland sowie in Polen
und im Baltikum. Bei den Zusammenkünften herrschte in ihren
späteren Jahren ein religiös-empfindsamer Ton, es wurden Choräle von Johann Gottlieb Naumann gesungen.
Sie betreute insgesamt 13 Pflegetöchter. Sie schrieb pietistisch-empfindsame Gedichte, Tagebücher und
Memoiren - ein immer wieder von ihr beschriebenes Thema ist die Unsterblichkeit der Seele. 1787 verfasste sie
ihr Hauptwerk - die aufklärerische Streitschrift über den italienischen Alchimisten und Hochstapler Cagliostro
(http://de.wikipedia.org/wiki/Cagliostro) , 1903 erschien ein Artikel im "Neuen Deutschen Merkur": "Über
Naumann, den guten Menschen und großen Künstler". Nach ihr wurde die Reckestraße in Dresden-Plauen
benannt.
Werke
m Herzensgeschichten einer baltischen Edelfrau
m Nachricht von des berühmten Cagliostro Aufenthalt in Mitau im Jahre 1779 und dessen magischen
Operationen
Literatur
= RICHTER, Otto: Elisa von der Reck im Wonnemonat des Jahres 1790. Mittheilungen aus ihrem
Tagebuche, in: Dresdner Geschichtsblätter, 3. Jg., 1894, Nr. 1
=

RACHEL, Paul: Aus dem Testamente Elisas von der Recke, in: Dresdner Geschichtsblätter, XII. Jg.

1904, Nr. 2
KUMMER, Friedrich, Dresden und seine Theaterwelt, Dresden 1938
TRÖGER, Christine (Hrsg.) Elisa von der Recke. Tagebücher und Selbstzeugnisse. Leipzig 1984
GROSSE FRAUEN der Weltgeschichte. Tausend Biographien in Wort und Bild] Klagenfurt 1999
THIELE, Gottfried: Eine historische Episode...(Elisa von der Recke), in: DNN 30.10.1995
WEISS, Norbert, und WONNEBERGER,

Jens: Dichter Denker Literaten aus sechs Jahrhunderten in

Dresden, Dresden 1997
= ROSSKI, Ingrid: Hofkapellmeister, Komponist, Freimaurer. Das Buchmuseum der Landesbibliothek ehrt
Johann Gottlieb Naumann (befreundet mit: Elisa von der Recke, Faustina Hasse, Christina von Brühl),
in: SZ 21.6.2001

= Georg Beutel: Bildnisse hervorragender Dresdner aus fünf
Jahrhunderten. Verlag Heinrich, Dresden 1908.

Quellen
1. 1 Dresden zur zweckmäßigen Kenntniß seiner Häuser und
deren Bewohner 1797, S. 81 (http://digital.slubdresden.de/id20071279Z/91)

Weblinks
=

Die deutschsprachige Wikipedia zum Thema „Elisa von der

Grabstätte auf dem Inneren Neustädter
Friedhof

Recke“, (Wikidata (https://www.wikidata.org/wiki/Q72451) )
= Aufsatz von Kaoru Noguchi (Tokio) (http://www2.huberlin.de/literatur/projekte/loreley/Aufsaetze/Noguchi Recke.htm) zu Elisas Verhältnis zu Cagliostro
Von „https://www.stadtwikidd.de/wiki/Elisa_von_der
Recke“
Kategorien: Frau | Schriftsteller | Aufklärung
= Diese Seite wurde zuletzt am 28. November 2021 um 19:44 Uhr geändert.
m Diese Seite wurde bisher 10.934-mal abgerufen.
=

Ihr Inhalt ist unter der Lizenz Creative Commons „Namensnennung, nicht kommerziell, Weitergabe unter

gleichen Bedingungen“ verfügbar.
Bilder können eine abweichende Lizenz haben (siehe Bildbeschreibungsseite).

