Hausmitteilung

x

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

|

(OB) 52

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anke Wagner

Datum:

23. FEB. 2023

Freie Zugänglichkeit von Sportflächen und Schulsportfreianlagen
AF2890/23

Sehr geehrte Frau Wagner,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über gesamtstädtisch zusammengefasste
Sachverhalte und allgemeine Sachstände gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen

Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
‚November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten An-

frage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je-

doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

1.

„Welche (städtischen) Sportanlagen bzw. Bolzplätze sind frei zugänglich und öffentlich nutzbar?
Bitte gliedern Sie ihre Antwort nach Stadtteilen auf.“

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betreibt vier öffentlich zugängliche Sportstätten.
Stadtbezirk Altstadt
e

Eingangsbereich im Sportpark Ostra

e

Sportstätte Käthe-Kollwitz-Ufer 19 b

Stadtbezirk Blasewitz
e

Sportstätte Tolkewitzer Straße 63

Stadtbezirk Pieschen
e

Sportstätte Neuländer Straße

Darüber hinaus wird auf der Sportstätte Bodenbacher Straße jeweils Donnerstag von 17.30 bis 19.00
Uhr die 400 m Laufbahn (Flutlicht) für kostenfreies öffentliches Laufen/Joggen angeboten.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwaltet nachfolgende frei zugängliche Bolzplätze:
Stadtbezirk Neustadt
e

Bolzplatz Fischausstraße 12 b (Waldspielplatz)

«e

Bolzplatz Alaunpark

e

Bolzplatz Hechtpark

"Stadtbezirk Pieschen
e

Bolzplatz Aachener Straße / Lichtenbergweg

Stadtbezirk Klotzsche
e

Bolzplatz Ruscheweg

e : Bolzplatz Zinnowitzer Straße
e

Bolzplatz Alexander-Herzen-Straße

Ortschaft Schönfeld/Weißig
e

Bolzplatz Fernsehturmstraße

e

Bolzplatz Gönnsdorfer Straße

e

Bolzplatz Dittersbacher Straße

Stadtbezirk Altstadt
e

Bolzplatz Dürerstraße (Johannstädter Gärten)

Stadtbezirk Blasewitz
«

Bolzplatz Draeskestraße

e

Bolzplatz Haenel-Clauß-Straße

e

Bolzplatz Rothermundpark

e

Bolzplatz Hermann-Seidel-Park

e

Bolzplatz Spenerstraße

Stadtbezirk Leuben
e

Bolzplatz Toeplerpark

e

Bolzplatz Pirnaer Landstraße

Stadtbezirk Cotta
e

Bolzplatz Malterstraße

e

Bolzplatz Asternweg

«e

Bolzplatz Altnossener Straße

e

Bolzplatz Kirschenstraße

Ortschaft Cossebaude
e

Bolzplatz Am Tummelsgrund

«e

Bolzplatz Fünf-Brüder-Weg

Stadtbezirk Plauen
e

|

Bolzplatz Schleiermacherstraße

Stadtbezirk Prohlis
e

Bolzplatz Karl-Laux-Straße

e

Bolzplatz Bernhard-Kretschmar-Straße

e

Bolzplatz Sosaer Straße

e

Bolzplatz Gondelweg

e

Bolzplatz Rathener Straße

Ortschaft Weixdorf
e

Bolzplatz Rähnitzer Mühlweg

Ortschaft Altfranken
e

Bolzplatz Haufes Berg

Ortschaft Marsdorf
e

Bolzplatz Zum Steinbruch

Weitere 18 Bolzplätze werden durch die Dresdner Wohnungsgenossenschaften vorgehalten.
2.

„Wo können sich potenzielle Nutzer über die Zugänglichkeit von Sportanlagen informieren?“

Die öffentlichen Angebote des Sportparks Ostra sind auf der Website der Landeshauptstadt Dresden
hinterlegt. Für die anderen öffentlichen Anigebote des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden werden
Informationen für die Website vorbereitet.

3.

„Der Stadtrat hat 2015 Zeit beschlossen, dass auch Schulsportanlagen frei zugänglich sein sollen
für den informellen Sport (siehe Einleitung). Wie ist der aktuelle Umsetzungsstand und was ist
bei den Pilotprojekten herausgekommen? Bitte gliedern Sie ihre Antwort nach Stadtteilen auf

und übermitteln sie eine Übersicht.“
Aus dem Konzept 2015 haben sich zwei Pilotprojekte ergeben, welche aufgrund mangelnder Bereitschaft auf Seiten der Schulen, offener Klärungen zahlreicher Problemstellungen sowie mangelnder
finanzieller Mittel schlussendlich gescheitert sind.
Das Amt für Schulen hat, aufbauend auf dem Konzept aus 2015, derzeit ein erweitertes Konzept in

der Bearbeitung, welches neben den Sportfreianlagen auch die übrigen Freianlagen der Schulen zum
Inhalt hat. Dieses Konzept befasst sich intensiver mit dem Thema der Freigabe für die Öffentlichkeit

sowie aller Nebenaspekte und beinhaltet auch eine Checkliste zur Bewertung, unter welchen Voraussetzungen eine Freigabe möglich ist. Dazu wurde auch eine stadtinterne Arbeitsgruppe Schulhöfe gegründet, bei der alle notwendigen Ämter angehört und einbezogen wurden.
Geplant ist nun, dieses Konzept in 03/2023 zu finalisieren und nachfolgend in den GB-Umlauf zu heben, um eine Beschlussfassung durch den Stadtrat zu erreichen.

Mit freundlichen Grüßen

.V.
Ir

k.
ilbert

Aal

Ku
D "

a
Bei

en:
teitüf

es,

beit, Sozial
,
Wohnen
aheit en

}

