Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.1

Datum:

23 FEB. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Nachfrage zu AF2798/22 - Wohnungen für Flüchtlinge
AF2895/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht knappgehalten
ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $& 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistisch zusammengefasste Sachverhalte, statistische Auswertungen und lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli
2015, 4 A12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch

ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Zum Aufruf der Landeshauptstadt Dresden vom 19.01.2023 „Wohnungen für Flüchtlinge“, erklärte
Baubürgermeister Stephan Kühn, dass diese neu aufgenommenen Flüchtlinge begleitet würden. Zitat Kühn: „Unser Ziel ist eine möglichst dezentrale Unterbringung von Geflüchteten in Wohnungen.
Wir werfen niemanden ins kalte Wasser. Erfahrene Sozialarbeiter begleiten Flüchtlinge beim Ankommen und Einleben in ihrem neuen Wohnumfeld. Mietertypische Rechte und Pflichten sind ein wichtiger Schwerpunkt der Migrationssozialarbeit.

1.

Wie viele Wohnungen offerierte die neue kommunale Wohnungsbaugesellschaft WiD (Wohnen
in Dresden) als 100%-ige Tochter der Landeshauptstadt Dresden seit Bestehen der WiD, für
Flüchtlinge?”

Die WiD offeriert keine Wohnungen für geflüchtete Menschen. Die WiD ist ausschließlich für den Sozialwohnungsbau zuständig. Geflüchtete Menschen können aus förderrechtlichen Gründen nicht in
Wohnungen, welche dem Sozialwohnungsbau zugeordnet sind, untergebracht werden.
2.

„Wie viele Wohnungen sind davon direkt an ukrainische Schutzsuchende gegangen?“

Siehe Frage 1.
3.

„Wie viele Wohnungen sind davon direkt an Schutzsuchende anderer Nationalitäten gegangen?”

Siehe Frage 1.
4.

„Wie viele Bürger, Wohnungsbaugesellschaften, Genossenschaften usw. sind dem konkreten
Aufruf nach Wohnungen seit dem Aufruf der Landeshauptstadt Dresden vom 19.01.2023 bis zur
gegenwärtigen Beantwortung dieser Frage gefolgt?”

Seit dem Aufruf vom 19. Januar 2023 bis zum 13. Februar 2023 gingen sechs Angebote von privaten
Vermietern, drei Angebote von gewerblichen Vermietern und ein Angebot durch Wohnungsbaugesellschaften/Genossenschaften ein. Bei den Angaben wurden alle angebotenen Wohnungen berücksichtigt, also auch die, welche aus verschiedenen Gründen letztlich nicht angemietet werden konnten. Die
Wohnungsangebote berufen sich fast ausschließlich auf den Kontext Ukraine.
5,

„Wie viel zusätzlicher Wohnraum konnte dadurch zur Verfügung gestellt werden?“

Neun Angebote werden aktuell durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung geprüft und
verhandelt. Ein Angebot wurde zurückgezogen. Nähere Auskünfte können zu einem späteren Zeitpunkt

erteilt werden.

6.

„Wie sieht die konkrete Begleitung (siehe obige Aussage von Baubürgermeister Kühn) von den
jetzt neu dezentral untergebrachten Schutzsuchenden aus?“

Durch die Landeshauptstadt Dresden untergebrachte geflüchtete Menschen werden im Rahmen der
Migrationssozialarbeit - unabhängig der zentralen oder dezentralen Unterbringungsform - beim Übergang in das System der Bundesrepublik Deutschland unterstützt. Die Migrationssozialarbeit wird von
dafür beauftragten freien Trägern erbracht, die sich dazu vertraglich verpflichtet haben.
Insbesondere im ersten Jahr nach der Zuweisung werden

die Klientinnen und Klienten gezielt aufge-

sucht und im beginnenden Integrationsprozess intensiv beraten und begleitet. In diesem Zusammenhang werden sie u. a. auch über die allgemein üblichen Regeln des nachbarschaftlichen Zusammenlebens in Wohngebieten, über Pflichten und Rechte von Mietern sowie die Hausordnung, die Mülltrennung und die Müllentsorgung und weiteres informiert, hingewiesen, belehrt und gegebenenfalls er-

mahnt. Diese Unterweisungen erfolgen teilweise in Zusammenarbeit mit Objektbetreuern der Vermieter. Sprachlich versierte Mitarbeitende der Träger können die Vermittlung von Inhalten auf geeignete
Weise vornehmen.

7.

„Wurden für dieses Versprechen neue erfahrene Sozialarbeiter eingestellt? Oder werden
Sozialarbeiter woanders „abgezogen“?“

Die Verträge

mit den Trägern

zum

Aufgabengebiet

diese

der Migrationssozialarbeit sind derart gestaltet,

dass Personalaufwuchs bzw. Personalabbau zur Aufgabenerfüllung — entsprechend des Bedarfs (hierbei ist Anzahl der zu betreuenden Personen gemeint) — angepasst werden kann.
8.

„Wurden dafür neue Gelder, wenn ja wie viel, eingestellt?“

Für das Jahr 2023 stehen für die Migrationssozialarbeit insgesamt 6,1 Mio. Euro zur Verfügung.
9.

„Über funktionierende Vorgänge muss man nicht unbedingt berichten. Aber gibt es auch Fälle, in
denen Vermieter ihre Bereitschaft zur Unterbringung von Schutzsuchenden wieder zurückziehen? Wie viele solcher Fälle gab es 2022 und welche Gründe werden/wurden dafür angegeben?“

Bei ca. 195 Angeboten kam es zu keinem Abschluss eines Mietvertrages. Gründe waren:
e

angebotene Wohnungen

wurden direkt durch den Eigentümer vermietet und standen nicht mehr

zur Verfügung,
Eigentümer waren nicht mehr zu erreichen,
es erfolgte keine Einigung zum Mietpreis,
keine längerfristige Anmietung der Wohnung möglich,

Wohnungsangebote lagen nicht im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden,
Wohnungsangebote entsprachen nicht den Vorgaben der VwV-Unterbringung,
erforderliche Genehmigungen

konnten durch den Eigentümer nicht vorgelegt werden,

erforderliche Eigentümerzustimmungen konnten nicht vorgelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

)

Dirk Hilbert

en

