CDU ::

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 1. März 2023

zur Vorlage V2004/22 „Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von
Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden

Menschen am Standort Lingnerallee 3“

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird um einen Beschlusspunkt 6 ergänzt:
6.

Zur Vermeidung einer potenziellen Brennpunktbildung wird der Oberbürgermeister
aufgefordert sicherzustellen,
dass eine angemessene sozialräumliche Betreuung vor Ort sichergestellt ist,

-

dass eine regelmäßige schwerpunktmäßige Bestreifung durch den GvD stattfindet -

-

dass die Belegung des Objekts reduziert wird, sobald dies die Zuwanderungszahlen

hierzu ist auch die Zusammenarbeit mit der Polizei zu suchen,
zulassen.

Begründung:

erfolgt mündlich

Fra ktionsvorsitzende

