Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

_

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Lo00141/23

06. März 2993
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

15.03.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Reinigungsaktionen anlässlich eines überregionalen Stadtteilfestes 2023

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Unterstützung von Reinigungsaktionen im Stadtbezirk Loschwitz für das Jahr 2023 bereit zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt aus dem

kommunalen

Haushaltsmitteln des

Stadtbezirkes hierfür 30.000 EURO zur Verfügung.
3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

30.000 Euro/ 2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Nach $ 71 Abs. 2 S. 3. in Verbindung mit 8 67 Abs. 1S. 1 Nr. 3 und 5 SächsGemO in Verbindung
mit 8 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln u. a. die Pflege des Ortsbildes im Stadtbezirk.
Nach Punkt 1.2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sind unter Pflege des Ortsbildes alle Maßnahmen zu verstehen, die die stadtteiltypische Prägung des öffentlichen Raums erhalten, betonen oder steigern. Die Zuständigkeit für die Entscheidung über stadtteilspezifische Unterhal-

3/3
tungsmaßnahmen liegt beim Stadtbezirksbeirat.
Am letzten Juniwochenende wird in Loschwitz üblicherweise ein überregionales Stadtteilfest
veranstaltet, welches von einem ehrenamtlich arbeitenden Verein organisiert wird. Durch die
erfahrungsgemäß etwa 20.000 Teilnehmer kommt es naturgemäß zu Beeinträchtigungen der
Ordnung und Sauberkeit.
Durch die zur Verfügung gestellten Mittel, soll die zeitnahe Beseitigung des anfallenden Mülls
sowie eine Straßenreinigung sichergestellt werden.
Die Beauftragung wird wie im Vorjahr über das Haupt- und Personalamt realisiert. Die nicht verbrauchte Restmittel stehen nach der Abrechnung dem Stadtbezirksbeirat weiterhin zur Verfügung.

Dee
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

