KONZERTSALEIN
(UND AUCH ANDERE

©

WO MANCHMAL AUCH
anal GelESEN,

GEROL

HT

UND

GeGesseN UJIRD
FORDERANTRAG

PIE)
ER T
Basen
er De

Das neue elektronische experimentelle improvisierte
KONZERT in verschiedene ungewöhnliche Konzertsäle in
Dresden (und auch andere Orte) wo manchmal auch getanzt,

gelesen, gekocht und gegessen wird.
...Ist eine neue Konzertreihe, die von Volker Sondermann und Vasily Ratmansky ins Leben gerufen wurde.
Für diesen Antrag möchten wir konkret die nächsten zwei Ausgaben der Konzertreihe für eine Förderung

bewerben. Die jeweiligen KONZERTSsi finden am 11. April 2023 voraussichtlich C.Rockefeller
Center for
Contemporary Arts . Auftretende Künstler:innen sind Shannon Soundquist (Dresden) mit
Lara Alarcön (Argentinien/Berlin).

Unsere Hauptziele:
Das vordergründige Ziel dieser Konzertreihe ist einfach: experimentelle, elektronische, improvisierte Kunst
und Musik in die Dresdner Kunstszene zu bringen. Die Struktur unserer Konzerte ist ebenfalls einfach.
Jedes KONZERTSs besteht aus zwei Sets: eine Performance einer lokalen Künstler:in und eine Performance
einer Künstler:in außerhalb Dresdens. Das Besondere daran ist, dass wir mit jedem KONZERTs an einen
neuen und zum Teil auch ungewöhnlichen Aufführungsort gehen. Dadurch erkunden und erweitern wir
Dresden um Orte kultureller Ereignisse und schaffen interdisziplinäre Begegnungsstätten, die auch die
jeweiligen Stadtteile bereichern. Kunst wird stark durch den Kontext des Ortes geprägt, an dem sie entsteht.
Indem wir die Orte und Kontexte wechseln, setzen wir unsere Idee des Experimentierens und Improvisierens
fort. Jeder eingeladene Gast (Künstler:in, Publikum usw.) kann nachvollziehen, wie der Raum das, was wir
erleben, prägt.
Warum Dresden?
Dresden hat eine reiche Kunstgeschichte, die es fortzusetzen gilt. Kunst muss zeitgemäß sein, und Dresden nur
als historisches Denkmal zu sehen, wäre unangemessen gegenüber der Stadt und den Menschen, die hier leben.
Eine künstlerische Tradition muss fortgesetzt werden. DasKONZERTSs hat die Absicht, dies zu tun.
Dresden ist außerdem ein Ort der Bildung mit vielen Schulen (Palucca-Hochschule, HfM, HfbK), die in den
Künsten ausbilden. Indem wir Künstler:innen von außerhalb einladen, tragen wir dazu bei, deren Perspektiven

zu den Menschen vor Ort zu bringen und einen persönlichen Austausch zu fördern. Neue
Perspektiven können jederzeit im Internet erlebt werden, aber die Realität der Kunst wird nur bei der
Aufführung erfahrbar. Wir bringen diese Perspektiven in die Stadt Dresden. Die andere Seite der
Bedeutung Dresdens als Bildungsstätte ist, dass es hier eine große Fülle an talentierten Künstler:innen
gibt, die noch am Anfang ihrer Karriere stehen. Wir geben ihnen eine Plattform geben, um zu kollaborieren
und gesehen zu werden.

ie

ura

Die kuratorische Prinzip der Konzertreihe basiert auf Empfehlung. Das heißt, die auftretende Künstler:in

schlägt die nächste Künstler:in vor, die wir einladen. Dahinter steht die Absicht, unseren homogenen
Kunstkreis zu erweitern, um Neues zu lernen und zu erfahren. Unsere Welt bringt uns jeden Tag mit Neuem
in Kontakt. Wir benötigen eine Plattform, auf der wir das Neue erfahren können, denn sonst wird das Neue

zum Anderen. Weiterhin werden dadurch Hierarchien abgebaut und die Rolle und Machtposition einer
(kleinen) Jury/Kuration kritisch befragt.

Dokumentation
Jedes KONZERTs wird mit der Einwilligung aller beteiligten Künstler:innen und Spielorte aufgezeichnet
und veröffentlicht, sodass mit der Zeit zusätzlich eine digitale Plattform für experimentelle Kunst und
Musik entsteht. Denn diese Kunstform basiert auf Prinzipien der Gemeinschaft und des Lernens und durch
die Veröffentlichung ermöglichen wir das Erleben dieser KONZERTsi auch über die leibliche Kopräsenz des
Publikums hinaus.

Künstler:innen

/

dasKONZERTs

#3

Antje Meichsner
/ Shannon Soundquist
ist Sound Artist und Radiomacherin. Sie hat eine Abschluss in
Kunstgeschichte, Psychologie, Kommunikationswissenschaft
und studierte Medienkunst bei Carsten Nicolai / Alva Noto, und

derzeit bei Nevin Aladag. Sie arbeitet konzeptuell mit Sound,
Text, Grafik und Typografie. Ihre Kompositionen und Live-Sets
sind cineastisch, düster, noisig, nicht-tonal und konzeptuell.
Sie basieren auf der De- und Rekonstruktion von Körpergeräuschen
und Sprachmaterial, das poetisch um das Befinden des Subjekts
in der Gesellschaft kreist. Ihre Arbeiten sind sowohl

installativ / hörspielförmig als auch performativ. Ihre Forschungsfrage
zu Sound ist: Wie können Körpergeräusche und Sprache in abstrakte

elektronische Sounds gemorpht werden und umgekehrt? Wie fühlt
sich die Grenze von Verstehen und Bedeutung an.

Lara Alarcön
is an argentinian vocalist - improviser and composer - Berlin Based and

with a foot in Bern. Her work asa vocalist is based on the performativity
of the instrument in prosthetic dialectics. Beyond extended techniques
she works with sonic complexities and noise. Expanding this by using
large amplification, pedals or live electronics, tape recorders, radios, tv.
She seeks protolanguage and exploresthe communicational gesture

without the necessity of sense or meaning. In her compositions she
composes to improvise. Active in the field of electroacoustic and

experimental music, she explores the intrinsic act of playing/performing,
shaping time with contrast and intensity. The topics usually are
geopolitics as a problematic, madness and mental \illness’ as a possibility
to explore beyond human capacities. She has been active in the fields of
experimental, contemporary and improvised music from a young age.

Started her trainings in voice atthe age of 8, later on she studied at
Conservatorio Gilardo Gilardi vocal technique, Composition at Universidad
de La Plata, ARG and right now continues her studies in Composition at
Universitaet der Künste Berlin.

