Titel des Vorhabens: “Free yourself with colour”
Eine disziplinübergreifende Veranstaltung zur Förderung kreativer Fähigkeiten, Verknüpfung
künstlerischer Ansätze, Selbstermächtigung und Integration von Bürger:innen verschiedener
Kulturen und Generationen sowie Menschen mit Behinderungen.

Beschreibung des Vorhabens
Ort: Meschwitzstraße 13
Datum: 06. Mai 2023 (ab 15 Uhr)

Die Veranstaltung “Free yourself with colour” ist eine Initiative des Kollektivs "Bunte Louise”
aus der Dresdner Neustadt, eine Gruppe von Menschen, die sich dafür einsetzt:
“Jeder ist kreativ”: Förderung kreativer Fähigkeiten der Bürger:innen in der Dresdner
Neustadt
-

-

“Integration”: Schaffen von Orten, an denen Menschen unterschiedlicher Herkunft,
verschiedenen Alters sowie Grundvoraussetzung (Menschen mit Behinderungen
und/oder bisher wenig oder kein Zugang zur kreativen Neustadt-Szene)
zusammenkommen und
"Neues kreieren”: Kombination verschiedener künstlerischer Ansätze

Das geplante Vorhaben findet am 06. Mai 2023 ab 15 Uhr auf der Meschwitzstraße 13 statt.
Geplant sind Workshops, bei denen bereits bekannte Künstler:innen der Neustadt
Bürger:innen ihre Kunsttechnik nahebringen. Das Fokusthema ist Farbe/Malerei.
Geplant sind 5 Workshops:

1. GEMEINSCHAFTSWERKSTATT "CHIMALLI" (Benuz Guerrero)
ZIEL: Gemeinsames Schaffen von Werken mit verschiedenen Techniken der urbanen Kunst
(Schablone, Kalligrafie, Sprühfarbe).
TEILNEHMENDE: Begrenzt auf 13 Personen.
Die Teilnehmenden werden in diesem Workshop die Grundlagen der Techniken Schablone,
Kalligrafie und Aerosol entdecken. In jedem Werk werden die Techniken gemischt und die
Teilnehmer können eine oder mehrere Techniken gleichzeitig anwenden.

MATERIALIEN:
30
30
10
15
10

verschiedenfarbige Sprays
verschiedene Kappen
Packungen mit Pinseln
Bögen aus Karton
Flaschen mit Acrylfarbe

1 Packung Latexhandschuhe
2.

Malmeditation

Unter geführter Kommunikation des Künstlers (Vega/Dirty Hyena Art) werden Emotionen
und Gefühle über Farbe zu Papier gebracht. Die fertiggestellten Kunstwerke werden
ausgestellt oder mit nach Hause genommen.
3. Gestaltung von Masken
Es werden unter Anleitung einer Künstlerin (Papp Thina) Masken mit recycelten Materialien
gestaltet. Diese dienen dem dekorativen Einsatz am Veranstaltungsort.
4. Bodypainting-Workshop

Ein Künstler (Matze) wird die Technik der Körperkünste vorführen und die Teilnehmenden
können diese an eingeladenen Modellen ausprobieren. Geplant sind ca. 8 Modelle zu
vollenden.
5. Die Performance (Theaterworkshop)
Die entstehenden Kunstwerke (Bilder, bemalte Menschen, Masken) werden mittels eines
Theaterworkshops in die Abend-Performance eingebunden. Hier wird eine Künstlerin
(Aleksandra Vagabonda) eine Musik-Performance aufführen und mit entsprechender
Lichttechnik begleitet. Die Teilnehmenden des Bodypainting-Workshops stellen Artisten für
das Theaterstück dar. Die Theateraufführung fördert integrative Ansätze und stellt die
Plattform für einen kreativen Austausch in einer lockeren Atmosphäre dar.

Bilder und Masken werden dekorativ verteilt und bilden so einen unterstützenden Rahmen
für die Performance. Nach der Aufführung finden weitere Musik-Acts statt.

Die Workshop-Teilnehmenden können sich vorher anmelden. Es wird gesondert darauf
hingewiesen, dass Menschen mit Behinderung oder auch aus anderen Herkunftsländern
herzlich willkommen sind. Wir bieten besonders Menschen eine Plattform, die sich bisher
noch nicht getraut haben kreativ zu arbeiten und/oder keine Berührung mit der
Neustadt-Szene hatten. So wollen wir einen gesellschaftlichen Beitrag leisten und das
gemeinsame Leben bunter, offener und kommunikativer gestalten. Da unser Team
international ist, können deutsche, englische oder spanische Begleitung angeboten werden.
Bei der Auswahl der Materialien achten wir möglichst auf Nachhaltigkeit und regionalen
Bezug. Beispielhaft zu nennen sind die Verwendung recycelter Materialien in den
Workshops, Sprays und Farben mit einem möglichst geringem negativen Einfluss auf die

Umwelt sowie Getränkelieferant von der Meschwitzstraße.
Zur Verpflegung des Organisationsteams werden Getränke und (vegetarisches) Essen
angeboten.
Bei der Auswahl von Künstler:innen legen wir großen Wert auf die gleichberechtigte
Verteilung von Männern und Frauen.

Unsere Künstlerinnen, Modelle und Bands haben einen unterschiedlichen Hintergrund.
Mindestens 40 Prozent der Beteiligten haben eine internationale Herkunft (u.a. Ukraine und
Russland), was sehr fördernd für die gesellschaftliche Integration in den Stadtteil ist. Das
Teilnahmeangebot wird auch großzügig an die Bürgerinnen mit migrantischem Hintergrund
adressiert. Diese Personen haben meistens keinen Zugang zu der Kultur, u.a. wegen ihrer
Sprachkenntnisse oder kultureller Unterschiede. Unsere Veranstaltung bietet durch ihre
Vielfalt außergewöhnliche
Möglichkeiten für oftmals ausgeschlossene
Menschen
an
kulturellen
Veranstaltungen teilzunehmen. In der langfristigen Perspektive kann die
Kooperation, Verbindung und Zusammenarbeit von verschiedenen Menschen
Vorurteile

auflösen und Konflikte in der Neustadt verhindern.
Das Ziel ist zu zeigen, dass jede:r kreativ werden kann und sich mit den anderen verbinden
kann - unabhängig von Hautfarbe, Nationalität und Religion. Der Akt des Schaffens, die
Freude

und

Kooperationen,

großes

ungenutztes

die dabei entstehen,

Potenzial,

da

hier

so

sind das Wichtige.

viele

Kunstschaffende

Unser Stadtteil hat ein

und

Menschen

mit

migrantischem Hintergrund wohnen. Jede Person, die neu ankommt, bringt wertvolles
Wissen über andere Kulturen und Orte mit. Dieses Potenzial kann aber nur durch gemischte
Veranstaltungen entfaltet werden, wo sich alle in einer entspannten Atmosphäre ohne
Hierarchien und andere vorgegebene soziale Strukturen kennenlernen und gemeinsam
kreative Arbeit leisten.

Zu den weiteren Vorteilen für die Neustadt gehört der große künstlerische Wert dieses
Projektes. Mehrere bekannte und internationale Künstler:innen treffen sich ganztägig, um
zusammenzuarbeiten und bieten sehr innovative und angenehme Inhalte für Augen und
Ohren der Zuschauer:innen. Dank einer Social-Media-Kampagne und dem vielfältigen
Angebot erwarten wir nicht nur Besucherinnen aus der Neustadt, sondern aus ganz
Dresden.
Das wird unserem Stadtteil einen Mehrwert bringen und die Position als
Kulturzentrum stärken.
Bereits im vergangenen Jahr (Juli 2022) veranstalteten wir ein Event dieser Art, welches wir
mittels privatem Vermögen finanzierten und bei den Bürger:innen der Dresdner Neustadt für
ein positives Echo sorgte. Durch diese Veranstaltung konnten wir viele engagierte
(ehrenamtliche) Helfer:innen und Artists akquirieren.
Die beteiligten Künstlerinnen (Workshop/Performace):
Aleksandra Vagabonda https://aleksandravagabonda.art/
Benuz Guerrero https://www.facebook.com/benuz.guerrero
Matze https://www.instaaram.com/mred.esian/
Vega/Dirty Hyena Art https://www.instagram.com/dirty_hyena_art/

Papp Thina httos://napnenstvle.jimdofree.com/
Rahma Ben Fredj
Fabienne

Die beteiligten Künstlerinnen Musik (in Bearbeitung):
Nima Master Blaster
Konrad K:G:P
Julien Vogel
Mando Mandi:ela htips://\www, instagram.com/mandomandela/
Anjita Rainbow https://www.instagram.com/anjita_rainbow/
weitere weibliche DJ

Finanzplanung (Einnahmen/Ausgaben):

Thema

Kurzbeschreibung

geschätzte
Ausgaben

Miete

Raummiete Veranstaltungsort

350 €

Material

Leinwände, Farben, Pinsel, Papier

800 €

Technik

Anlage, Kabel, Licht, Auf- und Abbau

500 €

Toilette

barrierefreies WC

200 €

Künstler:innen

Musik-Auftritt (100 € pro Artist)

600 €

Künstler:innen
Workshops

Organisation und Durchführung des
Workshops, Besorgung der Materialien
und Unterstützung bei Installation,
Abbau (25 € pro Stunde; 8 h; 7 Artists)

1400 €

Security

Unterstützung in Sachen Sicherheit
(Eingang; Ablauf; Schutz vor

150 €

Musik

gewaltbereiten sowie diskriminierenden
Besucher:innen; Toiletten)
Getränke/Essen | Verpflegung für Organisationsteam

250 €

Versicherung

150 €

Eigenleistung

Arbeits- und Sachleistungen,
Arbeitsstunden

Summe

1000 €

5200 €

Einnahmenübersicht:
Thema

Kurzbeschreibung

Betrag

Projekteinnahmen

0

Eigenleistung

1000 €

Eigenmittel

2000 €

Zuwendung

2200 €

Stadtbezirksamt
Summe

Datum: 06. März 2023

n

f

U

5200 €

|

uw.

