Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

10. MRZ. 2023

Sanierungsstand Wehlener Straße/Österreicher Straße inkl. Wegfall von Parkplätzen
AF2908/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Immer häufiger werde ich von Bürgern in meinem Wahlkreis angesprochen, dass sie sich in ihrem
unmittelbaren Wohnumfeld Sorgen machen, bzgl. konkreter Parkplatzreduzierungen, besonders
auf der Tolkewitzer und Wehlener Straße.
Bezugnehmend auf meine Anfrage AF1347/21 „Sanierung Wehlener Straße/Österreicher Straße“

stehen ebenfalls noch Fragen bzw. Antworten zur Finanzierung des o. g. Bauvorhaben aus.

1. Im ersten Bescheid vom 8. Juni 2016 wurden der Landeshauptstadt Dresden für das Bauvorhaben
„Wehlener

Straße/Alttolkewitz/Österreicher

Straße

zwischen

Ritterhausstraße

und

Leubener

Straße Fördermittel in Höhe von 2.982.806,75 Euro auf Basis des Antrages vom 25. Juni 2015 zugesagt. Durch erhebliche Kostensteigerung wurde im Dezember 2020 ein Kostenerhöhungsantrag

gestellt. Wurde dem Kostenerhöhungsantrag aus 2020 stattgegeben? Wenn ja, in welcher Höhe?
Dem Kostenerhöhungsantrag vom Dezember 2020 wurde seitens Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) noch nicht stattgegeben. Der Kostenerhöhungsantrag ist derzeit in Bearbeitung. Nach der
Erstellung einer aktuellen Kostenprognose ist die Einreichung eines überarbeiteten Kostenerhöhungsantrages beim LASuV avisiert.
2. „Wurde dem am 16. Dezember 2020 gestellten Antrag auf die Verlängerung des Bewilligungs-

zeitraumes bis 30. Juni 2026 stattgegeben? Wenn ja: Welche Bedingungen wurden daran geknüpft, dass der Bewilligungszeitraum verlängert wurde?“
Dem Antrag auf Verlängerung des Bewilligungszeitraumes vom 16. Dezember 2020 wurde seitens des

LASuV teilweise stattgegeben. Der Bewilligungszeitraum wurde bis zum 31. Dezember 2024 verlängert.
Nach aktueller Einschätzung der Bauzeit muss der Bewilligungszeitraum zu gegebener Zeit erneut beim
LASuV verlängert werden.

3. „Wie ist der heutige Stand bzgl. Wegfall von Parkplätzen in den Wohngebieten bei o. g. Baumaß-

nahme? Bitte benennen Sie alle betroffenen Straßen mit dem entsprechenden Wegfall der Parkplätze pro Straße.“
Beim geplanten Ausbau des Verkehrszuges Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße entfallen insgesamt vier Stellplätze.
Für die Umleitungsführung während der Bauzeit ist ein temporärer Entfall von Parkstellflächen in den
angrenzenden Wohngebieten erforderlich:
e

Ankerstraße - 15 Stellplätze,

e

Kipsdorfer Straße - 116 Stellplätze,

e

Lewickistraße - 4 Stellplätze,

e

Schultze-Delitzsch-Straße - 3 Stellplätze,

e

Toeplerstraße - 7 Stellplätze,

e
e

Steirische Straße - 155 Stellplätze und
Troppauer Straße - 40 Stellplätze.

4. „Ab wann und für wie lange ist diese Baumaßnahmen geplant?“
Es ist geplant, das Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße ab März
2024 mit einer 18-monatigen Bauzeit zu realisieren.

ündlichen Grüßen

