Landeshauptstadt Dresden
Ausländerbeauftragte

GZ;

BOB.04

Bearbeiterin: Frau Bartelt
&

488-2242

Datum:

31.08.2009

133

Büro der Oberbürgermeisterin
Büroleiter
Herm Gehring
‚Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
‚Sehr geehrter Herr Gehring,

der Ausländerbeirat der LHD ist ein wichtiges politisches Gremium zur Interessenvertretung der
in Dresden lebenden Migrantinnen und Migranten. Er trägt zur Verbesserung der Lebenslage
von Migrantinnen und Migranten in Dresden bei und fördert die gesellschaftliche und politische
Partizipation.

Im Integrationskonzept 2009 wird das Aufgabenspektrum des Ausländerbeirates ausführlich
festgeschrieben.
In den letzten Jahren hat sich gezeigt, dass die vorgegebenen 6 Sitzungen pro Jahr für die Fülle
der zu bewältigenden Aufgaben nicht ausreichen. Deshalb bitte ich Sie die Anzahl der geplanten
16 Sitzungen in der neuen Legislaturperiode angemessen zu erhöhen.
Mit freundlichen Grüßen

d. kaifauleH olaph
Marita S«

ferdecker-Adolph

Ausländerbeauftragte

