LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.07.2007

Beschluss-Nr.:

V1891-SR56-07

Gegenstand:

1. Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer
kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1.

Die erste Fortschreibung der „Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung

neuer kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“
(Beschluss-Nr. V2161-48-2002 vom 26.09.2002) bestehend aus:
Gesamtkonzept (Präsentation)
Maßnahmeplan (Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage) und
Finanzierungsplan (Anlage 2 der Vorlage)
wird bestätigt.
Es sind alle erforderlichen Maßnahmen der Konzeption gemäß dem Maßnahmeplan
nach Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage umzusetzen.
Der Aufbau einer Technopole-Strategie mit den Zentren MiNaPolis, BioPolis und
MatPolis wird bestätigt. Die Schwerpunktsetzung bewirkt eine verbesserte

Ausschöpfung der endogenen Wachstumspotenziale durch Ausrichtung auf die
Kompetenzfelder und damit auch auf die wissenschaftlichen Potenziale der
Landeshauptstadt Dresden.
Es sind die erforderlichen Haushaltsmittel für die Umsetzung in die Haushaltsfortschreibung gemäß Finanzplan nach Anlage 2 der Vorlage einzustellen. Dies

erfolgt vorbehaltlich der Bestätigung der jeweiligen Haushaltspläne durch den
Stadtrat.

5.

Bei der Entwicklung der Gewerbeflächen sind die Kompetenzen der Gesellschaften
mit städtischer Beteiligung (DGH, TZD, DGI, STESAD) einzubeziehen. Der
Oberbürgermeister wirkt darauf hin, dass die Maßnahmen der Konzeption
entsprechend dem Maßnahmeplan in Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage durch
die Gesellschaften entsprechend umgesetzt werden.

r. Vogel
Erster Bürgermeist

