Hausmitteilung

Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB7

Datum:

13. MRZ. 2023

Christopher Colditz

Statue "Schmuddelnd" auf dem Heidefriedhof

AF2909/23

|

Sehr geehrter Herr Colditz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„am 06.02.2015 wurde auf dem Heidefriedhof von der Dresdner Gruppierung mit dem Namen

‚NoExcuses‘ eine Statue mit dem Namen ‚Schmuddelnd’ aufgestellt. Es zeigte mit dem Finger
auf Chodakowskas ‚Tränenmeer‘ und sollte einen „erinnerungspolitischen Kontrapunkt“ zum
trauernden Mädchen bilden. Indem das ‚schmuddelkind‘ auf Chodakowskas ‚Trauernden‘-Plas-

tik zeige, benenne es „das trauernde Mädchen am Tränenmeer als Täterin und kehrt dessen
Opfer-Symbolik um‘, wie die Gruppe NoExcuses schrieb. In der DNN war am 09.02.2015 zu lesen:
‚„NoExcuses, hatte die nach eigenen Angaben rund 40 Kilo schwere Statue am Freitag auf dem
Heidefriedhof platziert, wo sie aber offenbar schon nach kurzer Zeit von der Friedhofsverwaltung entfernt wurde.
1.

Befindet sich das Kunstwerk noch immer im Besitz der Friedhofsverwaltung?”

Die Skulptur „Schmuddelkind” befindet sich seit dem 6. Februar 2015 in einem nicht öffentlich
zugänglichen Raum beim Städtischen Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden.
2.

„Gab es seitens Eigentümer/Künstler*innen Bestrebungen, dieses Kunstwerk wiederzuer-

langen und wie wurde darauf mit welcher Begründung reagiert?”
Am 11. Februar 2015 meldete sich eine Person beim Friedhofsleiter des Heidefriedhofs und bat
um Rückgabe der Skulptur. Dieser erwiderte, dass vor der Rückgabe ein Nachweis erbracht wer-

den soll, dass diese Person der Eigentümer/die Eigentümerin der Skulptur ist. Hierbei hätte sich
die Person auch ausweisen können, um die Rückgabe zu ermöglichen. Dies lehnte jedoch die Person ab und verließ umgehend das Friedhofsgelände. Das Städtische Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden stimmte sich in Bezug auf die Verfahrensweise zur Rückgabe bzw. Einlagerung der

Skulptur zeitnah mit dem zuständigen Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie
dem Büro der damaligen Oberbürgermeisterin ab.

3.

„Hat die Friedhofsverwaltung Bestrebungen unternommen, um das Eigentum der*dem Besitzer*in zurückzugeben, falls nein, welche Gründe führten dazu?“

Trotz vorheriger Aufforderung der Friedhofsleitung zur Untersagung der Aufstellung der Skulptur

auf dem Heidefriedhof, stellte dennoch eine unbekannte Personengruppe das „Schmuddelkind“
vor dem „Trauernden Mädchen am Tränenmeer“ unbefugt und ordnungswidrig auf. Insofern
wurde hierbei nicht nur gegen das Sächsische Denkmalschutzgesetz, sondern auch gegen die
durch den Stadtrat erlassene Friedhofssatzung verstoßen. Die o. g. Person wandte sich nach dem

11. Februar 2015 nicht mehr an die Friedhofsleitung, um die Skulptur zurückzufordern.
4.

„Sofern das Kunstwerk noch im Besitz der Friedhofsverwaltung ist, wie gedenkt diese damit
weiterhin umzugehen?“

Eine Rückgabe der Skulptur ist unverändert möglich, wenn sich der Eigentümer meldet. Anderen-

falls käme eine Übernahme
schichte in Betracht.
Mit freundlichen Grüßen

Dil Hilbert

in den Besitz des öffentlichen Kunstdepots als Zeugnis der Zeitge-

