Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

Datum:

Sanierung Hohendölzschener und Wurgwitzer Straße
AF2886/23

Sehr geehrter Herr Nitzsche,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf

Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über ein komplexes Sanierungsvorhaben und
unterschiedlichste diesbezügliche Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die
"vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor-

handen sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4
A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:"
„r... laut einer Beschlusskontrolle vom 13. September 2022 sollen die Baumaßnahmen an der Hohendölzschener Straße/Wurgwitzer Straße im Jahr 2024 umgesetzt werden.

In eine Anfrage wurde mir mitgeteilt, dass der Haushaltsentwurf die Planung des ersten Bauabschnittes sichert, sofern die Zustimmung des Stadtrates erteilt wird.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Wie ist der aktuelle Stand der Planungen und der Zeitplan der vorbereitenden Maßnahmen bis
zum Baubeginn?“

Derzeitig wird die Ausführungsplanung erstellt und die erforderlichen Leistungen der Stadtentwässerung Dresden GmbH
2.

in die Gesamtplanung integriert.

„Wie viele Bauabschnitte gibt es und wann ist die Planung und Umsetzung der Bauabschnitte
vorgesehen? Bitte stellen Sie uns hier eine Gliederung der Bauabschnitte dar, einschließlich des

jeweiligen Zeit- und Kostenplanes für alle Bauabschnitte.“
Derzeitig wird der Straßenabschnitt Hohendölzschener Straße/Wurgwitzer Straße zwischen Grenzallee
und Altdölzschen vorbereitet. Es ist geplant, diesen Straßenabschnitt in den Jahren 2024/2025 zu realisieren. Die Gesamtbaukosten einschließlich Dritter belaufen sich auf 3,8 Mio. Euro.
3.

„Mit welchen Summen

sind die jeweiligen Bauabschnitte im Haushalt untersetzt?“

Im Doppelhaushalt 2023/2024 sind für 2023 weitere Planungsmittel in Höhe von 100.000 Euro eingeplant. Für den Bau sind in 2024 und 2025 jeweils 1 Mio. Euro im Haushalt vorgesehen. Damit ist eine

Ausschreibung 2023 bis zu einer Höhe von 2 Mio. Euro abgesichert.
Wie weit mit diesen Finanzmitteln das Bauvorhaben finanziert werden

kann, wird sich (aus der Erfah-

rung der letzten Ausschreibungen/Submissionen) mit einer fortgeschriebenen Kostenberechnung Leistungsphase

5 bzw. dem

bepreisten

Leistungsverzeichnis zeigen. Gegebenenfalls muss dann der Bau-

umfang angepasst/eingekürzt werden.
4.

„Wie erfolgt eine Beteiligung der Gremien Stadtbezirksbeirat und Stadtrat?“

Eine Vorstellung in den Gremien kann erfolgen, sobald Baukosten und Bauumfang im Einklang sind.

Mit freundlichen Grüßen

)
Dirk Hilbert

