Dresden.
Dresden,

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

13, MRZ. 2023

|

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Demonstrationsgeschehen vom Alaunpark bis Pirnaischen Platz am 13. Februar 2023
AF2920/23
|

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zum 13. Februar 2023 gab es auch Demonstrationsgeschehen vom Alaunpark bis zum Pirnaischen Platz.
1.

Wann wurde die Demonstration vom Alaunpark bis Pirnaischen Platz durch welche Person
oder Organisation für den 13. Februar angemeldet?“

Die Versammlung wurde am 1. Februar 2023 gegenüber der Versammlungsbehörde durch eine
natürliche Person angemeldet.
2.

„Für welchen Zeitraum und für wie viele Teilnehmer wurde diese Demonstration vom

Alaunpark bis Pirnaischen Platz mit welchen Auflagen genehmigt?”
Angezeigt wurde die Versammlung mit einer voraussichtlichen Teilnehmerzahl von 161 Personen

für den 13. Februar 2023 im Zeitraum von 19 bis 21 Uhr.
Es wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes, Beschränkungen zum

Verbot zum Mitführen gefährlicher Gegenstände (wie z. B. Glasflaschen) und pyrotechnischen Erzeugnissen sowie zum Verbot des Ausschanks und Konsums von Alkohol und Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen Durchführung der Versammlung erlassen.
3.

„Wurde für diese Demonstration vom Alaunpark bis Pirnaischen Platz Livemusik bean-

tragt?”
Livemusik bzw. Musikinstrumente wurden der Versammlungsbehörde gegenüber nicht angezeigt.

4.

„Unter welchen Auflagen wurde die Livemusik genehmigt?“

Siehe Frage 3.
Weder die Durchführung von Versammlungen noch die Nutzung von Kundgabemitteln bedürfen
der Genehmigung. Eine Beschränkung bzw. ein Verbot hinsichtlich der Nutzung von Musikinstrumenten wurde nicht ausgesprochen.
5.

„Haben Mitarbeiter vom Ordnungsamt die Situation vor Ort mit begleitet?“

Am 13. Februar 2023 waren insgesamt drei Mitarbeiter der Versammlungsbehörde im Stadtgebiet
im Außendienst. Eine Begleitung des Aufzuges vom Alaunpark bis zum Rathausplatz wurde seitens
der Versammlungsbehörde nicht mit abgedeckt.

6.

„Gab es Verstöße gegen die Auflagen der Landeshauptstadt Dresden?“

Der Versammlungsbehörde sind keine Auflagenverstöße bekannt.
Mit freu

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

