Hausmitteilung

El

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

Datum:

13, MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Demonstrationsgeschehen vom TU-Areal bis Pirnaischen Platz am 13. Februar 2023

AF2921/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zum 13. Februar 2023 gab es auch Demonstrationsgeschehen vom TU-Areal bis zum Pirnaischen Platz.
1.

Wann wurde die Demonstration vom TU-Areal bis zum Pirnaischen Platz durch welche Per-

son oder Organisation für den 13. Februar angemeldet?“
Die Versammlung wurde am 8. Februar 2023 gegenüber der Versammlungsbehörde durch den
Studierendenrat der TU Dresden angemeldet.
2.

„Für welchen Zeitraum und für wie viele Teilnehmer wurde diese Demonstration vom vom

TU-Areal bis zum Pirnaischen Platz mit welchen Auflagen genehmigt?”
Angezeigt wurde die Versammlung mit einer voraussichtlichen Teilnehmerzahl von 500 Personen
für den 13. Februar 2023 im Zeitraum von 18.30 Uhr bis 22 Uhr.
Es wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes, Beschränkungen zum
Verbot zum Mitführen gefährlicher Gegenstände (wie z. B. Glasflaschen) und pyrotechnischen Erzeugnissen sowie zum Verbot des Ausschanks und Konsums von Alkohol und Beschränkungen hin-

sichtlich der organisatorischen Durchführung der Versammlung erlassen.
3.

„Wurde für diese Demonstration vom TU-Areal bis zum Pirnaischen Platz Livemusik bean-

tragt?”
Bei den angezeigten Kundgebungsmitteln wurden unter anderem Instrumente mit aufgeführt.

4.

„Unter welchen Auflagen wurde die Livemusik genehmigt?“

Weder die Durchführung von Versammlungen noch die Nutzung von Kundgabemitteln bedürfen
der Genehmigung. Eine Beschränkung hinsichtlich der Nutzung der Instrumente wurde seitens der
Versammlungsbehörde nicht auferlegt.
5.

„Haben Mitarbeiter vom Ordnungsamt die Situation vor Ort mit begleitet?“

Am 13. Februar 2023 waren insgesamt drei Mitarbeiter der Versammlungsbehörde im Stadtgebiet
im Außendienst. Eine Begleitung des Aufzuges vom TU-Areal bis zum Pirnaischen Platz konnte da-

bei durch die Versammlungsbehörde abgedeckt werden.
6.

„Gab es Verstöße gegen die Auflagen der Landeshauptstadt Dresden?“

Der Versammlungsbehörde sind keine Auflagenverstöße bekannt.

ünd)ichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

