Dresden.
Dresden,

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ü vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:

(OB) 6 65.1

Datum:

13. MRZ. 2023

Nachfrage zur AF2617/22 „Neue Flüchtlingsunterkunft - Alttorna 5,,

AF2931/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„bzgl. der Anfrage AF2617/22 „Neue Flüchtlingsunterkunft -Alttorna 5“, aus Oktober 2022 möchte
ich den aktuellen Stand erfragen.
1.

Für wann ist die Eröffnung dieser Flüchtlingsunterkunft geplant?“

Zum jetzigen Zeitpunkt kann noch kein Zeitraum benannt werden. Dies ist abhängig davon, wann alle
Auflagen der Bauaufsicht durch den Eigentümer umgesetzt wurden. Zeitnah findet hierzu ein Abstimmungsgespräch mit dem Eigentümer, der Bauaufsicht und dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung statt.

2.

„Das Gebäude erfüllte im Herbst 2022 noch nicht alle baurechtlichen und brandschutztechnischen Anforderungen an die angedachte Nutzung als Flüchtlingsheim. Für diese erforderlichen
Maßnahmen zur Umnutzung des Objektes plante die Landeshauptstadt Dresden eine Einmalzahlung in Höhe von 250.000 Euro an den Eigentümer. Wie ist der Stand des Umbaus für die entspre-

chende Umnutzung? Steht die Summe
250.000,-EUR heute noch?“

der Einmalzahlung

an den

Eigentümer

in Höhe

von

Wie in der Anfrage AF2617/22 mitgeteilt, wurde durch die Landeshauptstadt Dresden bereits ein Investitionszuschuss als Einmalzahlung in Höhe von 250.000 Euro an den Eigentümer ausgezahlt. Bei der
Umsetzung der baurechtlichen und brandschutzrechtlichen Auflagen wurde festgestellt, dass Anforderungen an die Sicherheit des Gebäudes nicht eingehalten sind. Die Gründe dafür liegen allem Anschein
nach in Versäumnissen bei den in den Jahren 2020/2021 durchgeführten Umbauarbeiten. So wurden

Eingriffe in die tragende und aussteifende Konstruktion des Gebäudes vorgenommen, ohne dass für
die geänderten Bauteile eine ausreichende Tragfähigkeit nachgewiesen werden kann. Aktuell arbeitet
der Eigentümer daran, die erforderlichen Maßnahmen nachzuholen.

3.

„Wie viele Einwände/Widersprüche sind nach der öffentlichen Bekanntmachung vom Juli 2022
im Amtsblatt zur Nutzungsänderungsgenehmigung bei der Landeshauptstadt Dresden eingegangen?“

Es wurden zwei Nachbarwidersprüche eingelegt.

4.

„Welche Bürgereinwände, Widersprüche oder auch Klagen sind es Schwerpunktmäßig“

Die einzelne Begründung der beiden eingelegten Widersprüche

kann aus Datenschutzgründen

nicht

detailliert wiedergegeben werden.
5.

„Wie

konnten

den

Einwänden

und

Widersprüchen

über die übergeordnete

Widerspruchsbe-

hörde abgeholfen werden?“
Da den beiden Widersprüchen seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht abgeholfen werden konnte,

wurden diese gemäß 8 73 (1) VwGO an die Landesdirektion Sachsen zur Prüfung und zum Erlass eines
Widerspruchsbescheides abgegeben. Eine Entscheidung liegt bisher nicht vor.
6.

„Sind Klagen anhängig? Wenn ja: Wie ist der Stand?“

Bisher sind keine Klagen anhängig.

Mit freundlichen Grüßen

AM

Dirk Hilbert

u

