Dresden.
DIESEEN:

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

13, MRZ. 2023

Demonstrationsgeschehen vor der Trümmerfrau am 13. Februar 2023
AF2923/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„„ etwas befremdlich war zur Demonstration am 13. Februar 2023 vor der Trümmerfrau die
volksfestähnliche Livemusik vor Ort, die an solch einem Gedenktag und -ort von großer Pietät-

losigkeit zeugt.
1.

Wann wurde die Demonstration durch welche Person oder Organisation für den 13. Februar vor der Trümmerfrau angemeldet?”

Für den 13. Februar 2023 wurden im Bereich der Trümmerfrau folgende Versammlungen angezeigt:

Versammlung a): angezeigt am 29. März 2004 durch Bündnis 90/Die Grünen
Versammlung b): angezeigt am 13. Februar 2023 gegen 16.50 Uhr durch eine natürliche Person
Versammlung c): angezeigt am 13. Dezember 2022 durch eine natürliche Person
2.

„Für welchen Zeitraum und für wie viele Teilnehmer wurde diese Demonstration mit wel-

chen Auflagen genehmigt?“
Weder die Durchführung von Versammlungen noch die Nutzung von Kundgabemitteln bedürfen
der Genehmigung.
Versammlung a) wurde für den Zeitraum von 17 bis 22 Uhr und für 30 Teilnehmer angezeigt.
Es wurden Beschränkungen zur Nutzung der Kundgabemittel, Beschränkungen zur Nutzung des
öffentlichen Verkehrsraumes,

Beschränkungen

zum Verbot zum

Mitführen

gefährlicher Gegen-

stände (wie z. B. Glasflaschen) und pyrotechnischen Erzeugnissen sowie zum Verbot des Ausschanks und Konsums von Alkohol und Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen Durchführung der Versammlung erlassen.

Versammlung b) wurde für den Zeitraum von 16.50 bis 18.14 Uhr und für 60 Teilnehmer angezeigt.
Es wurde eine örtliche Beschränkung der Versammlungsfläche ausgesprochen.
Versammlung c) wurde für den Zeitraum von 18 bis 22 Uhr für 1.000 Teilnehmer angezeigt. Es

wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes, Beschränkungen zum
Verbot zum Mitführen gefährlicher Gegenstände (wie z. B. Glasflaschen) und pyrotechnischen Erzeugnissen sowie zum Verbot des Ausschanks und Konsums von Alkohol und Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen Durchführung der Versammlung erlassen. Darüber hinaus wurde
die Abstrahlrichtung der Lautsprecher in Richtung Kreuzstraße festgelegt und in der Zeit von
17.55 Uhr bis zum Ende des ersten Glockengeläutes (gegen 18.10 Uhr) und 21.35 Uhr bis zum
Ende des zweiten Glockengeläutes (gegen 22 Uhr) der Einsatz jeglicher Lautsprecheranlagen, Megaphone und sonstigen technischen Verstärkern mit Ausnahme von Sicherheits- und Ordnungsdurchsagen untersagt. Ebenfalls untersagt war in dieser Zeit die Verwendung von Trommeln sowie
Darbietungen jeder Art durch Musikgruppen.

3.

„Wurde für diese Demonstration Livemusik beantragt?“

Lediglich für die Versammlung c) wurden Musikinstrumente angezeigt.
4.

„Unter welchen Auflagen wurde die Livemusik an solch einem Gedenktag genehmigt?“

Weder die Durchführung von Versammlungen noch die Nutzung von Kundgabemitteln bedürfen
der Genehmigung, siehe Antwort zu Frage 2.
5.

„Haben Mitarbeiter vom Ordnungsamt die Situation vor Ort mit begleitet?“

Am 13. Februar 2023 waren insgesamt drei Mitarbeiter der Versammlungsbehörde im Stadtgebiet
im Außendienst.

Eine Abdeckung

der gesamten

Versammlungszeiträume

konnte durch die Versammlungsbehörde nicht gewährleistet werden.
6.

„Gab es Verstöße gegen die Auflagen der Landeshauptstadt Dresden?“

Der Versammlungsbehörde sind keine Auflagenverstöße bekannt.

Mit freundlichen Grüßen

ot Hilbert

an der Trümmerfrau

