Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00017/20

Datum:

Fu

0 5, April

2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

04.05.2020

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Klotzsche gemäß Ziffer 2 (1) der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 40.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Umgestaltung der Bibliothek Klotzsche zur Erweiterung der Öffnungszeiten auf sieben Tage in der Woche.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 2.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes durch die Anschaffung von sieben Tiptoi-Stiften und 90 Spiele- beziehungsweise Bücherexemplaren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Umrüstung auf RFID

Projekt/PSP-Element:

70.420008.710.003

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

07400000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

23.000,00 Euro in 2020

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Veranstaltungen, sonstiges, davon Handwerkerleistungen, Möbel

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.27.2.0.01.01.430
42.910.000
17.000,00 Euro in 2020

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Medien
10.100.27.2.0.01.01.430
42.910.000
2.000,00 Euro in 2020

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

3/3
Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.
Die Unterstützung der städtischen Bibliotheken wird durch diesen Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des

Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haus-

haltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen
Lebens in der Stadt und jedes Stadtteils. Auch sind sie durch ihr vielfältiges Angebot eine wichtige Bildungseinrichtung. Abgesehen von den zwei Haltepunkten des Bibliothekstrucks ist die
Stadtteilbibliothek Klotzsche die einzige Bibliothek mit festem Standort im Stadtbezirk. Im Rah-

men der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie kann der Stadtbezirksbeirat die Bibliothek Klotzsche unterstützen und somit zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen.
Umgestaltung der Bibliothek für Bibo 7/10:
,
Die Bibliothek Klotzsche soll nach ihrer hervorragenden Entwicklung am jetzigen Standort als
zweite im Netz (nach dem Standort Südvorstadt) ihre Öffnungszeiten auf alle 7 Tage in der Woche ausweiten und so Funktionen eines Nachbarschaftszentrums für Klotzsche übernehmen
können. Da zusätzliches Personal dafür nicht zur Verfügung steht, werden die zusätzlichen Öffnungszeiten in Selbstbedienung angeboten. Für die Sicherheit in diesen Zeiten sorgt ein
Security-Dienstleister.
Bedingung für die Umsetzung dieses Projektes sind die Installation von Selbstverbuchungstechnik und eine Anpassung der Bibliothekseinrichtung. Für beides werden Mittel in Höhe von insgesamt 40.000,00 Euro benötigt.

Medienangebot:
Besonders beliebt bei Kindern (und Eltern) sind derzeit Tiptoi-Medien (Bücher, Stifte, Spiele). Sie
verbinden didaktisch sehr gut visuelles Lernen und Spielen miteinander. Da die Medien in der

Anschaffung teuer sind, greifen viele Eltern auf die Bibliothek zurück. Dementsprechend hoch
frequentiert ist die Nutzung dieser Medien. Mit dem jährlichen Medienetat kann die Bibliothek
den aktuellen Bedarf nicht decken. Deshalb wünscht sich die Bibliothek eine Erhöhung der

Exemplarzahl bei vorhandenen Titeln (Bücher, Spiele) um 90 Stück (insgesamt 1.755,00 Euro)
sowie von sieben Tiptoi-Stiften, für jeweils 35,00 Euro pro Stück. Die Gesamtkosten belaufen
sich auf 2.000,00 €.
Anlagenverzeichnis:

EL
"Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

