Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00134/23

Datum: } 5 Mrz 2023
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Klotzsche

03.04.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche;

hier: Umbau der Stadtteilbibliothek Klotzsche für personalfreie Öffnungszeiten

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, den Umbau der Stadtteilbibliothek Klotzsche für

personalfreie Öffnungszeiten zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 13.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates

Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahmen über das Ergebnis zu informieren.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI00017/20

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Bereitstellung und Betrieb von Bibliotheken

(Unterhaltung Gebäude/Räume)
Produkt:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:

42113000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

13.000,00 Euro in 2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften

und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

3/3
In seiner Sitzung vom 4. Mai 2020 beschloss der Stadtbezirksbeirat Klotzsche, die Umgestaltung
der Stadtteilbibliothek Klotzsche zur Erweiterung der Öffnungszeiten auf sieben Tage in der Woche mit 40.000 Euro finanziell zu unterstützen (V-KI00017/20). Seitdem unterstützt ein SecurityDienstleister die Bibliothek durch eine Zugangskontrolle, wenn kein Fachpersonal seitens der
Städtischen Bibliotheken zugegen ist. Damit sollte dieser Standort weiterentwickelt und die
Funktion eines Nachbarschaftszentrums für Klotzsche übernommen werden. Da zusätzliches
Personal nicht zur Verfügung steht, wurden die zusätzlichen Öffnungszeiten in Selbstbedienung
angeboten. Grundlage für die Erweiterung der Öffnungszeiten war die Einrichtung von Selbstverbuchungstechnik sowie eine Anpassung der Bibliothekseinrichtung.
Nach 1,5 Jahren Erprobung dieses Projektes wurde festgestellt, dass das Modell der sogenannten „7/10-Öffnungszeiten“ sehr gut angenommen wurde und das Angebot aus diesem Grund
erhalten werden soll.
‚Aufgrund stark gestiegener Kosten für den Sicherheitsdienst und des zu geringen Budgets der
Städtischen Bibliotheken im Doppelhaushalt 2023/2024 ist die Weiterführung der Bibliothek mit
einem Sicherheitsdienst leider nicht mehr möglich. Demzufolge sind Umbaumaßnahmen geplant, damit eine technikbasierte Zugangskontrolle künftig die Öffnung der.Bibliothek ohne

Fachpersonal gewährleisten kann. Die Umbaumaßnahmen kosten insgesamt 38.000 Euro, wovon 25.000 Euro durch die Städtischen Bibliotheken selbst getragen werden können. Die übrigen 13.000 Euro für Handwerkerleistungen, Türumbauten und Möbelanpassung sind damit
noch nicht gedeckt und sollen mithilfe des Stadtbezirksbeirates Klotzsche finanziell unterstützt
werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschlussvorlage V-KI00017/20 aus der Sitzung vom 4. Mai:2020

ThoMas Grundmann
Sfadtbezirksamtsleiter

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00017/20

Datum:

Fu

0 5, April

2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

04.05.2020

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Klotzsche gemäß Ziffer 2 (1) der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 40.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Umgestaltung der Bibliothek Klotzsche zur Erweiterung der Öffnungszeiten auf sieben Tage in der Woche.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 2.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes durch die Anschaffung von sieben Tiptoi-Stiften und 90 Spiele- beziehungsweise Bücherexemplaren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Umrüstung auf RFID

Projekt/PSP-Element:

70.420008.710.003

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

07400000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

23.000,00 Euro in 2020

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Veranstaltungen, sonstiges, davon Handwerkerleistungen, Möbel

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.27.2.0.01.01.430
42.910.000
17.000,00 Euro in 2020

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Medien
10.100.27.2.0.01.01.430
42.910.000
2.000,00 Euro in 2020

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

3/3
Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.
Die Unterstützung der städtischen Bibliotheken wird durch diesen Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des

Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haus-

haltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen
Lebens in der Stadt und jedes Stadtteils. Auch sind sie durch ihr vielfältiges Angebot eine wichtige Bildungseinrichtung. Abgesehen von den zwei Haltepunkten des Bibliothekstrucks ist die
Stadtteilbibliothek Klotzsche die einzige Bibliothek mit festem Standort im Stadtbezirk. Im Rah-

men der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie kann der Stadtbezirksbeirat die Bibliothek Klotzsche unterstützen und somit zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen.
Umgestaltung der Bibliothek für Bibo 7/10:
,
Die Bibliothek Klotzsche soll nach ihrer hervorragenden Entwicklung am jetzigen Standort als
zweite im Netz (nach dem Standort Südvorstadt) ihre Öffnungszeiten auf alle 7 Tage in der Woche ausweiten und so Funktionen eines Nachbarschaftszentrums für Klotzsche übernehmen
können. Da zusätzliches Personal dafür nicht zur Verfügung steht, werden die zusätzlichen Öffnungszeiten in Selbstbedienung angeboten. Für die Sicherheit in diesen Zeiten sorgt ein
Security-Dienstleister.
Bedingung für die Umsetzung dieses Projektes sind die Installation von Selbstverbuchungstechnik und eine Anpassung der Bibliothekseinrichtung. Für beides werden Mittel in Höhe von insgesamt 40.000,00 Euro benötigt.

Medienangebot:
Besonders beliebt bei Kindern (und Eltern) sind derzeit Tiptoi-Medien (Bücher, Stifte, Spiele). Sie
verbinden didaktisch sehr gut visuelles Lernen und Spielen miteinander. Da die Medien in der

Anschaffung teuer sind, greifen viele Eltern auf die Bibliothek zurück. Dementsprechend hoch
frequentiert ist die Nutzung dieser Medien. Mit dem jährlichen Medienetat kann die Bibliothek
den aktuellen Bedarf nicht decken. Deshalb wünscht sich die Bibliothek eine Erhöhung der

Exemplarzahl bei vorhandenen Titeln (Bücher, Spiele) um 90 Stück (insgesamt 1.755,00 Euro)
sowie von sieben Tiptoi-Stiften, für jeweils 35,00 Euro pro Stück. Die Gesamtkosten belaufen
sich auf 2.000,00 €.
Anlagenverzeichnis:

EL
"Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

