Dresden,

Bill

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

|

[] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 67.01

19.

MRZ.

2073

Patenschaften für Sitzbänke im öffentlichen Raum
AF2833/23
Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung: besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6
SächsGemoö betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich für möglich gehaltene Sachverhalte (Fragen 1, 3 und 4) oder statistisch zusammengefasste Sachverhalte (Frage 2) gerichtet.
Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”; SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er

nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi-

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG,

Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach

dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13.

Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:"
1.

„Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden schon Sitz- oder Parkbänke im öffentlichen Raum,

für die durch Dritte Patenschaften übernommen wurden?“
Im öffentlichen Raum im Stadtgebiet von Dresden gibt es Sitz- oder Parkbänke, deren Aufstellung,

durch Spenden zugunsten des Fonds Stadtgrün mitfinanziert wurden.

2.

„Wenn ja: wie viele derartige „Bank-Patenschaften“ gibt es in der Landeshauptstadt Dresden? Bitte nach Stadtteilen und wie lange die Patenschaften bestehen, aufzählen.”

Der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung benennt folgende Projekte: Seit
2015 gibt es 13 Bänke, deren Aufstellung mit Spenden finanziert wurden. Standorte sind am
Elbradweg, Blaues Wunder (Blasewitz), am Postplatz Süd, im Kaditz (Nähe Elbepark) und in
Nickern (Trutzschblick).
3.

„Gibt es Beispiele von eventuell anderen Patenschaften in unserer Stadt, wo sich Bürger mit

bestimmten Immobilien oder Gegenständen identifizieren und damit Einnahmen für städtische Unternehmen o. a. in der Landeshauptstadt Dresden akquiriert werden?“
Der Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus benennt folgende Projekte:

Kulturpalast:
Im Zuge der Errichtung des neuen Konzertsaales im Kulturpalast wurden Patenschaften über
Stühle und Orgelpfeifen übernommen. Diese standen in der Verantwortung des Fördervereins der
Dresdner Philharmonie.
Der Verein wurde mit dem Beschluss V1548/12 (Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des
Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als Gemeindebedarfs- und Folgeeinrichtung —
Entscheidung über den Variantenvergleich und das neue Finanzierungskonzept) und den sich daraus ergebenden vertraglichen Verpflichtungen ermächtigt, Patenschaftsprogramme aufzulegen
und damit Einnahmen zu generieren. Nur mit diesem Beitrag konnte der Einbau der Orgel im Konzertsaal im Kulturpalast Dresden realisiert werden. Mit Abschluss der Arbeiten am Instrument und
der Annahme der Schenkung an die Landeshauptstadt Dresden war der Zweck der Patenschaften
erfüllt.
Staatsoperette Dresden:
Auch bei der Staatsoperette Dresden übernimmt ein Förderverein die Durchführung von Patenschaften. Bereits 2009 initiierte das Förderforum der Staatsoperette die Aktion „Ihr Name auf ei-

nem Stuhl” zur Unterstützung eines Umzuges der Staatsoperette ins Zentrum der Stadt. Die Aktion
wird bis heute fortgeführt. Auch in diesem Fall werden die Einnahmen der Kultureinrichtung über
eine Zuwendung des Fördervereins für jeweils aktuelle Zwecke zur Verfügung gestellt.
Museen der Stadt Dresden:
Hosterwitz:

Das Carl-Maria-von-Weber-Museum konnte durch Patenschaften mehrerer Privatpersonen ein
Gemälde von Max Maria von Weber erwerben.
Der Lions Club Carus hat eine Patenschaft für das oben genannte Museum übernommen und unterstützt die Einrichtung seit mehr als zwei Jahrzehnten.
Striesen/Tolkewitz:
Die Technischen Sammlungen Dresden haben eine Patenschaft für die Pflege des Grabes von Heinrich Ernemann auf dem Johannisfriedhof in Tolkewitz übernommen.

Neustadt:
Das Kügelgenhaus - Museum der Dresdner Romantik ist im Begriff, einen Hammerflügel zu erwer-

ben. Ziel ist es, die Finanzierung durch Patenschaften und Spenden zu ermöglichen.

Loschwitz:

Das Leonhardi-Museum
übernommen.

hat eine Patenschaft für die Pflege des Grabes von Eduard Leonhardi

Bei den städtischen Unternehmen gibt es keine entsprechenden Patenschaften. Ebenfalls nicht im
Geschäftsbereich Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen:

Jedoch ergeben sich hier immer wieder sehr fruchtbare Kooperationen mit einzelnen zivilgesellschaftlichen Akteuren, die bestimmten kommunalen Immobilien oder Gegenständen zugutekommen.
So besteht seit langer Zeit eine enge und intensive Zusammenarbeit zwischen der Stadt und dem
Verein der Freunde des Städtischen Klinikums Dresden e. V. Im Rahmen ihrer Möglichkeiten beteiligt sich die Stadt an diesen kooperativen Projekten. Dadurch wurden auf dem Campus Friedrichstadt beispielsweise die folgenden Vorhaben realisiert:
Sanierung des Neptunbrunnens (abgeschlossen)
Sanierung von Figuren im Mittelpark mit Stadtbezirksförderung (abgeschlossen)
Hermensanierung mit Unterstützung der Sparkassenstiftung (abgeschlossen)
Sanierung der Löwen am Haus A, Friedrichstraße 41, mit Stadtbezirksförderung (laufendes
Projekt, wird voraussichtlich im Frühjahr 2023 abgeschlossen)
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung:
Für kommunale Grünflächen gibt es Spenden (Fonds Stadtgrün), wenige Stiftungen und auch
Nachlässe, deren Verwendungszweck von den Spendern, Stiftern und Nachlassgebern jeweils für
das städtische Grün bestimmt ist. Entweder allgemein für das Stadtgrün oder projektbezogen unter anderem für Springbrunnen, Denkmale, die drei städtischen Aussichtstürme im Dresdner Süden, Bänke oder für Baumpflanzungen. Spenden für Baumpflanzungen sind dabei am häufigsten.
Die Spenden werden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zugeordnet und entsprechend
des vorgegebenen Verwendungszweckes genutzt.

In der Ortschaft Langebrück gibt es 20 „Baumscheiben- Patenschaften“. Sie betreffen die Pflege
der Baumscheiben.
Ein weiteres Beispiel für andere Patenschaften ist die Möglichkeit der Übernahme einer Grabpatenschaft auf einem der vier kommunalen Friedhöfe der Landeshauptstadt Dresden, verwaltet
vom Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden.
Die Grabpatenschaft beinhaltet die bauliche Instandsetzung und Unterhaltung des Grabmals und
der Grabanlagen sowie die gärtnerische Unterhaltung der Grabstätte. Dafür räumt die Friedhofsverwaltung dem Grabpaten nach den Bedingungen der jeweils gültigen Friedhofssatzung/Friedhofsgebührensatzung

die

Option

auf

Erwerb

des

Nutzungsrechts

an

der

Grabstätte

ein.

In der Regel bleibt der Stein Eigentum des jeweiligen Friedhofsträgers. Der Grabpate hat vorgesorgt und gleichzeitig ein wertvolles Grabmal für die nächsten Jahrzehnte erhalten (aktuell bestehende Grabpatenschaften: 23 Grabpatenschaften auf dem Urnenhain Tolkewitz und fünf Grabpatenschaften auf dem Nordfriedhof).

4.

„Wie werden diese Patenschaften von der Landeshauptstadt Dresden unterstützt und gefördert?“

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kommuniziert die Möglichkeiten des bürgerschaftlichen Engagements für das Stadtgrün über den Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden

(www.dresden.de/fonds-stadtgruen, www.dresden.de/buerger-fuer-stadtgruen) sowie bei geeig-

neten Terminen in der Öffentlichkeit.
Das Engagement wird mit entsprechendem Schriftverkehr und auch auf der vorgenannten Webseite gewürdigt. Wo es möglich und gewünscht ist, werden kleine Schilder angebracht.
In der Ortschaft Langebrück wurden die Baumscheiben durch die Ortschaft bepflanzt und werden
durch die Paten gepflegt. Im Informationsblatt der Ortschaft oder zu Zusammenkünften

mit den

Paten werden diese Leistungen in unregelmäßigen Abständen gewürdigt

Die Grabpatenschaften werden durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen unterstützt. Das
Landesamt stellte einen Großteil dieser Grabanlagen
Grundlage für die Erhaltung und Pflege dieser Gräber.

Dirk Hilbert

unter Denkmalschutz

und schuf damit die

