Hausmitteilung

All

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

14, MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

„Essentourismus“ bei Flüchtlingen
AF2927/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Frau Kristina Winkler hat in einem Ausschuss berichtet, dass z. T. in Hotel untergebrachte

Flüchtlinge keine Verpflegung vor Ort erhalten. Sie sprach wörtlich von „Essentourismus“.
1.

Wie viele Hotels, in denen Flüchtlinge derzeit untergebracht sind, bieten keine Verpflegung an?”

Derzeit nehmen die Bewohnerinnen und Bewohner von zwei Hotels das Mittag- und Abendessen
außerhalb ihrer Unterkunft ein; in diesen beiden Hotels wird Frühstück angeboten.
2.

„Wie viele Flüchtlinge sind insgesamt davon betroffen?”

Mit Stichtag zum 28. Februar 2023 waren insgesamt 117 geflüchtete Personen in diesen beiden

Hotels untergebracht.
3.

„Welche Entfernungen müssen die Flüchtlinge auf sich nehmen, um an die Verpflegung zu
kommen?“

Die Entfernung vom ersten Hotel bis zu dem Verpflegungspunkt beträgt ca. 3,3 Kilometer. Mit
dem ÖPNV benötigt man 20 Minuten. Das zweite Hotel liegt etwa vier Kilometer entfernt. Eine

Fahrt mit dem ÖPNV beträgt 30 Minuten.
4.

„Wie kommen diese Flüchtlinge zu den Essensstützpunkten? Wenn mit ÖPNV: Werden
diese Fahrtkosten in welcher Höhe pro Person erstattet?"

Die geflüchteten Menschen gelangen zu Fuß oder mit dem ÖPNV zu dem Verpflegungsort. In
den beiden Hotels erhalten Leistungsberechtigte, die erstmalig der Stadt Dresden zugewiesen

werden oder die erstmals Leistungen nach dem AsylbLG beantragen, einen Zuschuss nach 8 6
AsylbLG zum Kauf einer Monatskarte.
Im vergangenen Jahr (2022) betrug dieser Zuschuss 26,17 Euro, und in diesem Jahr (2023) beträgt dieser Zuschuss 21,48 Euro.
Dieser Zuschuss entspricht der Differenz zwischen dem Preis einer Monatskarte und den im Regelsatz für Mobilität enthaltenen Leistungen.
Bei der Ausgabe dieses Zuschusses werden die Leistungsberechtigten mittels eines Bescheids

über den Verwendungszweck sowie über die Möglichkeit der Beantragung des Dresden-Passes
informiert; dies erfolgt im Vorfeld ebenso bei den zuständigen Träger der Migrationssozialarbeit.
Dieser Zuschuss wird nur einmalig gewährt, da diese Menschen

einen Dresden-Pass beantragen

können, um damit die preisreduzierte Monatskarte kaufen zu können.

Inwiefern tatsächlich eine Nutzung des ÖPNV für die Bewältigung der Strecke erfolgt, kann durch
das Sozialamt nicht geprüft werden; auf Grund der Distanz zwischen dem Hotel und dem Verpflegungsort ist jedoch davon auszugehen, dass davon Gebrauch gemacht wird.
5.

„Wer sind die Zusatzanbieter für die Verpflegung von Flüchtlingen?“

Die externe Verpflegung wird durch die Cultus gGmbH, einem Tochterunternehmen der Landeshauptstadt Dresden, angeboten.
6.

„Wurden diese Zusatzanbieter über eine Ausschreibung ermittelt? Auf wie lange ist die
Vertragsdauer ausgerichtet?“

Die Cultus gGmbH betreibt für die Landeshauptstadt Dresden seit dem 16. Juni 2022 ein Übergangswohnheim an der Löbtauer Straße. Dieses Gebäude befindet sich im Eigentum des Betrei-

bers; aus diesem Grund wird dieses Gebäude zur Unterbringung von geflüchteten Menschen
auch nur im Zusammenhang mit einer Eigenbetreibung angeboten. Die Essensversorgung wird
im Rahmen einer Zusatzvereinbarung zum bestehenden Betreibervertrag erbracht. Die Vertragsdauer ist bedarfsorientiert ausgerichtet.

7.

„Welche Kosten werden für diese Dienstleistung pro Flüchtling pro Tag berechnet?“

Es werden Kosten in Höhe von 27,87 Euro brutto pro Person und Tag berechnet.
Mit freundlichen Grüßen
P

5

Dirk Hilbert

