Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GBA 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum:

14. MRZ. 2023

Gedenkareal Dresdner Norden/Gedenken anlässlich des 80. Jahrestages der Räumung des
Lagers Hellerberg
AF2962/23

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 02.03.2023 jährt sich zum 80. Mal die Räumung des Lagers Hellerberg und die Deportation der Juden ins Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau. In einer Pressemitteilung der Stadt Dresden vom 28.02.2023 heißt es:
„Am Donnerstag, 2. März, 10 Uhr, werden Kulturbürgermeisterin Annekatrin Klepsch und Umweltbürgermeisterin Eva Jähnigen am Lager Hellerberg Blumen niederlegen. Ort: Radeburger
Straße/Eingang Stauffenbergallee. Der Dresdner Künstler Dada Vadim wird eine symbolische
Grabung am historischen Ort des Lagers Hellerberg vornehmen.
Der Geschäftsbereich Kultur der Landeshauptstadt Dresden hatte im Jahr 2022 einen Wettbe-

werb zur Entwicklung von Gedenkorten zur NS-Diktatur im Dresdner Norden durchgeführt, der
neben weiteren Orten das Lager Hellerberg und den Alten Leipziger Bahnhof betrachtet hat. Ziel
ist es, beide Orte, neben weiteren, in ihrer historischen Bedeutung zu markieren

und in den

Kontext zu stellen.
In den vergangenen Jahren wurde das Gelände am ehemaligen Lager Hellerberg im Auftrag des
Umweltamtes naturnah gestaltet.
Am Donnerstag, 2. März, 17 Uhr, wird die Initiative „Herz statt Hetze“ eine Kundgebung und ein
Gedenken am Alten Leipziger Bahnhof, Eisenbahnstraße 1, veranstalten. Hier werden die Opfer
der Shoa im Mittelpunkt stehen. Außerdem soll mit allen Interessierten und Verantwortlichen
die Diskussion für die Errichtung eines dauerhaften Gedenk-, Bildungs- und Begegnungsort am
Alten Leipziger Bahnhof vorangetrieben werden. Die Teilnahme an der Diskussion steht jedem
offen. Kulturbürgermeisterin Annekatrin Klepsch nimmt an der Veranstaltung teil. Die Fassade
des ehemaligen Empfangsgebäudes am Alten Leipziger Bahnhofs erwacht durch die künstlerische Arbeit von David Adam auf symbolische Art und Weise wieder zum Leben. Eine dreiteilige

Videoprojektion zeigt vorbeifahrende Züge, begleitet vom charakteristischen Geräusch der
Züge. Wenn Besucher an das Gebäude herantreten und in die Projektionen treten, werfen sie

-2-

ihre Schatten auf die Fassade und verschmelzen mit den bewegten Bildern. In Kombination mit
dem Gitterzaun, der das Gebäude umgibt, und dem Wissen über die Geschichte des Bahnhofs

entsteht eine bedrückende Installation, die zum Nachdenken anregt. Für die musikalische Umrahmung der Gedenkveranstaltung sorgen die Musikerinnen der Dresdner Band Youkali.“
Im vergangenen Jahr hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz einen Ideenwettbewerb für
das „Gedenkareal Dresdner Norden“ durchgeführt. Ich war Mitglied der Jury zu diesem Ideenwettbewerb. Derzeit befindet sich eine Vorlage des GB 4 im Geschäftsgang, die den Entwurf
des 1. Preisträgers zur Grundlage der weiteren Bearbeitung und Realisierung machen soll.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Der Wettbewerbsbeitrag von David Adam, der ebenfalls eine Grabung auf dem Gelände .
des ehemaligen Lagers Hellerberg umfasste, wurde in der Jury intensiv diskutiert und nicht
zum Preisträger gekürt.

a.

Warum wurde der Künstler dennoch ausgewählt und eingeladen, im Rahmen des
Gedenkens am 02.03.2023 eine Probegrabung durchzuführen?“

Hier handelte es sich nicht um eine Einladung des Künstlers. David Adam ist im erinnerungskulturellen Kontext seit Jahren eigeninitiativ sehr aktiv. So erfolgte auch die Aktion der symbolischen Grabung am 2. März 2023 in Eigeninitiative des Künstlers. Die Geschäftsbereiche Kultur,
Wissenschaft und Tourismus sowie Umwelt und Klima, Recht und Ordnung wurden durch den

Künstler über die Aktion vorab informiert und haben diese durch Erwähnung in der städtischen
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit sowie hinsichtlich ihrer Genehmigung unterstützt.
b.

„Welche (finanziellen) Verpflichtungen ist die Stadt Dresden in diesem Zusammenhang
eingegangen (z. B. für Honorar)? Ich bitte um detaillierte Aufschlüsselung.“

Die Stadt ist keine finanziellen Verpflichtungen eingegangen. Die Aktion erfolgte, wie unter
1 a erwähnt, in Eigeninitiative des Künstlers und auf eigene Kosten.
2.

„Der Künstler David Adam erhielt offenkundig auch einen Auftrag des Kulturamtes zur (erneuten) Gestaltung einer temporären Installation am Alten Leipziger Bahnhof. Mir ist bekannt, dass der Künstler verschiedene Personen um Spenden gebeten hat, um die Kosten
für diese Installation zu finanzieren. Daher habe ich folgende Fragen:
a.

„Welche weiteren Künstler wurden für diese Installation angefragt?“

Es erfolgte keine weitere Einholung künstlerischer Mitwirkung für die Maßnahme, da es sich um
einen Antrag auf Projektförderung im Rahmen der Kommunalen

Kulturförderung 2023 handelt,

der in Abstimmung mit dem Veranstalter der Gedenkveranstaltung gestellt wurde. Ich verweise
in diesem Kontext auf die Ausführungen, die in Antwort 2 b gemacht werden.
b.

„Auf welcher Grundlage erfolgte die Auftragsvergabe bzw. der Zuschlag an
Herrn Adam?“

Der Künstler David Adam hat im Rahmen der Fachförderrichtlinie Kommunale Kulturförderung

einen Antrag auf Projektförderung im ersten Halbjahr 2023 gestellt. Der Antrag erfolgte außerhalb der Frist. Gemäß dem Beschluss des Stadtrates, der in der Vorlage V0666/20 zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung (FFRL KomKul-

turFö LHD) vom 14. Oktober 2021 festgehalten wurde, ist es unter Punkt 7.1 des Antragsverfahrens Absatz 3 möglich, eine Förderung auch außerhalb der Antragsfristen zu gewähren: „In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen Zeitpunkt
möglich."

Das Amt für Kultur für Kultur und Denkmalschutz hat der Beigeordneten für Kultur, Wissenschaft
und Tourismus gemäß Ziffer 7.2.4 der FFRL KomKulturFö vorgeschlagen, das Projekt zu fördern.
Der Vorschlag basiert auf der erinnerungskulturellen Relevanz und der gesellschaftspolitischen
Notwendigkeit, sich mit den Opfer- und Täterorten aus der Zeit des Nationalsozialismus auseinanderzusetzen. Die Entscheidung wurde entsprechend getroffen.

c.

„Welche finanziellen Verpflichtungen ist die Stadt in diesem Zusammenhang eingegangen (z.B. für Honorar, aber auch für Sachkosten)? Ich bitte um Darstellung der Kalkulation.“

Für die betreffende Maßnahme
genden

Übersicht enthalten (siehe Anlage).

Mit freun

Dirk Hilbert
Anlage

ist ein detaillierter Kosten- und Finanzierungsplan in der vorlie-

en Grüßen

Anlage

3. Kosten- und Finanzierungsplan
3.1 Zusammensetzung

der Ausgaben

Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

Betrag

2023

Sachausgaben

Anschaffungen

Licht/Strom/Technik/Material

150,00 €

2023

Sachausgaben

Aufwandsentschädigu

Bauhilfe Wetterschutz

300,00 €

Reinigung Vorplatz

100,00 €

Transportfahrten

200,00 €

Einrichtung Videoinstallation

600,00 €

2023

Sachausgaben

2023

Sachausgaben

2023

Sachausgaben

ng für ehrenamtliche
Tätigkeiten
Aufwandsentschädigu
ng für ehrenamtliche
Tätigkeiten
Aufwandsentschädigu
ng für ehrenamtliche
Tätigkeiten

Honorar
Fremdleistungen

2023

Sachausgaben

Honorar
Fremdleistungen

Fotodokumentation

200,00 €

2023

Sachausgaben

Honorar
Fremdlieistungen

Fiilmdokumentation

500,00 €

2023

Sachausgaben

Materialkosten

Beamerleihe

2023

Sachausgaben

Mietkosten

Leihe Tontechnik

100,00 €

2023

Sachausgaben

Transportkosten

Transportkilometer

20,00 €

1.500,00 €

Pauschale/Fahrzeugkosten
Sachausgaben

3.2 Zusammensetzung

3.670,00 €

der Einnahmen

3.2.1 Beantragte Zuwendungen

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2023

Zuwendung
Bewilligungsbehörde

Amt für Kultur und
Denkmalschutz

Fördersumme

3.670,00 €

LHD
Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD

3.670,00 €

