Hausmitteilung

A|

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

GZ:

(OB) GB5

Datum:

14. MRZ. 2023

Umsetzung des Zukunftskonzepts für das Städtische Klinikum Dresden
AF2938/23

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie ist der Sachstand bei der Umsetzung des Zukunftskonzepts Phase I, hier insbesondere
Punkte 3 a, b, c, Punkt 4 sowie Punkte 7 b, c, d, e des Stadtratsbeschlusses V0817/21?“
An dieser Stelle wird auf die Beschlusskontrolle zu V0817/21 vom 15. Dezember 2022 verwiesen.

„Ende letzten Jahres informierte die Stadtverwaltung via Presse, dass die letzten Hürden für
die Kompletterneuerung von Haus P in Friedrichstadt genommen seien. Wann ist mit dem Beginn der Sanierung des Hauses zu rechnen?”
Die Bewilligung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn liegt dem Städtischen Klinikum Dresden vor.
Aktuell erfolgt der Start der Planerausschreibung, die Vergabe der Planungsleistungen ist bis Dezember 2023 anvisiert. Die Einreichung der Baugenehmigungsunterlagen ist bis zum Ende des
dritten Quartals 2024, der Freizug des Gebäudes P am Standort Friedrichstadt bis Dezember
2024 und der Baubeginn in 2025 vorgesehen.

Planmäßig soll die Inbetriebnahme im Jahr 2028 erfolgen.
„Wie ist der aktuelle Sachstand hinsichtlich des Logistikzentrums Vorwerkstraße? Rechnet die
Verwaltung noch innerhalb der Geltungsdauer der aktuellen Veränderungssperre mit einer Einigung/Lösung?“
Der Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
wurde im Oktober 2020 zur Aufstellung beschlossen. Die Verwaltung ist beauftragt, den Bebauungsplan aufzustellen.

Die Verwaltung folgt diesem Auftrag. Die Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange hat stattgefunden.
Die Offenlage des Entwurfs zum Bebauungsplan wird aktuell vorbereitet. Sie wird die kommunalpolitischen Gremien zeitnah erreichen.

'

Wesentlicher Festsetzungsinhalt des B 3061 ist die Festsetzung einer Gemeinbedarfsfläche zugunsten der Landeshauptstadt Dresden. Diese dient dem Ziel, die dringend benötigte Flächener-

weiterung des Klinikums am Standort Friedrichstadt zu ermöglichen.
Aktuell besteht eine Veränderungssperre (V 3061), die Vorlage zur Verlängerung dieser Veränderungssperre ist derzeit in den kommunalpolitischen Gremien (aktuell ist hierzu der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates am 7. März 2023).
Wie bei Veränderungssperren regelmäßig der Fall, ist der Aufstellung des Bebauungsplanes ein
enger Zeitrahmen gesetzt.
Die Verwaltung folgt dem Auftrag, den Bebauungsplan aufzustellen - auch in Anbetracht des eng
gesetzten Zeitrahmens.
„Wie ist der aktuelle Sachstand zum Parkhaus Schäferstraße hinsichtlich Kosten und prognostiziertem Baubeginn?“
Aktuell wurde die kombinierte Bauvoranfrage aus Parkhaus, Blockheizkraftwerk und Laborgebäude eingereicht. Die Bearbeitung seitens der Bauaufsicht ist bis Anfang Juni 2023 vorgesehen.
Für die Errichtung des Parkhauses Schäferstraße erfolgt aktuell die Prüfung der Wirtschaftlichkeit und Erarbeitung der Stadtratsvorlage.
Die Vorlage eines konkretisierten Terminplanes ist erst nach Rücklauf der Bauvoranfrage und

Durchlauf
der Stadtratsvorlage durch die Gremien der Landeshauptstadt Dresden möglich.

„Wann ist der Umzug der Kardiologie vom Weißen Hirsch an den Standort Trachau geplant?“
Derzeit erfolgt die Beauftragung der Überarbeitung der Studie - Variante Haus R am Standort
Trachau, auch laufen aktuell die Verhandlungen zwischen Praxisklinik und dem Städtischen Klini-

kum Dresden.
Sofern die Klärungen zu Machbarkeit, Finanzierung, Mietvertrag etc. bis Juni 2023 erfolgen, ist
ein Umzugje nach Umbauaufwand und Firmenverfügbarkeiten ab 2025 gemäß Nullterminplan
vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

