Hausmitteilung

Bepsden.

&

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB3 0214

Datum:

44 MRZ. 2023

Mitglied des Stadtrates

Heiko Müller

Betreibung des Übergangswohnheimes Alttorna 5
AF2932/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bezüglich der Vergabe der Betreibung des Übergangswohnheimes/ Flüchtlingsunterkunft Alttorna 5 bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Ist die Ausschreibung zur Betreibung des Objektes abgeschlossen?“
Das Ausschreibungsverfahren wurde durch eine Aufhebung beendet.

2.

„Ist die Vergabe der Betreibung inzwischen erfolgt? Wenn ja: Wer hat den Zuschlag be-

kommen?“
Die Vergabe der Betreibung ist auf Grund der Aufhebung nicht erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

