Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

‚O vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Heiko Müller

Datum:

15. MRZ. 2023

Pfändungs- und Überweisungsverfügungen in der Landeshauptstadt Dresden
AF2961/23

Sehr geehrter Herr Müller,
die von Ihnen aufgeworfenen Fragen beantworte ich wie folgt:

„[Alufgrund des 815 Sächs.VwVG (Verwaltungsvollstreckungsgesetz für den Freistaat Sachsen)
erhalten Vermieter mitunter unangenehme Briefe von der Stadtkasse/als Vollstreckungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden. Dabei geht u. a. um Pfändungs- und Überweisungsverfügungen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Wie viele Pfändungs- und Überweisungsverfügungen sind in den letzten fünf Jahren durch
die Stadtkasse als Vollstreckungsbehörde an Vermieter in der Landeshauptstadt Dresden
gegangen? Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021 und 2022 einzeln aufschlüsseln.”

Die Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden nutzt Pfändungs- und Einziehungsverfügungen
nach 88 309, 314 der Abgabenordnung (AO) in Verbindung mit $ 15 Abs. 1 des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG)

-

zur Pfändung von Lohn- und Gehaltsforderungen,
zur Pfändung von Bankkonten und
zur Pfändung bei Drittschuldnern in übrigen Fällen.

Im Kalenderjahr 2022 wurden durch die Stadtkasse in insgesamt 609 „übrigen Fällen” (Gesamt-

volumen 2.237.898,64 Euro) Pfändungs- und Einziehungsverfügungen ausgebracht. In insgesamt
298 dieser Fälle (Gesamtvolumen 637.080,50 Euro, höchster/niedrigster Einzelbetrag
53.003,59 Euro/87,99 Euro) wurden Rückzahlungsansprüche von Mietern bei ihrem jeweiligen

Vermieter gepfändet, um Forderungen der Landeshauptstadt Dresden gegen den jeweiligen
Mieter zu befriedigen.

Für Vorjahre kann lediglich mitgeteilt werden, dass in den Jahren 2018/2019/2020/2021 in jeweils 1.933/1.800/1.628/1.159 „übrigen Fällen“ (Volumen rund 12,6/12,0/8,9/5,5 Millionen
Euro) Pfändungs- und Einziehungsverfügungen ausgebracht wurden. Der Anteil an Pfändungen
von Mieterforderungen darunter ist nicht mehr mit vertretbarem Aufwand ermittelbar.
Der zahlenmäßige Rückgang der Pfändung bei Drittschuldnern in „übrigen Fällen” geht einher
mit der Vereinfachung gesetzlicher Regelungen zu Verfahren zur Lohn-, Gehalts- und Kontenpfändung. Auf diese Instrumente wird nunmehr vorzugsweise zurückgegriffen.
2.

„Was sind die häufigsten Gründe (was nicht bezahlt wird), warum die Vollstreckungsbehörde eingreifen muss?“

Arten von Forderungen, welche die Schuldner nicht termingerecht ausgleichen und in denen
Zahlungen deshalb nach 88 12ff SächsVwVG beigetrieben werden müssen, werden nicht statistisch auswertbar erfasst. Die Frage kann deshalb nicht beantwortet werden.
3.

„In wie vielen Fällen haben die Vollstreckungsschuldner dann doch noch ihre Schulden
beglichen, weil mittlerweile die Vermieter als Drittschuldner einbezogen waren?
Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021 und 2022 einzeln aufschlüsseln.”

Die erfragten Merkmale von Zahlungen (freiwillige Zahlungen „unter Druck” nach Ausbringung
einer Pfändungs- und Einziehungsverfügung) werden nicht statistisch auswertbar erfasst. Die
Frage kann deshalb nicht beantwortet werden.
4.

„Um welche Gesamtbeträge handelte es sich dabei in den letzten fünf Jahren.
Dabei bitte den Höchstbetrag und den Niedrigbetrag hervorheben und die Jahre 2018,
2019, 2020, 2021 und 2022 mit den Gesamtbeträgen einzeln aufschlüsseln.”

Siehe hierzu Antwort auf Frage l.

5.

„Wie viele Dresdner traten als Vollstreckungsschuldner mehrmals in Erscheinung?
Bitte die letzten fünf Jahre aufschlüsseln, wo Vollstreckungsschuldner mehrmals in Erscheinung getreten sind.”

Im Kalenderjahr 2022 mussten gegen 77 Schuldner mehrfach durch Ausbringung von Pfändungsund Einziehungsverfügungen an sonstige Drittschuldner (außer Arbeitgeber und Banken) gepfän. det werden. Für Vorjahre sind entsprechende Daten nicht mehr mit vertretbarem Aufwand ermittelbar. Ebenso bedürfte eine Analyse, in wie vielen der aufgeführten Fälle (juristische oder
natürliche) Personen mit Wohn- oder Geschäftssitz in Dresden betroffen waren, eines unverhältnismäßigen Aufwandes.

6. | „Wie viele Male mussten Vermieter an die Abgabe der Drittschuldnererklärung erinnert
werden? Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021 und 2022 einzeln aufschlüsseln.”
Im Kalenderjahr 2022 wurde in 129 „übrigen Fällen“ an die Abgabe der Drittschuldnererklärung
erinnert, darunter betraf diese Erinnerung in 62 Fällen Erklärungen von Vermietern.

Für Vorjahre kann lediglich mitgeteilt werden, dass in den Jahren 2018/2019/2020/2021 in jeweils 384/363/334/239 „übrigen Fällen“ an die Abgabe der Drittschuldnererklärung erinnert
werden musste. Der Anteil an Pfändungen von Mieterforderungen darunter ist nicht mehr mit
vertretbarem Aufwand ermittelbar.

7.

„Wie viele Male wurde gegenüber dem Drittschuldner ein Zwangsgeld in welcher Höhe
festgesetzt? Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021 und 2022 einzeln aufschlüsseln.“

Angaben zur Anzahl und Höhe der nach $ 316 Abs. 2 Satz 3 AO in Verbindung mit 815 Abs. 1
SächsVwVG festgesetzten Zwangsgelder sind nicht mit vertretbarem Aufwand ermittelbar. Entsprechende Daten werden nicht statistisch auswertbar erfasst. Die Frage kann deshalb nicht be-

antwortet werden.
8.

„In wie vielen Fällen und in welcher Gesamthöhe kam die Stadtkasse als Vollstreckungsbehörde, trotz aller Bemühungen, nicht an ihre Außenstände? Bitte die Jahre 2013, 2019,
2020, 2021 und 2022 einzeln aufschlüsseln.“

Zu offenen Forderungen werden in der Regel über Jahre hinweg immer wieder und mit unterschiedlichen Maßnahmen Beitreibungsversuche unternommen. Dabei können gegebenenfalls
- etwa über die Gewährung von Ratenzahlungen - Teilbeträge realisiert werden. Es ist deshalb

nicht möglich, den Forderungsausfall in der in der Fragestellung gewünschten Form darzustellen.
Mit fre

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

