Hausmitteilung

Al

Dresden:

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Heiko Müller

Datum:

15. MRZ. 2023

Markierter Baum auf der Basteistraße

AF2929/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„auf der Basteistraße in Höhe der Hausnummer 9 ist ein Baum mit blauen Markierungen in
Form von Punkten und Kreuzen versehen.

1.

Aus welchem Grund wurde der Baum mit diesen Markierungen versehen?“

Die Robinie, Baum Nummer 27 der Basteistraße, wurde als besonders erhaltenswerter Altbaum
bereits mehrfach 2012 und 2017 eingehend untersucht. Bestandteil dieser Untersuchung ist
auch eine Schalltomographie in zwei Messebenen. Um die Ergebnisse besser vergleichen zu können, sind die Messpunkte markiert.

2.

„Plant die Landeshauptstadt Dresden, diesen Baum zu untersuchen bzw. wurde dies schon
getan? Wenn ja: mit welchem Ergebnis?“

Die Untersuchung fand am 16. Januar 2023 statt. Der Baum ist standsicher. Zur Herstellung der
Verkehrssicherheit sollte innerhalb von drei Monaten eine Todholzentfernung erfolgen und der
Stammausschlag beseitigt werden.
Mit freundlichen Grüßen

U

oirlHibert

se

Ä

