Hausmitteilung

Al

U vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

15. MRZ. 2023

Angaben zu Reisepässen und Personalausweisen
AF2936/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Es gibt die unterschiedlichsten Gründe, warum mitunter Bürger ohne erforderliche Dokumente anzutreffen sind.

1. Ist den Behörden in der Landeshauptstadt Dresden bekannt, wie viele in Dresden lebende

Bürger im Jahr 2022 keinen gültigen Personalausweis oder Reisepass hatten?“
In der Landeshauptstadt Dresden sind aktuell etwa 6.000 deutsche Staatsangehörige nicht im Besitz eines gültigen Identitätsnachweises. Ende Januar 2023 wurden alle Personen angeschrieben,
die bis zum 31. Dezember 2021 nicht im Besitz eines gültigen Personaldokumentes waren. Alle
weiteren Personen, welche seit 1. Januar 2022 nicht im Besitz eines gültigen Personaldokumentes

sind, werden gestaffelt je nach freien Kapazitäten einmalig im Rahmen der Serviceorientierung
ebenfalls entsprechend informiert.
Aufgrund der begrenzten Terminangebote im Zeitraum der Coronapandemie hat die Abteilung
Bürgerservice auf Hinweisschreiben zu abgelaufenen Personaldokumenten verzichtet. Letztmalig
erfolgte die Durchführung 2020.
2. „Werden Daten getrennt erfasst, ob es Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl oder schon

länger hier lebende Menschen sind, welche keine gültigen Dokumente besitzen?“
Die Ausländerbehörde erfasst den Nichtbesitz erforderlicher Pass- oder Ausweisdokumente,
wenn es sich hierbei um einen Verstoß nach $ 3 Aufenthaltsgesetz handelt. Diese Daten sind
allerdings statistisch und computergesteuert nicht auswertbar.

3. „Wie viele Bußgeldbescheide und damit welche Höhe der Forderungen wurden 2022 in der
Landeshauptstadt Dresden ausgesprochen?“

Im Jahr 2022 wurden 21 Bußgeldbescheide mit einer Gesamtgeldbuße in Höhe von 1.575 Euro
aufgrund von Verstößen gegen $ 1 Abs. 1 Satz 1 Personalausweisgesetz erlassen. Diese sind mitt-

lerweile rechtskräftig.
4. „Wurden diese beglichen? Oder gibt es diesbezüglich noch laufende Einsprüche?“
Drei Geldbußen wurden bezahlt. Es liegen keine Einsprüche vor.

5. „Gab es bei der Bezahlung dieser neuen Dokumente im Jahr 2022 gegenüber Obdachlosen
oder anderer bedürftigen Menschen eventuell Freistellungen für diese Kosten?“
In Ausnahmefällen wird ein vorläufiger Personalausweis für maximal drei Monate für die Obdachlosen auf Grundlage eines Empfehlungsschreibens des Sozialamtes Dresden ausgestellt.

6. „Gibt es Regelungen, wann die Landeshauptstadt Dresden die Kosten für neue Dokumente
(wie Reisepass oder Personalausweis) zu tragen hat?“

Der Gesetzgeber hat für den Personalausweis und Reisepass eine Gebührenermäßigung/-befreiung für den Fall vorgesehen, dass der Antragsteller bedürftig ist. Hierzu erfolgt bei Bedarf eine
Einzelfallprüfung. Aktuell sind monatlich 25 Cent für den Erwerb eines neuen Personalausweises

in den Regelsätzen der Sozialleistungen enthalten. Für den Erwerb eines neuen Reisepasses sind
in den Regelsätzen keine finanziellen Mittel vorgesehen. In Fällen der Bedürftigkeit wäre grundlegend der Zeitraum des Leistungsbezugs zu prüfen sowie die entsprechende Gebührenermäßigung/-befreiung. Im Ausnahmefall besteht die Möglichkeit die Gebühr mittels Ratenzahlung zu

vereinbaren.

Dirk Hilbert

