Hausmitteilung

Al

Ü vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Eileen Mühlbach

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

15. MRZ. 2023

Stabsstelle Wissenschaft im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
AF2912/23

Sehr geehrte Frau Mühlbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit der Änderung der Hauptsatzung wurde der Beigeordneten für Kultur eine Stabsstelle Wissenschaft zugeordnet, die u.a. die Zuwanderung internationaler Fachkräfte und die Zusammen-arbeit mit Wissenschaft und Forschung unterstützen soll.

1. Welche konkreten Aufgaben soll die Stabsstelle Wissenschaft übernehmen?“
Die Aufgaben der Stabsstelle stehen noch nicht im Einzelnen fest. Diese werden durch den Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus in Abstimmung mit dem Haupt- und Personalamt erst
noch erarbeitet. Hierzu werden Abstimmungstermine stattfinden, Kontakt ist insoweit bereits
hergestellt. Sobald hierüber Klarheit besteht, können die erforderlichen Dokumente angepasst

bzw. erstellt werden (Aufgabengliederungsplan, Stellenbeschreibung).
2. „Welches Budget wird die Stabsstelle erhalten?“

Eine Abstimmung der Stadtkämmerei mit dem Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus zu
den haushalterischen Angelegenheiten ist erst dann sinnvoll, wenn die wahrzunehmenden Aufgaben der Stabsstelle feststehen, denn erst dann ist der Finanzbedarf abschätzbar. Außerdem
kann erst dann eine ggf. erforderliche Budgetumverteilung vorgenommen werden, sollte die
Stabsstelle Aufgaben wahrnehmen, die bisher in anderen Organisationseinheiten erledigt wurden.
3. „Wie viele Stellen wird die Stabsstelle erhalten?“
Die Stabsstelle wird aus einer Planstelle bestehen.

4. „Ab wann soll die Stabsstelle ihre Arbeit aufnehmen?“

Die Stabsstelle soll voraussichtlich zum 21. März 2023 eingerichtet werden. Anschließend erfolgen die notwendigen

Mit fre

Umsetzungsschritte (s. o. unter Ziffer 1.).

ichen Grüßen

