Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

' DO vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GBA 41

Datum:

186, MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Plakataktion „Wessen Krieg, Wessen Frieden“
AF2910/23

Sehr geehrter Herr Müller, .
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Eine gemeinsame Plakataktion von 19 Dresdner Kulturinstitutionen und Initiativen an neun

zentralen Plätzen zum 78. Jahrestag des Gedenkens an die Zerstörung Dresdens im Il. Weltkrieg prägten vom 10. bis 19. Februar das Dresdner Stadtbild.
Veranstalter ist Weltoffenes Dresden (WOD), bestehend aus einem Zusammenschluss Dresdner Kulturinstitutionen- und Vereine, die sich für eine weltoffene und solidarische Gesell-

schaft, demokratische Werte sowie die Vielfalt und Freiheit von Kunst und Kultur einsetzen.
Auch wenn der Anlass für die gemeinsame Plakataktion der 78. Jahrestag der Zerstörung Dresdens im Februar 1945 ist, besteht für viele Menschen gerade jetzt Redebedarf zum UkraineKrieg. Die Gesellschaft wird erneut gespalten, da es unterschiedliche Auffassungen zu den
Waffenlieferungen in die Ukraine gibt.

1.

„Als Förderer der Aktion stehen auf den überdimensionierten Transparenten die Kulturstiftung des Freistaates Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden. Inwieweit war die Landeshauptstadt Dresden in diese Plakataktion einbezogen?”

Die Landeshauptstadt Dresden hat die betreffende Maßnahme aus Mitteln mitfinanziert, die
zweckgebunden für die Organisation und Durchführung von Gedenkaktivitäten zum 13. Februar
zur Verfügung gestellt wurden. Darüber hinaus war die Stadt über das Projekt langfristig informiert.

2.

„Welche Förderung erhält das WOD jährlich seitens der Landeshauptstadt Dresden?“

Das Netzwerk #WOD - Weltoffenes Dresden erhält im Rahmen der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung (FFRL KomKulturFö LHD) keine Mittel.

3.

„Liegt der Landeshauptstadt Dresden eine Projektbeschreibung für diese 10-tägige Aktion
vor?”

Die Landeshauptstadt Dresden hat die betreffende Maßnahme gemäß der anliegenden Projektbeschreibung unterstützt (vgl. Anlage).
4.

„Gab es für dieses Projekt eine zusätzliche Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden?”

Die Landeshauptstadt Dresden hat die Maßnahme gemäß der beiliegenden Projektbeschreibung
in Höhe von 10.000,00 Euro (einschließlich der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer) kofinanziert.
5,

„Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, inwieweit die städtischen Kultureinrichtungen
von den WOD-Partnern (Kunsthaus Dresden, Staatsschauspiel Dresden, Auditivvokal Dres-

den, Technische Sammlungen Dresden, Staatsoperette Dresden, Hellerau — Europäisches
Zentrum der Künste, Sächsische Landesbibliothek Dresden/Deutsches Hygiene-Museum,
- Dresdner Musikfestspiele, Societaetstheater, riesa efau./Kultur Forum Dresden, Stadtmu-

seum Dresden, Goethe-Institut Dresden, Staatliche Kunstsammlungen Dresden, tjg. theater
junge Generation, Landesbu”hnen Sachsen, Semperoper Dresden und Ausländerrat Dresden e.V.) in diese Plakataktion einbezogen sind?”

Um Missverständnisse zu vermeiden, ist darauf hinzuweisen, dass die beteiligten Institutionen
und Einrichtungen unterschiedliche Rechtsträgerschaften aufweisen und nicht ausschließlich in
städtischer oder kommunaler Trägerschaft sind.
Folgende Kultureinrichtungen befinden sich in der Rechtsträgerschaft der Landeshauptstadt
Dresden: Kunsthaus Dresden, Technische Sammlungen Dresden, Staatsoperette Dresden, Hellerau — Europäisches Zentrum der Künste, Dresdner Musikfestspiele, Museen der Stadt Dresden

und tjg. theater junge generation.
Folgende Institutionen und Einrichtungen befinden sich in der Rechtsträgerschaft des Freistaates
Sachsen: Staatsschauspiel Dresden, Staatliche Kunstsammlungen Dresden, Landesbühnen Sachsen, Semperoper Dresden.

Die Stiftung Deutsches Hygiene-Museum ist eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts
mit Sitz in Dresden im Zuständigkeitsbereich des Bundes.
AuditivVokal Dresden | KunstAuditiv Dresden e. V., Societaetstheater (gGmbH), Goethe-

Institut e. V., riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V. und Ausländerrat Dresden e. V. sind Körperschaft des privaten Rechts.

Alle relevanten Institutionen waren sowohl bei der Konzeption als auch bei der Implementierung
der betreffenden Maßnahme beteiligt.

6.

„Waren von Beginn an auch Gesprächsformen vorgesehen, damit auch die gegenteiligen
Meinungen zu den derzeitigen Waffenlieferungen angehört werden können?“

Im Rahmen der Ausstellung haben die involvierten Kulturinstitutionen begleitend verschiedene
Formate für den Austausch und Diskurs angeboten.
Mit fre

Dirk Hilbert

Anlage

iehen Grüßen

Anlage

WESSEN KRIEG, WESSEN FRIEDEN
/ WHOSE WAR, WHOSE PEACE
Eine Bannerkunstaktion im öffentlichen Raum vom Bündnis #WOD-Weltoffenes Dresden zu
aktuellen globalen Fragen von Krieg oder Frieden anlässlich des Gedenkens an die
Zerstörung Dresden 1945.
Ausstellungszeitraum vom 10. bis 19. Februar 2023 - auf 8 innerstädtischen Plätzen
Aufbau 7./8.Februar und Abbau 20./21. Februar 2023
Das Projekt
Niemand, der bei Verstand ist, zieht den Krieg dem Frieden vor; denn in diesem
begraben die Söhne ihre Väter, in jenem die Väter ihre Söhne. (Herodot, Historien 1,
87,4 / Krösus)

Ein Krieg ist kein Naturereignis oder Schicksalsschlag, er basiert auf menschlichen
Entscheidungen. WESSEN KRIEG, WESSEN FRIEDEN / WHOSE WAR, WHOSE PEACE ist ein
Projekt zu aktuellen Perspektiven des Gedenkens vor dem Hintergrund des 78. Jahrestages
der Kriegszerstörung des Dresdens im Februar 1945 und dem öffentlichen Gedenken an
Gewalt und Zerstörung weltweit und in Europa. Das Gedenken an den Zweiten Weltkrieg
und die Ermordung von Millionen Menschen lässt sich nicht lösen von der Betrachtung der
nationalistischen und rassistischen Motive und Ideologien, die diesen Krieg möglich gemacht
haben. Menschen entscheiden sich für Krieg und Gewalt und Menschen sind zugleich die
Opfer dieser Entscheidung.
WESSEN KRIEG, WESSEN FRIEDEN / WHOSE WAR,

WHOSE PEACE verknüpft - auch

ausgehend von dem andauernden Angriffskrieg auf die Ukraine - mit den künstlerischen
Mitteln der Fotografie, historischen und aktuellen Texten, Street Art und musikalischen
Referenzen die Erinnerung an die Zerstörung Dresdens mit der Frage nach dem Schicksal von
Menschen in weiteren heute andauernden Kriegssituationen.
Das Motiv des Menschen steht im Zentrum der Installationen im öffentlichen Raum, die
Verantwortung von Menschen und das Schicksal von Menschen, die die Folgen der
Entscheidung für Krieg tragen müssen.
Das Projekt WESSEN KRIEG, WESSEN FRIEDEN-/ WHOSE WAR,

WHOSE PEACE wird

gemeinsam auf den Weg gebracht und organisiert von # WOD - Weltoffenes Dresden. Die
Initiative ist ein 2014 gegründeter offener Zusammenschluss von Kulturinstitutionen mit
dem Ziel, gemeinsam positive Zeichen für Freiheit, Demokratie und eine offene, solidarische
Gesellschaft sowie einen reflektierten, kritischen, aber auch achtsamen Umgang mit unserer
demokratisch verfassten freiheitlichen Gesellschaft und ihrer Kultur zu setzen. Die Initiative
steht unter der Schirmherrschaft der Staatsministerin für Wissenschaft und Kunst, Dr.
Barbara Klepsch, und des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden, Dirk Hilbert.
Das Projekt WESSEN KRIEG, WESSEN FRIEDEN / WHOSE WAR, WHOSE PEACE ist der
gemeinsamen Verständigung zu aktuellen Perspektiven des Gedenkens, der Trauer und der
Mahnung für eine bessere Zukunft gewidmet, weltweit und in Europa.

Kunst im Öffentlichen Raum
Geplant ist ein gemeinsames Veranstaltungs- und Vermittlungsformat im Stadtraum von
Dresden. Mit 18 künstlerischen Beiträgen, präsentiert im Öffentlichen Raum an 8 zentralen

Plätzen der Stadt sowie in einer Fahneninstallation auf dem Bühnenschiff des Theaterkahns,
wirbt das Projekt für einen achtsamen und bewussten Umgang mit dem Frieden und für die
Solidarität mit Menschen, die immer wieder Opfer von menschengemachten Kriegen und
Gewalt werden. Jede der an dem Projekt WESSEN KRIEG, WESSEN FRIEDEN / WHOSE WAR,

WHOSE PEACE beteiligten Kulturinstitutionen lädt eine/n lokale/n, überregionale/n oder
internationale/n Künstler/in ein, sich einer Installation im öffentlichen Raum mit der Rolle
des Menschen im Krieg auseinanderzusetzen.
Einheitliche Ausstellungsdisplays
Die 18 verschiedenen und individuellen künstlerischen Beiträge-werden auf einem für die
acht Plätze einheitlichen vierseitigen Ausstellungsdisplay aus Gerüstelementen und vier
Bannerflächen präsentiert, die im Innern der Installation mit Gewichten gesichert werden.

Die Ausstellungsdisplays sind jeweils 3m breit x 3m tief x Am hoch.

(Fotos beispielhaft von einer Ausstellungssituation in Mannheim)
Beteiligte Institutionen
Schlesischer Platz | Musikfestspiele + Staatsoperette
Jorge-Gomondai-Platz | Societaetstheater + Auditiv Vokal
Neustädter Markt | Deutsches Hygienemuseum + SLUB
Wettiner Platz | Theater Junge Generation + riesa efau Kulturforum Dresden
Prager Straße | Goethe-Institut

+ HELLERAU Europ. Zentrum der Künste

Neumarkt | Landesbühnen Sachsen + Museen der Stadt DD
Kulturpalast | Staatsschauspiel DD + Kunsthaus DD + Ausländerrat
Schlossplatz | Staatliche Kunstsammlungen + Sächsische Staatsoper
Theaterkahn | Theaterkahn

Wer sind wir?
#WOD WELTOFFENES DRESDEN ist ein 2014 gegründeter, offener Zusammenschluss von
Kulturinstitutionen in öffentlicher und privater Trägerschaft in Dresden. Gemeinsam treten

wir für eine weltoffene und solidarische Gesellschaft ein, indem wir uns für die Würde eines
jeden Menschen und demokratische Werte einsetzen sowie Kunst und Kultur in ihrer Vielfalt
und Freiheit leben.
Wir sind als #WOD WELTOFFENES DRESDEN Teil der Zivilgesellschaft und setzen ästhetische,
künstlerische und inhaltliche Impulse für einen reflektierten, kritischen und sorgsamen
Umgang mit unserer demokratisch verfassten freiheitlichen Gesellschaft und ihrer Kultur.
Die kulturelle Lebendigkeit Dresdens und das reiche künstlerische Schaffen machen den
Geist der Stadt aus. Sie prägen Gemeinschaften und begleiten deren lebendigen Wandel.
Kunst und Kultur leisten einen konstruktiven Beitrag zu notwendigen gesellschaftlichen
Diskursen und können diese immer wieder neu aktivieren und pflegen. In Zeiten
zunehmender demokratiefeindlicher Tendenzen bekunden Kunst und Kultur in ihren
zahlreichen Formen Vielfalt. Diese wird in Gesellschaften durch eine Freiheit des Ausdrucks
möglich und muss in unserer Stadt weiterhin bewahrt werden. Es braucht Menschen, die für
gelebte Werte und eine Atmosphäre des Miteinanders öffentlich und hörbar eintreten. Dazu
gehören für #$WOD WELTOFFENES DRESDEN das Einstehen für demokratische Grundwerte,
Solidarität mit anderen demokratischen Kräften und Kulturschaffenden sowie die
Anerkennung der Gleichwertigkeit verschiedener Lebensmodelle und Wertvorstellungen, die
das Grundgesetz achten; ebenso das Bewusstsein für Missstände und die kritische
Auseinandersetzung mit eigenen Privilegien. Die damit einhergehenden Herausforderungen
verstehen wir als Bereicherung, die Veränderungen durch eine global vernetzte Welt als
Erweiterung unserer regionalen Perspektive, die daraus resultierenden Konflikte als Chance
der konstruktiven Auseinandersetzung. *
Was wollen wir?

#WOD WELTOFFENES DRESDEN ist ein Netzwerk, dessen Mitglieder sich zu aktuellen Fragen
und Herausforderungen klar positionieren, eine konstruktive Gesprächskultur etablieren und
vielfältige Perspektiven als bereichernd wertschätzen. Wir setzen uns füreinander ein und
helfen uns gegenseitig, wir tauschen Wissen aus und teilen Ressourcen. Gemeinsame
Veranstaltungen, interner Austausch sowie Meinungs- und Weiterbildung und die ideelle
Unterstützung der #WOD-Mitglieder sind Teil unserer Arbeit.
Wir schützen proaktiv die Kunstfreiheit und erhöhen die öffentliche Sichtbarkeit unserer
politischen, ästhetischen und künstlerischen Arbeit. Wir wollen Zivilcourage stärken und
Engagement ermöglichen und so die Rahmenbedingungen für ein weltoffenes Dresden
schaffen. Dabei stehen wir Seite an Seite mit allen, die sich wie wir klar gegen Populismus
und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit sowie jegliche Form von Diskriminierung
positionieren. Wo demokratische Grundwerte verletzt werden und die Gesellschaft in ihrer
Diversität nicht anerkannt wird, setzen wir uns für den Schutz der Menschenwürde, die
Wahrung persönlicher Integrität, gegenseitigen Respekt und Chancengleichheit/
Geschlechtergerechtigkeit ein. *
https://www.weltoffenesdresden.com/de

(*Aus dem gemeinsamen Leitbild, verabschiedet 2022)

