Hausmitteilung

El

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB6/GB7

Datum:

16. MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Wegfall von Parkplätzen durch Baumaßnahmen in der Innenstadt (26er Ring)
AF2893/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit Sommer 2022 wird die Ringstraße zwischen Wilsdruffer Straße und Kreuzstraße in der Dresdner Altstadt zu einer Fußgängerzone umgebaut. Während der Bauphase ist schon ersichtlich, dass
Parkplätze weggefallen sind, die nicht wieder ertüchtigt werden.

1.

Wie viele Parkplätze sind durch Bauarbeiten im IV. Quartal in der Innenstadt am 26er Ring weggefallen? Bitte nach Monaten aufschlüsseln.“

Das Straßen- und Tiefbauamt hat keine Parkplatzbilanz für den Bauzustand erstellt.
2.

„Wie viele Parkplätze werden nach den Baumaßnahmen dauerhaft wegfallen?“

Es entfallen dauerhaft 52 Parkplätze.

3.

„Wie viele Ordnungsverfahren (Parkverstöße) wurden bis jetzt, seit den Umbauarbeiten verteilt? Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln.“
Februar 2023

2

Januar 2023
Dezember 2022

5
8

November 2022
Oktober 2022

3,
14

September 2022

12

August 2022

21

Es wurden Ordnungswidrigkeiten im direkten Umfeld der Ringstraße herangezogen. Ob diese tatsächlich einen Bezug auf die Umbauarbeiten haben, lässt sich nicht sicher feststellen.

4.

„Welche Bußgeldhöhen wurden seit Baubeginn insgesamt ausgesprochen?“

Bei insgesamt 65 Verstößen wurden 2.300,00 Euro Verwarnungsgelder festgesetzt.
5.

„Gab es Einsprüche gegen diese Bußgeldbescheide?“

Nein.

Mit freundlichen Grüßen

en

DirkHilbert

