Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 61.62

Datum:

1 6. MRZ. 2023

Veit Böhm

Buslinien über das Blaue Wunder
AF2935/23

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bürgermeister Kühn plant die Einrichtung von separaten Radwegen auf der Loschwitzer Brücke.
Das bedingt auch einen Umbau der Knotenpunkte an Körner- und Schillerplatz mit Wegfall einer
Fahrspur für Autoverkehr und ÖPNV. Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
Welche Auswirkungen sind dadurch hinsichtlich Verlängerung der Fahrzeiten in den Spitzenstunden für die Buslinien 61, 63, 65 und 84 in Richtung Striesen/Blasewitz konkret zu erwarten?
Welche zusätzlichen Kosten sind möglicherweise durch den Einsatz von zusätzlichen Verstärkerbussen auf den Buslinien 61, 63, 65 und 84 in Richtung Striesen/Blasewitz zu erwarten?

Sind zusätzliche Beschleunigungsmaßnahmen wie Busspuren etc. für die Buslinien 61, 63, 65 und 84
in Richtung Striesen/Blasewitz geplant?
Welche Auswirkungen sind auf die Reisezeit für MIV in den Spitzenstunden in Richtung Striesen/
Blasewitz konkret zu erwarten?“
Die Einrichtung von separaten Radfahrstreifen auf dem „Blauen Wunder“ dient der Verkehrssicherheit und wurde vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Im Zuge der Sanierung dieser Elbbrücke gibt es bereits jetzt Einschränkungen für den motorisierten Verkehr.

Um den Abfluss von der Loschwitzer Brücke am Schillerplatz auch mit einer Spur ansatzweise auf dem
bisherigen Niveau zu erhalten und somit weitere Verlustzeiten bei den Buslinien zu vermeiden, sollen
die Freigabezeiten an den Knoten überprüft und gegebenenfalls zu Gunsten des ÖPNV angepasst
werden.

Damit würde sich die Reisezeit für den motorisierten Individualverkehr in Richtung Striesen/Blasewitz
in den Spitzenstunden mit verbessern.

Mit freundlichen Grüßen

—
—n

Dirk Hilbert

