Hausmitteilung

El

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 61.5.2

Datum:

16. MRZ. 2023

Mario Schmidt

Sachstand Bauleitplanung Königsbrücker Straße/Industriegelände
AF2913/23

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Für das Gebiet Königsbrücker Straße/Industriegelände östlich der Königsbrücker Straße Nord
wurde gem. Themenstadtplan am 01.06.1995 der B-Plan 117 (Dresden-Neustadt Nr. 12) aufgestellt.
Im Ratsinfo-System sowie im Themenstadtplan sind jedoch keinerlei Unterlagen oder weitere Bearbeitungsstände erkennbar. Ich bitte Sie daher um Beantwortung folgender Fragen:

1.

Welche Planungsziele sollten bzw. sollen mit dem Bebauungsplan verfolgt werden?“

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 1. Juni 1995 mit Beschluss Nr. 635-20-1995 die Aufstellung eines
Bebauungsplans mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 117 Dresden-Neustadt Nr. 12, Königsbrücker Straße/Industriegelände, nach $ 2 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) beschlossen.

Der Aufstellungsbeschluss enthält als Planungsziele: die Ansiedlung von vorzugsweise produzierenden Gewerbe und produktionsorientierten Dienstleistungen einschließlich Forschung, Entwicklung
und Logistik sowie eine städtebauliche Neuordnung, hier die Aktivierung von inneren Reserveflächen
und die Sicherung der verkehrlichen Erschließung.

2.

„Wird die seinerzeit begonnene Bauleitplanung durch die Verwaltung noch weiterverfolgt? Falls
ja, wann ist mit einer Vorlage des B-Plan-Entwurfs zu rechnen?“

Nein. Seitens der Verwaltung ist vorgesehenen, zeitnah eine politische Entscheidung zur Einstellung

des Verfahrens herbeizuführen.

3.

„Warum wurde diese bislang nicht weitergeführt?”

Neben dem Aufstellungsbeschluss mussten keine weiteren Planungsschritte erfolgen, da die Steuerung der baulichen Entwicklung innerhalb des Planungsumgriffs unter Berücksichtigung der mit Aufstellung beschlossenen Planungsziele auf der Grundlage des $ 34 BauGB erfolgen konnte.
Mit fre

irk Hilbert

ichen Grüßen

