Hausmitteilung

El

Dresden.

DH Segen’

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

Datum:

46, MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Bernd Lommel

Beteiligung an Fernsehturm GmbH

AF2966/23

Sehr geehrter Herr Lommel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Dlie Fernsehturm GmbH ist eine Organisation, die sich das Ziel der Reaktivierung des Fernsehturms gesetzt hat. Diese GmbH ist allerdings keine gewöhnliche GmbH; die DDV Gruppe hält anteilig 50 Prozent der GmbH. Die DDV Gruppe wiederum gehört zur 40 % der SPD.
Hieraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

1.

Hat die Landeshauptstadt an diese GmbH Zuschüsse ausgegeben, wenn ja in welcher Höhe, in
welchen Jahren?“

Nein
„Hat die GmbH

2.

Grundstücke oder sonstige Zuwendungen erhalten?“

Nein.

3.

„Welche Verträge sonstiger Art wurden mit der Landeshauptstadt Dresden und der Fernsehturm GmbH abgeschlossen?“

Keine.

4.

„Ist jemand seitens der Landeshauptstadt Dresden Geschäftsführer oder Aufsichtsrat in der
Fernsehturm GmbH?“

Nein.

Mit fr

ichan Grüßen

/

ze

Dirk Hilbert

