Hausmitteilung

All

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:

(OB)

Datum:

17, MRZ. 2073

Menschenkette am 13. Februar 2023
AF2922/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Anlässlich des 13. Februars gab es in Dresden wieder eine Menschenkette. Befremdlich fanden viele Bürger, dass sie sich mit Friedenstaubenfähnchen oder -fahnen nicht in die Menschenkette einreihen durften.
1.

Wann wurde die Menschenkette für welchen Zeitraum für wie viele Teilnehmer angemeldet?”

Die Menschenkette wurde am 23. November 2022 für 10.000 Teilnehmer angemeldet.
2.

„Durch welche Person oder Organisation wurde diese Menschenkette beantragt?“

Die Versammlung wurde durch eine natürliche Person angemeldet...
3.

„Unter welchen Auflagen wurde die Menschenkette genehmigt?”

Weder die Durchführung von Versammlungen noch die Nutzung von Kundgabemitteln bedürfen
der Genehmigung. Es wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes,
Beschränkungen zum Brandschutz, Beschränkungen zum Verbot zum Mitführen gefährlicher Gegenstände (wie z. B. Glasflaschen) und pyrotechnischen Erzeugnissen sowie zum Verbot des Ausschanks und Konsums von Alkohol und Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen
Durchführung der Versammlung erlassen.
4.

„Haben Mitarbeiter vom Ordnungsamt die Situation vor Ort mit begleitet?”

Am 13. Februar 2023 waren drei Mitarbeiter der Versammlungsbehörde im Stadtgebiet im AuRendienst, dabei war keine ununterbrochene Begleitung der Menschenkette in ihrer weitläufigen Ausdehnung möglich. Die beschriebene Situation wurde nicht beobachtet.

5

„Gab es Verstöße gegen die Auflagen der Landeshauptstadt Dresden?“

Der Versammlungsbehörde sind keine Auflagenverstöße bekannt.

Mit freundlichen Grüßen

2

Dirk Hilbert

