Hausmitteilung

xl

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

Datum:

17, MRZ. 2073

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Angemeldete Demonstrationen am Lutherdenkmal am 13. Februar 2023
AF2924/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„.«* bezüglich des Demonstrationsgeschehens am Lutherdenkmal (Neumarkt) am 13.Februar
2023 beschwerten sich Bürger, dass keine Blumen am Lutherdenkmal ablegt werden durften.
1.

Wann wurden Demonstrationen für den 13. Februar 2023 auf dem Neumarkt angemeldet?”

Die Versammlung, welche den Raum um das Lutherdenkmal eingenommen hat, wurde am
23. Juli 2018 angemeldet. Im Übrigen führte die Menschenkette über den Neumarkt, welcher

auch Ort der Auftaktveranstaltung war. Zu den Einzelheiten der Menschenkette wird auf die Anfrage AF2922/23 verwiesen. Weitere zwei für den Neumarkt angezeigte Versammlungen wurden
im Vorfeld wieder abgemeldet.
2.

„Welche Personen oder Organisation haben diese Demonstrationen für den 13. Februar

beantragt?“
Die Beantragung der auf dem Neumarkt stationär durchgeführten Versammlung erfolgte im Auftrag des „Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche Dresden e. V.“
3.

„Für welchen Zeitraum und für wie viele Teilnehmer wurden Demonstrationen genehmigt?”

Die Durchführung von Versammlungen bedarf keiner Genehmigung.

Die Mahnwache wurde für den Zeitraum von 16 bis 22.30 Uhr angemeldet. Es wurde mit einer
Beteiligung von mehreren tausend Personen über den Tag verteilt gerechnet.

4.

„Welche Genehmigungen wurden mit welchen Auflagen erteilt?“

Im Rahmen der versammlungsbehördlichen Bestätigung der Versammlung wurden Beschränkungen zur Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes, Beschränkungen zum Brandschutz, Beschränkungen zum Verbot zum Mitführen gefährlicher Gegenstände (wie z. B. Glasflaschen) und pyrotechnischen Erzeugnissen sowie zum Verbot des Ausschanks und Konsums von Alkohol und Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen Durchführung der Versammlung erlassen.
5.

„War das die letzten Jahre (vor 2023) auch schon so, dass am Lutherdenkmal keine Blumen
niedergelegt werden durften?“

Ein Verbot zum Ablegen von Blumen am Lutherdenkmal wurde durch die Versammlungsbehörde
weder in diesem noch in den Vorjahren erlassen.
6.

„Welche Gründe sprechen dafür, dass die Gedenkenden
therdenkmal ablegen dürfen?“

keine Blumen mehr vor das Lu-

Siehe Antwort auf die Frage 5.
7.

„Haben Mitarbeiter vom Ordnungsamt die Situation vor Ort mit begleitet?“

Am 13. Februar 2023 waren drei Mitarbeiter der Versammlungsbehörde im Stadtgebiet im Außendienst, dabei war keine ununterbrochene Begleitung der Versammlungen
möglich. Die beschriebene Situation wurde nicht beobachtet.

8.

„Gab es Verstöße gegen die Auflagen der Landeshauptstadt Dresden?“

Der Versammlungsbehörde sind keine Auflagenverstöße bekannt.

Mit freundlichen Grüßen

Sn

Dirk Hilbert

auf dem Neumarkt

