Hausmitteilung

|

N |

Dresden,

[l vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 7 02 14

Datum:

17, MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Personalsituation und Ausrüstung beim Gemeindlichen Vollzugsdienst
AF2941/23

Sehr geehrter Herr Braun,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zur Personalsituation und Ausrüstung beim Gemeindlichen Vollzugsdienst bitte ich um folgende Auskunft:
1.

Wie viele Planstellen im Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) des Ordnungsamtes gibt es
derzeit (Bitte aufschlüsseln nach Organisationseinheiten)? Wie viele Stellen sind derzeit
unbesetzt.“

Die Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst (GVD) des Ordnungsamtes verfügt — unter Einbezug
der durch Stadtratsbeschluss vom 15. Dezember 2022 für den Doppelhaushalt 2023/2024 im GVD
neu geschaffenen 26 Stellen - über 175 Planstellen, von denen derzeit (Stand: 1. März 2023)
43 Stellen unbesetzt sind.
Die Stellen gliedern sich wie folgt:
e

Abteilungsleitung:

Ä

3, davon O unbesetzt

e

SG Zentraler Innendienst (ZID):

17, davon 1 unbesetzt

.

SG Besondere Einsatzgruppe (BEG):

49, davon 18 unbesetzt

e

SG Verkehrsüberwachung (VKÜ):

64, davon 23 unbesetzt

davon

58 ruhender Verkehr (22 unbesetzt)

6 fließender Verkehr (1 unbesetzt)
e

SG Stadtordnungsdienst (StOD):

29, davon O unbesetzt

e

SG Führungs- und Einsatzzentrale (FEZ)}:

13, davon 1 unbesetzt

2.

„Wie viele Mitarbeiter fallen krankheitsbedingt längerfristig aus?“

Aufgrund eines Dienstunfalls ist ein Mitarbeiter der BEG längerfristig krankgeschrieben.
3.

„Mit welcher Schutzausrüstung bzw. Sicherheitsausstattung vollziehen die Mitarbeiter der
Besonderen Einsatzgruppe (BEG) ihren Dienst?“

Die Beschäftigten der Besonderen Einsatzgruppe erhalten folgende Trainings/Fortbildungen:
e
e
e

regelmäßiges Selbstverteidigungstraining,
Strategie- und Taktiktraining beim Polizeivollzugsdienst (PVD) Sachsen und
Aus- und Fortbildung am Einsatzstock kurz ausziehbar (EKA) beim PVD.

Ausgestattet sind die Mitarbeiter der Besonderen Einsatzgruppe wie folgt:
e

Ballistische Schutzweste mit Stich- und Schlagschutz,

e

Einsatzhelme, Einsatzstiefel, Einsatzhandschuhe, Handfesseln,

e

im Nachtdienst oder zu Sondereinsätzen ein brandhemmender Einsatzanzug mit integriertem Schnittschutz,

e

Jet-Protector zum Abschuss von Starkpfefferpatronen, Tierabwehrspray,

e
e

Einsatzstock kurz ausziehbar (im Sinne des Polizeivollzugsdienstgesetzes (PVDG)) und
umfangreiche Ausstattung zum Umgang mit gefährlichen/aggressiven Hunden wie z. B. Vollschutzanzug, Beißarm, Hundefangstangen usw.

4.

„Wie viele Diensthunde sind derzeit im Einsatz bzw. wann ist wieder mit dem Einsatz von
Diensthunden zu rechnen?”

Derzeit befinden sich keine Diensthunde im Einsatz. Ob die Besondere Einsatzgruppe zukünftig
wieder Diensthunde einsetzen wird, kann momentan nicht beantwortet werden. Zur zukünftigen

Sicherstellung einer tierschutzgerechten Ausbildung werden derzeit grobe Markterkundungen
durchgeführt und anschließend eventuell ein Leistungskatalog erstellt.
5.

Welche Fortbewegungsmittel stehen dem GVD zur Verfügung (bitte aufschlüsseln)?

Der Gemeindliche Vollzugsdienst verfügt über folgende Fortbewegungsmiittel:
e

SG Zentraler Innendienst (ZID):

1 Pkw VW ID.3,

e

SG Besondere Einsatzgruppe (BEG):
davon:

7 Fahrzeuge,
1VWTsS,
1 Opel Combo,
2 Ford Transit,

2 Mercedes Vito,
1 Mercedes Sprinter,

e

SG Verkehrsüberwachung (VKÜ):
davon:

6 Fahrzeuge,
4 VW ID.3,
2 Fahrzeuge mit Ausstattung für
die Geschwindigkeitsüberwachung,

e

SG Stadtordnungsdienst (StOD):
davon:

4 Fahrzeuge,
3 VW ID.3,

1 Opel Combo und
e

SG Führungs- und Einsatzzentrale (FEZ):

6.

„In welchem Gebiet/Bereich der Landeshauptstadt Dresden setzen der GVD und die BEG
derzeit den Schwerpunkt für ihre Einsatztätigkeit(en)?”

Der GVD/VKÜ

O Fahrzeuge.

konzentriert sich im Sinne einer Prioritätensetzung auf relevante Verstöße, durch

welche die Sicherheit anderer Verkehrsteilnehmer (Fußgänger, Radfahrer ...) beeinträchtigt
wird. Hierzu gehören z. B. die Kontrollen im Rahmen der Schulwesgsicherheit, das Abschleppen
verbotswidrig abgestellter Kfz aus Feuerwehrzufahrten, vor abgesenkten Borden und auf Behindertenparkplätzen.
Zum Schutz vor Gesundheitsbeeinträchtigungen gehört die Unterbindung von Verstößen gegen
Lärmvorschriften ebenfalls zu den prioritären Aufgaben.

Die BEG wird vordergründig im Umfeld der sogenannten gefährlichen Orte (Neustadt, Gorbitz,
etc.) sowie in Bereichen mit erhöhtem Beschwerdeaufkommen (Spielplätze, Parkanlagen etc.)
eingesetzt. Derzeit liegt ein Schwerpunkt im Bereich bekannter Jugend- und sogenannter „Trinkertreffs“ im Bereich von Prohlis und Gorbitz. Aktuell werden hier, ebenso wie in der Innenstadt,

tägliche Präsenz- und Fußstreifen durchgeführt. Zudem wird die Äußere Neustadt ebenfalls
mehrfach täglich bestreift.
Die territoriale Zuordnung der Schwerpunkte im Sinne der Fragestellung richtet sich insofern
nach dem Beschwerdeaufkommen.

Mit

ndlichen Grüßen
)

Dirk Hilbert

Pa

