Hausmitteilung

N |

|

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion der CDU

GZ:

(OB) GB2

Datum:

29, MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Planungen für den Neubau einer Schwimmhalle in Klotzsche
AF2914/23

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wo ist die vollständige Information der Bäder GmbH, die Grundlage für die Presseberichterstattung war, zu finden? Ich bitte darum, diese Information der Antwort beizufügen.“

Es gab zu diesem Thema keine offizielle Pressemitteilung der Dresdner Bäder GmbH. Die Dresdner Neuesten Nachrichten berichteten am 2. November 2020 in oben beschriebener Weise,
ohne sich vorab bei der Dresdner Bäder GmbH nach der aktuellen Sachlage zu informieren. Deshalb wies die Pressestelle der Dresdner Bäder GmbH den Autor persönlich darauf hin, dass die
Darstellung nicht den Tatsachen entspräche und somit richtig zu stellen sei. Daraufhin erreichte
noch am 2. November 2022 ein Fragenkatalog die Dresdner Bäder GmbH, welcher am Folgetag
als Presseanfrage beantwortet wurde (siehe Anlage). Darin wurde beispielsweise klar kommuniziert, dass ein Baustart erst ein Jahr nach Fördermittel-Zusage, für die eine gesicherte Finanzierung des Projektes Voraussetzung ist, erfolgen könne. Auch die voraussichtliche Bauzeit von
2,5 Jahren wurde benannt. Daraus eine an konkreten Jahreszahlen gekoppelte Bauzeit und einen
Eröffnungstermin abzuleiten, ist der Dresdner Bäder GmbH zum damaligen Zeitpunkt gar nicht
möglich gewesen und in der Berichterstattung eine objektiv falsche Schlussfolgerung.

2.

„Gelegentlich wurde in den vergangenen Wochen kommuniziert, dass für den Neubau
keine fertigen Planungen vorliegen würden. Wenn die Bäder GmbH im November den Bauantrag — wie kommuniziert — vorbereitet hat, müsste es ja zumindest antragsreife Planun-

gen vorhanden sein. Wie ist der tatsächliche Planungsstand?“

Die Leistungsphase 3 (konkrete Entwurfsplanung inklusive der Fachplanung) ist abgeschlossen.
Die Erstellung des Bauantrages ist aufgrund des vorübergehend gestoppten Vorhabens unterbrochen. Um diese Leistungsphase 4 abzuschließen, bräuchte es nach heutigem Stand etwa drei

bis vier Monate.

3.

„Wann hat die Geschäftsführung der Bäder GmbH sich entschieden, dem Aufsichtsrat einen geänderten Wirtschaftsplan zur Bestätigung vorzulegen, in dem die Baukosten für den

Schwimmhallenneubau in Klotzsche nicht mehr enthalten sind?“
Die Dresdner Bäder GmbH informierte ihren Aufsichtsrat, im Bericht zur Geschäftslage, am 9.
August 2022, dass ein ablehnender Fördermittelbescheid der SAB vom 18. Juli 2022 für den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche erging. Ohne Fördermittel war die Finanzierung des Neubaus
somit nicht mehr gesichert. Fristgemäß zum 30. September 2022 wurde ein erneuter Fördermittelantrag bei der SAB mit neu kalkulierten Baukosten und aktualisierter Wirtschaftlichkeitsberechnung eingereicht.

Der Dresdner Bäder GmbH wurden mit Schreiben vom 8. November 2022 durch die Geschäftsführung der Technischen Werke Dresden GmbH
wiesen:
-

(TWD) folgende Punkte zur Umsetzung ange-

Erarbeitung von Vorschlägen zur Verlustbegrenzung, so dass der für die TWD zu finanzierende Verlustbetrag von 15 Mio. Euro pro Jahr nicht überschreitet,

-

Erarbeitung von Vorschlägen darüber, Verluste, die über den von der TWD finanzierten Minus-Betrag von 15 Mio. Euro hinausgehen, anderweitig zu finanzieren,

-

Derzu erstellende Wirtschaftsplan der Dresdner Bäder GmbH für das Jahr 2023 und die Mittelfristplanung sind dem Aufsichtsrat der Dresdner Bäder GmbH erst dann vorzulegen, wenn
der Aufsichtsrat der TWD diesem Wirtschaftsplan und dem Mittelfristplan zugestimmt hat.
Dies gilt, wenn der prognostizierte Wirtschaftsplan und die Mittelfristplanung einen durch

die TWD auszugleichenden Fehlbetrag von 15 Mio. Euro überschreiten.
Daraufhin erfolgten Abstimmungsgespräche mit der Landeshauptstadt Dresden (insbesondere
am 28. November 2022) bezüglich alternativer Finanzierungsquellen. Im Ergebnis wurde der

Wirtschaftsplan der Dresdner Bäder GmbH entsprechend geändert und ihrem Aufsichtsrat auf
der Sitzung am 7. Dezember 2022 vorgestellt.
4.

„Welche laufenden Kosten entstehen der Bäder GmbH

aus dem mit der Sachsen Energie

AG geschlossenen Erbbaurechtsvertrag für das Neubaugrundstück?“
Jährlich entstehen der Dresdner Bäder GmbH
baurecht.
Mit freundlichen Grüßen
}

A

Dirk At
Anlage

Se

at

58.000,00 Euro Kosten aus dem bestehenden Erb-

Anlage zu Antwort AF2914/23

Fragen der DNN:
1.

Wie weit sind die Planungen für den Neubau der Schwimmhalle?
Der Bauantrag wird derzeit erstellt.
Wie soll die Finanzierung des Vorhabens sichergestellt werden?
Für die Finanzierung der Maßnahme sind Fördermittel und Eigenmittel der
Technischen Werke Dresden vorgesehen.
Sind Fördermittel vom Bund oder vom Freistaat zu erwarten?

un

Ein Fördermittel-Antrag bei der Sächsischen Aufbaubank ist gestellt.
Mit welchen Baukosten rechnet die Bäder GmbH?
Welche Schwierigkeiten sind angesichts der aktuellen Entwicklungen (Energiekrise,
Inflation, Krise der Bauwirtschaft) aus dem Weg zu räumen?
Eine genaue Baukosten-Höhe zu nennen, ist derzeit nicht möglich, da die Baupreise
aktuell nicht eindeutig kalkulierbar sind.
|
Wann könnte der Baustart für das Vorhaben erfolgen?
Der Baubeginn könnte bis zu einem Jahr nach Fördermittel-Zusage erfolgen.
Wann ist mit einer Fertigstellung zu rechnen?
t

Die Bauzeit wird etwa 2,5 Jahre betragen.
Welche Mehrkosten verursacht eigentlich der Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle

in Klotzsche im Vergleich zu einem effizienten Neubau?
Eine Aussage ist nicht möglich, da beide Objekte nicht vergleichbar sind. Im
Unterschied zur jetzigen Schwimmhalle (312 Quadratmeter Wasserfläche) sind für
die neue rund 700 Quadratmeter Wasserfläche vorgesehen.
Gibt es bereits ein Nachnutzungskonzept für die alte Schwimmhalle?
Die Frage kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht beantwortet werden.

