Hausmitteilung

El

Dresden.

DD}-seqenv’

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.62

Datum:

20. MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Eileen Mühlbach

Schüler:innenverkehr von den Hochlanddörfern nach Pillnitz

AF2934/23

Sehr geehrte Frau Mühlbach,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Insbesondere im Schüler:inverkehr gibt es nach wie vor ein Verkehrsbedürfnis von den Hochlanddörfern (Borsberg, Zaschendorf, Reitzendorf, Schönfeld) Richtung Pillnitz. Bisher gibt es hier allerdings keine Verbindung. Dazu ergeben sich für mich die folgenden Fragen:

1.

Wie schätzt die Stadtverwaltung die Tauglichkeit der Wünschendorfer Straße für den Busverkehr ein?

2.

Ist die vom Stadtrat beschlossene (V-SW0082/16) Einführung einer Buslinie noch geplant?

3.

Wurde der Einsatz von Kleinbussen (wie sie z. B. auf der Linie 73 fahren) geprüft?“

Die Wünschendorfer Straße sowie deren Weiterführung in Richtung Pillnitz über die Straße An der
Schäferei sind nach Auffassung des Straßenbaulastträgers nicht geeignet, einen Buslinienverkehr
durchzuführen. Der Testeinsatz mit einem Kleinbus (4,5 t) wurde geprüft. Aus Verkehrssicherheitsgründen wird ein ständiger Linienverkehr auch mit Kleinbussen abgelehnt, da der Fahrbahnzustand
(Kopfsteinpflaster im unteren Bereich), die Tonnagebeschränkung und die Fahrbahnbreiten einen sicheren Linienverkehr unter allen Witterungsbedingungen derzeit nicht erlauben.
Ein Ausbau dieses Streckenzuges ist angesichts der Prioritäten im Straßen- und Tiefbauamt kurzfristig
nicht möglich, aber Voraussetzung für die Einführung einer Kleinbuslinie.
Aus den genannten Gründen wurde die Einführung der Kleinbuslinie nicht vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Den Beschluss V-SW0082/16 hatte der Ortschaftsrat SchönfeldWeißig getroffen.

TI.

Mit freundlichen Grüßen

“Dirk Hilbert

