LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum:

16. März 2023

FESTLEGUNGEN
bzw.

AUFTRÄGE

des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/055/2023)

in der öffentlichen Sitzung am 15. März 2023

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

1.9

Vergabenummer:

V2092/23

2022-1042-00100 Rahmenvereinbarung zur

Beförderung und Zustellung von Wahlbenachrichtigungen in der
Landeshauptstadt Dresden

beschließend

Die Vorlage wird vertagt.

Zur nächsten Beratung der Vorlage im Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird ein Vertreter
des Bürgeramtes für eventuelle Rückfragen des Ausschusses geladen.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bittet, ihm im Vorfeld der Sitzung schriftlich Auskunft zu
geben, welche Anpassungen im Leistungsverzeichnis vorgenommen wurden, um die Schwierig-

keiten, die bei der Wahl im letzten Jahr aufgetreten sind (verspätete Zustellung der Wahlbenachrichtigungen), für die Zukunft auszuschließen.

Zuständig:
Termin:

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
Sitzung am 5. April 2023

3

1.10

Vergabenummer:

2022-1042-00109

V2093/23

Betreibung Übergangs-

wohnheim Gustav-Hartmann-Str. 4 in 01279 Dresden für die Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen, insbesondere Personen nach dem AsylbLG

beschließend

Die Vorlage wird vertagt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hinsichtlich der Bewertung der Angebote Unterlagen

nachzureichen, die die Bewertung für den Ausschuss für Wirtschaftsförderung nachvollziehbar
macht.

Wegen der Dringlichkeit wird eine Sondersitzung vor der Stadtratssitzung am 23. März 2023
präferiert.
Zuständig:

1.11

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit

Rahmenvereinbarung für die

V2094/23

Bereitstellung von fabrikneuen Fahrrädern im Wege des Leasings
(Teilamortisierungsleasing) zur dienstlichen und privaten Nutzung
einschließlich Versicherungs-, Schulungs- und Serviceleistungen
(insbesondere Abwicklung der Bestell-, Rückgabe- und Schadenabwicklungsprozesse, Wartung und Reparatur, Störfallmanage-

beschließend

Vergabenummer:

2022-1042-00095

ment und Bereitstellung eines Online-Portals)
Der Oberbürgermeister wird um Auskunft gebeten, wie viele Fahrradstellplätze an den großen
Verwaltungsstandorten vorhanden, ob Erweiterungen geplant und wie viele Fahrradstellplätze

am Stadtforum vorgesehen sind.
Zuständig:
Termin:

n Donhauser
orsitzender

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 5.-April 2023

