Hausmitteilung

Eill Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

21.97, 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Gesamtkosten im Zusammenhang mit Flucht und Asyl im Jahr 2022
AF2937/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Durch das Sächsische Flüchtlingsaufnahmegesetz ist im 83 (Einrichtungen der Unterbringung)
geregelt, welche Unterbringungseinrichtungen vorzuhalten sind. Unter Punkt 3 ist ebenfalls
geregelt, wie die Gemeinden und Kommunen bei der Schaffung der Unterbringungseinrichtungen, mitzuwirken und insbesondere geeignete Grundstücke und Gebäude zur Nutzung zur Verfügung zu stellen oder zu benennen haben. Wenn erforderlich, haben die Kommunen auch die
Einrichtung von Notquartieren zu dulden.
1.

Welche Gesamtkosten in Zusammenhang mit Flucht und Asyl hatte die Landeshauptstadt
Dresden im Jahr 2022 zu tragen?“

In den Produktbereichen Asyl wurden im Sozialamt und im Amt für Hochbau und Immobilienver-

waltung zum Stand per 15. März 2023 Aufwendungen in Höhe von insgesamt 78.262 TEUR verbucht. Hierbei ist allerdings darauf hinzuweisen, dass insbesondere im Zuge der Jahresabschluss-

buchungen noch mit Veränderungen zu rechnen ist.
2.

„Welche reinen Unterkunftskosten (Wohnungen, Hotels, Messe, Flüchtlingsunterkünften)
wurden 2022 bestritten?“

Die Unterkunftskosten, bestehend aus Kosten der Betreibung, Mieten sowie Kosten der Bewirtschaftung und Unterhaltung, belaufen sich derzeit auf 25.134.000,00 Euro.

3.

„Gibt es bzgl. der Frage 2 eine Extra-Position Betriebskosten? Oder spiegelt sich das immer
in den Miet- oder Unterkunftskosten wider? Wenn die Betriebskosten extra berechnet
werden, bitte unter dieser Frage beantworten.”

Die Aufwendungen für Betriebskosten betragen derzeit 3.077.000,00 Euro.

4.

„Welche Gesamtausgaben hatte die Landeshauptstadt Dresden 2022 für Security/Sicher-

heitsausgaben zu begleichen?“
Die Aufwendungen für Wachschutz betragen derzeit 5.913.000,00 Euro.
5.

„Welche Koste wurden in 2022 für die Verköstigungen (Catering, Selbstversorger u. ä.) zur
Verfügung gestellt?“

Im Produktbereich Asyl sind derzeit Transferaufwendungen in Höhe von insgesamt
30.549.000,00 Euro zu verzeichnen, wovon 3.918.000,00 Euro auf bereitgestellte Cateringleis-

tungen entfallen. Weitere 1.060.000,00 Euro wurden für Cateringleistungen für unterzubringende Personen im Kontext Flucht Ukraine ab dem 01. Juli 2022 verausgabt.
6.

„Welche Kosten entstanden bzgl. der Einrichtungen/Mobiliar der Unterkünfte?“

Für die Ausstattung von Unterbringungsobjekten sind bislang Aufwendungen in Höhe von
2.444 TEUR zu verzeichnen.
7.

„Welche Bau- und Installationskosten standen 2022 zu Buche?“

Derartige Kosten sind bereits in dem Gesamtbetrag unter Frage zwei enthalten.
8.

„Welche Kosten waren bezüglich der sozialen Betreuung im Jahr 2022 zu stemmen?“

Für Soziale Betreuung und Integrative Maßnahmen

9.

wurden 4.724.000,00 Euro aufgewendet.

Welche Kosten wurden 2022 durch Bund und oder Land zurückerstattet?

Insgesamt wurden zum derzeitigen Stand Erträge in Höhe von 58.338.000,00 Euro erzielt, wovon
55.924.000,00 Euro auf Erträge vom Freistaat Sachsen entfallen.
10.

Stehen noch Beträge aus, welche die Landeshauptstadt Dresden durch Bund oder Land für
2022 zu bekommen

hat? Sind diese (eventuell) noch nicht ausgezahlten Beträge einklag-

bar?

Die derzeit vom Freistaat Sachsen geleisteten Zahlungen basieren auf dem Wert der Asylpauschale, welcher für das Jahr 2021 galt. Die Asylpauschale unterliegt einer jährlich durchzuführenden Evaluation, in deren Ergebnis aufgrund der erheblich gestiegenen Kosten im Jahr 2022 von
einer entsprechenden Nachzahlung im Jahr 2023 für das Jahr 2022 ausgegangen wird. Außerdem

erfolgt die Abrechnung von Krankenhilfe im Einzelfall gegenüber dem Freistaat Sachsen regelmäRig im Folgejahr, so dass auch hieraus noch mit einer deutlichen Kostenerstattung zugunsten der
Landeshauptstadt Dresden zu rechnen ist. Grundsätzlich sind die Ansprüche einklagbar, da die
Asylpauschale gesetzmäßig alle Kosten der Kommunen, ausgenommen einer 10 %-igen Eigenbeteiligung, abzudecken hat. Zudem gibt es noch Verhandlungen zur Übernahme der Kosten des

Ankunftszentrums.
Mit fre

ichen Grüßen

—
\

Dirk Hilbert

