Hausmitteilung

Dresden,

All

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 65.3

Datum:

21. MRZ. 2023

Heiko Müller

‚Stand der Umsetzung des Sicherheitskonzeptes im Dresdner Rathaus

AF2918/23
Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Herbst letzten Jahres wurde berichtet, dass das Sicherheitskonzept im Dresdner Rathaus aus

unterschiedlichen Gründen verschärft werden muss. Es wurde sogar davon berichtet, den „kontrollierten Zugang zum Neuen Rathaus” mit Terminstellung „ab sofort“ fertigzustellen.
1.

Welche strengeren Vorschriften sind genau geplant?“

Es handelt sich eher um organisatorische Maßnahmen, die ergriffen wurden, um den Besucherver-

kehr zentral über den Haupteingang zu steuern. Dadurch können der Empfangsdienst und die Besucherlenkung der Bürger und Besucher verbessert werden, d. h. es wirkt sich positiv auf den Service
aus. Weiterhin wurden technische und bauliche Maßnahmen im Rahmen der Empfehlungen des
Sächsischen Landeskriminalamtes umgesetzt. Dazu zählen der Verschluss der Neben-/Hofeingänge
und auch die Optimierung der Videoüberwachung.
2.

„Was wird genau beim Zugang des Rathauses verändert?”

Die Nebeneingänge/Hofzugänge sind für berechtigte Personen zugänglich. Diese sind zum Teil mit
elektronischer Schließung (unter Nutzung des Dienstausweises) und zum anderen manuell mit Schlüssel zu öffnen. Damit wird der Besucherstrom zum Haupteingang gelenkt und der Sicherheitsdienst
hat einen Überblick, wer sich im Objekt aufhält. Der Glasaufzug ist für alle Personen entsprechend
der Berechtigung nutzbar und fährt jede Etage an.
|

3.

„Warum wurde das neue Sicherheitskonzept noch nicht umgesetzt?“

Im Zuge der Planung für die Komplexsanierung werden die Sicherheitsmaßnahmen evaluiert und an
die geplanten Nutzungen angepasst.
|

4.

„Ab wann genau erfolgt die Umsetzung des neuen Sicherheitskonzeptes?“

Seit dem Jahr 2020 werden Empfehlungen des Landeskriminalamtes umgesetzt.
Im Zuge der Komplexsanierung (avisierte Bauausführung: 2026 — 2029) werden dann die überarbeite-

ten Maßnahmen umgesetzt.
5.

„Seit Dezember letzten Jahres ist der Fahrstuhl zu den Fraktionsräumen und Plenarsaal usw. defekt. Warum wurde er bis jetzt noch nicht repariert? Wann ist die Reparatur nunmehr geplant?“

Die Angebotseinholung hat einige Zeit in Anspruch genommen und zudem wurde das Ausmaß des
Schadens nicht vollumfänglich eingeschätzt, sodass erneut Ersatzteile bestellt werden mussten.

Die Reparatur ist in der 8. KW des Jahres 2023 erfolgt.
6.

„Ist bezüglich der jetzigen Verzögerungen der Gesamtpersonalrat, der schon seit 2018 die fehlenden Sicherheitsvorkehrungen kritisierte, erneut aktiv geworden?“

Ja, der Gesamtpersonalrat hat einen Initiativantrag zur Umsetzung der Sicherheitsvorkehrungen eingereicht.

Mit freundlichen Grüßen

Ä

Dirk

a

Hilbert

3

