Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

&]

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00183/23

Datum:

20. MRZ. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| 03.04.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr.
Neu010/23) "Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz 2023"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 10.278,80 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

j

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
,
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.278,80 Euro für 2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn
samt Neustadt beantragt.

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 13. Februar 2023
399.498,50 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Veranstaltungsplanung 2023
Anlage 4 - Kosten -und Finanzierungsplan
Anlage 5 - Prüfschema

RU
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:
Ifd. Nr.:

2023
Neu-010/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000318/0002

Gesamtkosten

12.532,00 €

Ankragstallerı

Projekteinnahmen

1.000,00 €

scheune e.V.

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Olaf Hornuf

Eigenmittel

.

1.253,20 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

.

Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz

Eigenleistung

2023

,

nn
re

beantragte Förderung

NIE
10.278,80 €

Stadtbezirk

Bee

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund,

0,00 €

Durchführungszeitraum:

Land, etc.)

‚

01.03.2023 - 31,12.2023

Fördervorschlag

StBA

10.278,80 €

Förderort:

scheune Vorplatz, Alaunstr. 36-40,

Dresden Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weiterführung der bisherigen Bespielung des scheune-Vorplatzes mittels niederschwelliger

Partizipationsangebote. Entwicklung Urbaner Kompetenz durch gemeinsame Nutzung des

öffentlichen Raumes

als Basis für gegenseitige Toleranz. Ein präventiver und allparteilicher Ansatz

des Projektes soll potentiellen Nutzungskonflikten entgegenwirken und eine positive
Wahrnehmung des Areals unterstützen.
Details siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Vielzahl der geplanten Veranstaltungen

kann ein wichtiger Beitrag zur

Steigerung der Attraktivität des Platzes und damit zum Abbau von Nutzungskonflikten geleistet
werden. Das Projekt trägt mit dem präventiven und niedrigschwelligen Ansatz zu einer positiven
Gebietsentwicklung bei. Als Teil der Strategie zur Konfliktbewältigung in der Äußeren Neustadt
liegt das Vorhaben im erheblichen städtischen Interesse und wird vom Stadtbezirksamt Neustadt
befürwortet. Die beantragte Zuwendung wird zur Bewilligung empfohlen.

13, Februar 2023

Projektbeschreibung "Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz" 2023
Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Projektförderung)
- stadtteilbezogene Vorhaben

Situation
Der scheune Vorplatz an der Alaunstraße ist ein zentraler Punkt der Dresdner Neustadt. Die daran
angrenzende scheune - seit über siebzig Jahren kultureller Mittelpunkt des Viertels - befindet sich
seit vergangenem Jahr in Sanierungspause. Mit dem Blechschloss wurde für die Zeit der
Baumaßnahmen eine kleinere Interimsspielstätte in unmittelbarer Nähe des Hauses etabliert. Somit
bleiben grundsätzliche, für die Bespielung des Platzes notwendige Ausgangsbedingungen und
Ressourcen bestehen.
Im Stadtteil werden Nutzungskonflikte im öffentlichen Raum zunehmend thematisiert. Es treffen,
besonders in. den warmen Monaten, unterschiedliche Interessen aufeinander. Der Vorplatz der
scheune ist davon nicht ausgenommen. In der Vergangenheit wurde die gelegentliche, negative
Wahrnehmung des Platzes durch zwei Faktoren geprägt. Zum einen der nicht überall positiv
aufgenommene Umbau des Areals 2015/16, zum zweiten ein durch die Polizei definierter und durch
die Medien thematisierter "gefährlicher Ort". Der scheune e.V. versucht seit einigen Jahren mit
positiven Momenten gegenzuwirken.
Durch die Konzeption einer kulturellen Bespielung und durch niederschwellige Beteiligungsangebote
ist es dem scheune e.V. in der Vergangenheit gelungen den Vorplatz der scheune attraktiver zu
gestalten. Dabei wurde der öffentliche Raum für verschiedene Veranstaltungsformate genutzt, ohne
„verdrängend zu wirken oder massiv störend für Anwohner:innen zu sein. Als Teil einer ganzheitlichen
Strategie kooperiert der scheune e.V. mit lokalen Akteur:innen in der Präventionsarbeit. In den
letzten Jahren erprobte Partizipationsangebote sollen auch 2023 ermöglicht werden. Dafür ist eine
finanzielle Förderung notwendig.
Ziel
Der scheune e. V. möchte bisher erfolgreich etablierte Formate der kulturellen Bespielung des
scheune Vorplatz in vergleichbarer Anzahl wie bisher fortsetzen und optimieren. Durch positive
Wahrnehmung soll einer Polemisierung des Themas Sicherheit entgegengewirkt werden. Außerdem
soll über die Programmgestaltung auch auf Lärmentwicklung und Verunreinigung Einfluss genommen
werden, beides Folgeerscheinungen des "Partytourismus" und häufig Quelle für Konfliktlagen. Der
(kriminal)präventive und allparteiliche Ansatz des Projektes sieht sich als Beitrag zu einer positiven
Stadtwentwicklung. Der scheune Vorplatz soll auch 2023 als offener Platz zur Beteiligung einladen,
Aufenthaltsqualität bieten und Menschen unkompliziert in Aktion bringen. Gemeinsame Nutzung
von öffentlichem Raum soll nicht zu Konflikten, sondern zu Akzeptanz führen. Grundansatz der
Bemühungen des scheune e.V. ist es auch auf gegensätzliche Bedürfnislagen aufmerksam zu machen

und zu sensibilisieren,
Außerdem ist das Angebot als Anteil eines Ausgleiches zu der geschlossenen scheune zu betrachten:
der Raum wird genutzt, um Kultur vor der Baustelle zu präsentieren.
Bestehende Kooperationen mit lokalen Initiativen und Vernetzungen zu sozialen Trägern sollen
weiterhin gefestigt werden, um positiv zu einer gesamtgesellschaftlichen Entwicklung beizutragen.
Als "Best Pratice Beispiel" möchte sich das Projekt - und damit die Dresdner Neustadt - weiterhin in
bundesweite Netzwerke von Akteur:innen einbringen, welche mit vergleichbaren Ausgangslagen
konfrontiert sind. Das im Rahmen des Projektes geplante Programm versteht sich als Ergänzung zu
bestehenden Angeboten im Viertel, nicht als Mitbewerber.

Seitelvon2

'

Umsetzung
Die bisherigen Erfahrungen und Verbindungen sollen auch zukünftig genutzt werden. Ein breite
Palette an erprobten Formaten und geschaffener Struktur (Fahrradreparaturstation) lädt zur
niederschwelligen Nutzung des Platzes ein. Die Bandbreite reicht von Konzerten über die beliebte
Kopfhörerdisko bis zu Themenmärkten, Tanzangeboten oder Tischtennis. Insgesamt sind etwa 60
Vorhaben geplant.

Erwartung
Im Austausch mit zahlreichen Akteur:innen, mit Anwohnenden, Institutionen und mit NeustadtBesucher:innen wird die bisherige Arbeit positiv wahrgenommen und eine Fortsetzung gewünscht.
Über die Bespielung des Platzes möchte das Projekt weiter positiv auf das Wohnumfeld wirken,
Nutzungskonflikte entschärfen, Identifikationsangebote schaffen und Urbane Kompetenz stärken.
Menschen aus dem Viertel (und darüber hinaus) sind eingeladen, mitzugestalten.
Zielgruppen
Generell steht der Platz alien Nutzer:innengruppen offen. Der scheune-Vorplatz soll als zentraler
Platz für das Viertel und für die Anwohnerschaft und als Verweilmöglichkeit für Besucher:innen der
Neustadt wahrgenommen werdern. Durch die attraktive Lage bietet der Platz auch Aktionsfläche für
lokale Initiativen,
Kontakt für weitere Informationen und immer offen für Hinweise und Anregungen:
scheune e. V., Olaf Hornuf

Seite2 von 2

Anlage zur Projektförderung Bespielung scheune Vorplatz 2023 - Veranstaltungsplanung

‚ Bereich

Format

Zeitraum

Aktionen lokater Initiativen (Greenpeace, Nachhaltigkeit, etc)
Dikussionsformat

ganzjährig
Saison

EI Tauscho Markt / Repair Cafe

Mai + Oktober

Tanz

Peace & Pieces Festival
Tango, Salsa, Jugendkunstschule

Sommer
Saison

Chor

Chor Spontan

Saison

3

275

825

scheune VA

Konzerte

Oh My Music Reihe

Mai - Septembe

5

200

1000

scheune VA / Kooperation

Bühnenkonzert
Straßenmusik Bühne / Songwriters Club

Saison
Saison

2
4

450
250

800
1000

scheune VA
scheune VA

Silent Sound - Kopfhörerdisco
Piano Piano

Sommer
Sommer

4
2

720
120

2880
240

scheune VA
scheune VA

Sommer
Sommer
Sommer

3
1
2

100
150
250

300
150
500

scheune VA
scheune VA
scheune VA

Sozial

Party
Schöngeist

"

Faultier Lounge (Ambient)
Pop Up Ausstellung
Kino / Theater Filmvorführung/ Strassentheaster
Markt

Anzahl

KostenproVA

KostenSumme

Batelligung

250

500

Bereitstellung
scheune VA

24

100

200

scheune VA

ı
18

575
25

575
450

scheune VA / Kooperation
scheune VA / Kooperation

diverse
2

Themenmärkte (Neustadt Fichmarkt, Plattenmarkt)

Sommer

2

100

200

scheune VA / Kooperation

"Handmade-Markt"

Sommer

21

300

300

scheune VA

Sport

Tischtennis

Saison

8

20

160

scheune VA

Salson
Juni
Juni

4

150

150

scheune VA

Feste

Schachtumier
BRN (so eine stattfindet) - Insellösung
Fete de la Musique

1

350

350

scheune VA

Neustadt Art Festival
Urban Art Gallery (Falafelwagen Rückwand)

September
ganzjährig

2

250
100

500
100

scheune VA / Kooperation
scheune VA

Instalation

Anlage zum Projektantrag Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz 2023
Ifd. Nr.:

Neu-010/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000318/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position | Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 | Personalkosten

900,00 €

675,00 €

2 | Anschaffungen

750,00 €

750,00 €

3 | Druck- und Werbekosten

650,00 €

650,00 €

5.600,00 €

5.600,00 €

300,00 €

225,00 €

1.800,00 €

1.800,00 €

7\Sonstige Sachausgaben

1.420,00 €

1.420,00 €

8 | Verwaltungskostenpauschale

1.112,00 €

1.112,00 €

12.532,00 €

12.232,00 €

4 | Honorare

5 | Reisekosten
6 | Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

Gesamtkosten

Position

|Einnahmen
1|

in Euro

Projekteinnahmen

1.000,00 €

2.1 | Eigenmittel

1.253,20€

2.2 | Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 | Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des

10.278,80 €

zuständigen Stadtbezirksamtes

"5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

12.532,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering Darbietende: 400,00 €; Gebühren

(GEMA,

KSK etc): 920,00 €; Reparaturen:

100,00 €

07. Februar 2023

Prüfung

der Voraussetzungen

Projektbezeichnung:
fd. Nr.:

der FFRL

Stadtbezirke

Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz 2023

Neu-010/23

Zuwendungszweck

nach

Aktenzeichen:

nach

2023/91-01/1/0000318/0002

Pkt. 1

Bezug zum Stadtteil?

/

Örtliche Bedeutung?
G

t

er

Fö

h_Pkt. 2

förderfähiger Gegenstand

/

unter a-j?

hier:

Buchst, a, g, i

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck
Zuwendungsempfänger*in

nach

zu fördern?

Pkt, 3

kein Ausschluss des Empfängers
Zuw:

svor:

DNS

zulässiger Empfänger?
nach Abs. 2?

etzungen

nach P

b) Grundsatz der sparsamen

nicht durchführbar?
und wirtschaftlichen HH-Führung?

c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

f) Eigenanteil und Einnahmen

im Sinne des Zuwendungszweckes?

4

10,4 %

K

a) Vorhaben ohne Zuwendung

KK KK

a) städtisches Interesse?

Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt?

rien für

3, Antrag schlüssig?
4, städtisches Interesse?

N N

2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?

N

1. vollständiger Antrag?

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

EN

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung

nicht höher als Aufwendungen?

v

/

13. Februar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
rt,

U

ng

und

Höh

Zuwen

a

Y

ausschließlich Projektförderung?

v,
/
/

HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

10%

ja

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren

nach

Pkt.

7

/
/

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
tt

s SBR

Verfügbares

Budget

beantragte

Mittel:

Fördervorschlag

5

StBA:

Ne

dt z

Stand

13.02.2023:
383.748,58

€

10.278,80 €
10.278,80 €

13, Februar 2023

