Landeshauptstadt Dresden

El

Dresden.
Dnrsegen"

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00192/23

Stadtbezirksamt Neustadt

22. MRz. 203

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

03.04.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
kt
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Pilotproje
"Kinder- und Jugendbeteiligung im Stadtbezirk Neustadt"

Beschlussvorschlag:

1.

für das
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
len
kommuna
Pilotprojekt „Kinder- und Jügendbeteiligung im Stadtbezirk Neustadt“ aus den
in Höhe von
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates ‚Neustadt für das Jahr 2023
3.570,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

2023/2024 und
Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Bürgermeisteramt
10.100.11.1.1.06

Kostenart:

42910000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

3.570,00 Euro/2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
der Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und

3/4
Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Der Sächsische Landtag hat am 13. Dezember 2017 das „Zweite Gesetz zur Fortentwicklung des
Kommunalrechts“ beschlossen. Ein Bereich dieser Novellierung der Sächsischen Gemeinde- und
Landkreisordnung betrifft die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen. Konkret heißt es in den
beiden Paragraphen, die seit dem 1. Januar 2018 in Kraft sind: „Die Gemeinde/Der Landkreis soll
bei Planungen und Vorhaben, die die Interessen von Kindern und Jugendlichen berühren, diese
in angemessener Weise beteiligen. Hierzu soll die Gemeinde/der Landkreis geeignete Verfahren
entwickeln und durchführen.“ ($ 47a SächsGemO bzw. $ 43a SächsLKrO)
Jugendliche sind am Gemeindeleben häufig sehr viel interessierter, als viele glauben. Doch ihre
Mitwirkung funktioniert nur, wenn sich junge Menschen ernst genommen fühlen.
Das Kinder- und Jugendbüro Dresden möchte in Kooperation mit der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden ein Pilotprojekt durchführen, welches das Interesse der
Jugendlichen an Kommunalpolitik stärken soll. Ideengeber für das Pilotprojekt und das Thema
„Nachhaltigkeit, Mülllvermeidung) und Umwelt(schutz)“ war das Stadtbezirksamt Neustadt.
Konkrete Anlässe, wie der Saisonauftakt am Alaunpark, bieten Gelegenheit, mehr über die
Themen und Ideen junger Menschen für Veränderungen und Mitbestimmung in ihrem direkten
Wohnumfeld zu erfahren. Im Gespräch mit aktiven Stadtbezirksbeiratsmitgliedern können zur
Auftaktveranstaltung am 21. April 2023 u. a. Fragen der Nachhaltigkeit oder der Müllvermeidung gemeinsam diskutiert und vielleicht auch innovative Lösungen angedacht werden. Die
Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt haben hier auch die Möglichkeit mit den jungen
Menschen über andere Themen zu reden bei denen der Blick der Jugendlichen berücksichtigt
werden sollte. Das umfängliche Konzept des Pilotprojekts „Kinder- und Jugend Beteiligung im
Stadtbezirk Neustadt“ ist der Anlage 1 zu entnehmen. Ein ähnliches Projekt mit gleicher Zielstellung wird parallel im Stadtbezirk Loschwitz geplant.

In jedem Stadtbezirk beginnt das jeweilige Modellvorhaben mit einer Auftaktveranstaltung, um
über das Vorhaben zu informieren und einen Begegnungsraum für Stadtbezirksbeirät*innen und
junge Menschen zu öffnen. Im Bestfall kommen bei diesem Auftakt Themen auf, aus denen ein
Mikroprojekt entsteht, dass junge Menschen umsetzen (wollen). Die Kinder- und Jugendbeauftragte und das Kinder- und Jugendbüro Dresden würden die Jugendlichen dann von der Idee,
über die Beantragung einer stadtteilbezogenen Förderung bis zur Projektumsetzung begleiten
und den Prozess bzw. andere themenrelevante Entwicklungen im Stadtbezirk zu einer Folgeveranstaltung aufgreifen.

Für die Durchführung der Auftaktveranstaltung des Projektes in der Neustadt fallen Sachkosten
in Höhe von 3.570,00 Euro an, die vom Kinder- und Jugendbüro Dresden nicht getragen werden
können. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird daher gebeten, durch Beschluss die Sachausgaben für das Vorhaben zur Verfügung zu stellen. Die Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
sollen der Kinder- und Jugendbeauftragten zur Realisierung übertragen werden.
Für das Jahr 2023

hat der Stadtbezirksbeirat

Neustadt

laut Haushaltsplan

563.150,00

Euro zur

freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 8. März 2023 stehen vor Beschluss die-

4/4
ser Vorlage noch 332.359,23 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Konzept Pilotprojekt
Anlage 2 - Kostenkalkulation

Rn

|

BLAVG

N

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

