Hausmitteilung

xl

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

Heiko Müller

Datum: 21. MRZ. 2023
"Energiesparplan der Stadt Dresden - Potentiale nutzen" vom 31. August 2022
AF2953/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden hat am 31. August 2022 eine Präsentation „Energiesparplan
der „Stadt Dresden Potentiale nutzen” vorgelegt. Auffällig ist, dass zur Folie 5 „Ausgewählte
Energieverbräuche“ Angaben zum Energieverbrauch Dresdner Bäder, städtische Kliniken und
die Angaben zum Kulturbereich fehlen.
1.
2.
3.
4.

Sind die oben aufgezählten fehlenden Angaben in anderen Bereichen zu finden (bspw.
die Bäder bei den Sportstätten)?
Welche anderen Bereiche wurden ebenfalls nicht in dieser Präsentation vom 31. August 2022 erfasst?
Bitte tragen Sie die konkreten Energieverbräuche von den Dresdner Bädern, städtischen Kliniken und den Kulturbereich zum Sommer 2022 nach.
Sollten andere städtische Bereiche ebenfalls nicht erfasst sein, diese bitte auch noch
mit Stichtag 31.08.2022 angeben.”

Die in der Präsentation aufgeführten Angaben waren ausgewählte Energieverbräuche bei denen
bspw. Bereiche wie Kita und Sport vor allem als Vergleichswerte dienen sollten.

Die von Ihnen angesprochenen Bereiche sind zum größten Teil Eigenbetriebe und Beteiligungsgesellschaften. Für diese erfolgte eine separate Festlegung, nach der die Maßnahmen der Stufen
1 und 2 dort ebenfalls, sofern unter Berücksichtigung des spezifischen Aufgabengebietes möglich, umgesetzt werden sollten. Verantwortlich für die Umsetzung sind die Geschäftsführungen.
Für die Berichterstattung an die jeweiligen Aufsichtsgremien (Betriebsausschuss bzw. Aufsichtsrat) wurden insoweit Mindestvorgaben hinsichtlich der Berichterstattung zum aktuellen Energiemanagement vorgesehen. Diese werden durch die Eigenbetriebsleitungen und Geschäftsführungen entsprechend der konkreten Gegebenheiten des Unternehmens ergänzt. Damit sollten
die Aufsichtsgremien zur Erfüllung ihrer Kontrollfunktion in die Lage versetzt werden, die implementierten Maßnahmen nachvollziehen zu können und bei Bedarf nachzusteuern.

5.

„Warum ist diese Präsentation/ Folie 5 nicht mehr zu finden? Mussten eventuell Zah-

len korrigiert werden?“
Die Präsentation ist weiterhin unter nachfolgendem Link aufrufbar:
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/archiv/2022/08/
pm_156.php.
Mit freundlichen Grüßen

ER
Dirk Hilbert

