Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Eil

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00191/23
22. mL 223

D1e2gcT'

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

03.04.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Stadtteilbibliothek Neustadt

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Städtischen Bibliotheken (Stadtteilbibliothek Neustadt) aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 für die Erweiterung des
Medienangebotes - Erwerb von Nintendo Switch Spielen - in Höhe von 5.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

‚Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken

Produkt:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:

42712200

Einmaliger Ertrag/Jahr:

j

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5.000,00 Euro / 2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
(4) SächsiGemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und
zung
sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstüt
rksStadtbezi
Der
der Städtischen Bibliotheken wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst.
zur Abgrenbeirat kann jedoch. nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie

3/3

seiner Auszung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und
(Aufgabenschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
zuständige
das
abgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,

Maßnahmen

unter-

stützen.
Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind ein wesentlicher Bestandteil des öffentlichen Lebens in der Stadt und in jedem Stadtteil. Sie nehmen durch ihr vielfältiges Angebot einen
wesentlichen Bildungsauftrag wahr. Als Orte der Literatur bieten die Städtischen Bibliotheken
ein vielseitiges Medienangebot und begleitendes Veranstaltungsprogramm, welches einen
wichtigen Beitrag zur Literaturförderung und zur Förderung der Stadtteilkultur leistet. Durch die
Verortung in den Stadtteilen sichern die Stadtteilbibliotheken kurze Wege und entsprechen somit besonders den Anforderungen von Kindern und Familien.
Die Bibliothek Neustadt bittet den Stadtbezirksbeirat Neustadt um Bereitstellung von Mitteln
für den Aufbau eines soliden Grundbestandes von mindestens 100 Nintendo Switch Spielen.
Diese Medienart wirkt sich im spielerischen Kontext positiv auf die Lernfähigkeit der Kinder aus,
fördert Denkvermögen und Kreativität. Wachsende Ausleihzahlen in anderen Stadtteilbibliotheken stehen für ein gesteigertes Interesse an diesem Angebot. Auch in der Bibliothek Neustadt
wächst die Nachfrage kontinuierlich. Um den veränderten Mediennutzungsverhalten der Kinder
und Jugendlichen gerecht zu werden und um auch denjenigen die Möglichkeit der Nutzung zu
geben, die sich privat diese Spiele nicht leisten können, möchte die Bibliothek Neustadt ihr Angebot dahingehend erweitern. Leider erlauben die allgemein gestiegenen Medienpreise keinen
Erwerb aus dem aktuellen Bibliotheksetat. Ohne die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates
Neustadt ist der Kauf von Nintendo Switch Spielen nicht möglich, zumal auf keinen Fall bei der
Kinderliteratur Abstriche gemacht werden soll. Mit dem neuen Angebot wird es möglich sein
den Bestand für die bereits vorhandenen jugendlichen Nutzer*innen attraktiver zu machen und
auf diesem Weg auch neue Nutzer*innen zu akquirieren. Mit einem breiten Medienangebot
wird die Statteilbibliothek dem vielfältigen und buntem Stadtbezirk Neustadt gerecht.
hat der Stadtbezirksbeirat

Für das Jahr 2023

Neustadt

laut Haushaltsplan

563.150,00

Euro

zur

freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 3. März 2023 stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 355.394,23 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

u RM
AL

f

}

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

