c

D

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 21. März 2023
zum Antrag A0410/22 „Eilantrag: Einrichtung einer separaten Fahrspur für den Straßenbahnverkehr auf der Tolkewitzer Straße als befristeten Verkehrs-versuch gestalten sowie

begleitende Maßnahmen“

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird um einen Beschlusspunkt 3 ergänzt:
3.

Im Vorfeld eines möglichen Wegfalls einer Fahrspur aus Richtung des „Blauen Wunders“
über den Schillerplatz eine Verkehrsuntersuchung durchzuführen, welche tatsächlichen
Auswirkungen eine solche Maßnahme insbesondere auf den ÖPNV aus Loschwitzer

Richtung sowie ÖPNV und MIV aus Richtung Tolkewitz und Striesen-Ost hätte.
Die Ergebnisse dieser Untersuchung sind dem Stadtrat und den Stadtbezirksbeiräten
Loschwitz und Blasewitz vorzustellen.

Begründung:

In der Antwort auf die schriftliche Anfrage AF2935/23 führt die Verwaltung aus, dass der Wegfall
einer Fahrspur vom „Blauen Wunder“ stadteinwärts über den Schillerplatz durch eine Optimierung

der Ampelsteuerung weitgehend kompensiert werden könne. Diese Darlegung ist eine deutliche
Abkehr von der über viele Jahre seitens des Straßen- und Tiefbauamtes vertretenen Position, wonach

keine Möglichkeiten bestünden, die LSA-Steuerung am Schillerplatz zu optimieren, da die Lage des
Knotenpunktes im Straßennetz, die beschränkte Anzahl von Fahrstreifen und die

Knotenpunktgeometrie eine weitere Optimierung nicht zulassen würde.
Nun wäre es hocherfreulich, wenn der Wechsel an der Spitze des Straßen- und Tiefbauamtes neuen

Erkenntnissen Raum gegeben hätte, die eine Revidierung der bisherigen Position erlauben würden.
Allerdings wurden diese Erkenntnisse bislang nicht kommuniziert. Auch die im Oktober 2017 von
Herrn Baubürgermeister Schmidt-Lamontaine angekündigte komplexe verkehrsplanerische

Untersuchung am Schillerplatz, die auch die Thematik der Radverkehrsanlagen betrachten sollte,
wurde dem Stadtrat bislang nicht vorgelegt.
Insofern sollte auf der Basis aktueller Verkehrszahlen und möglicherweise neuer
verkehrsorganisatorischer Erkenntnisse eine Verkehrsuntersuchung durchgeführt werden, wie sich
der Wegfall einer Fahrspur über den Schillerplatz insbesondere für den ÖPNV aus Richtung Loschwitz
auswirkt und wie eine Verschlechterung der ohnehin angespannten Verkehrssituation durch eine
Optimierung der Lichtsignalanlagen vermieden werden kann.

x.

N

NER

ee

Fraktion&vorsitzende

