Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00194/23

Datum:

D+e2d ICH"

92, MRz. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

03.04.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu025/23) "Free yourself with colour"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 2.200,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwang/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

2.200,00 Euro / 2023

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

LandeshauptGrundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
(FFRL
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
n, die
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistunge
ngsempfängedie Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendu

3/3
Dabei handelt es
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
reich der
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbe
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

rag der
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbet
geförderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und
Neustadt die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt
ründung im Zuwertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbeg
nde Entscheiwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweiche
Kriterien zur
ogenen
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangez
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht
sichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

und

vom

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

10. März 2023
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom
das Projekt befür330.359,23 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird
wortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

VRrU
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

