Hausmitteilung

Ü vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 30214

Datum:

21. MRZ. 2023

Sperrung des Zugriffs auf Internetpräsenzen
AF2951/23

Sehr geehrter Herr Rentzsch,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wenn man auf einem Rechner der Landeshauptstadt Dresden die Internetpräsenz der Botschaft der Russischen Föderation in Berlin sowie der ihr angegliederten russischen Konsulate
in Deutschland unter www.russische-botschaft.ru öffnen möchte, erscheint folgender
Sperrhinweis: „Website verweigert!“. Auch bereits in der Suchmaschine erscheint der Hinweis

„Diese Website wurde von einem Administrator abgelehnt.“ Dieselbe Sachlage stellt sich auch
dar, wenn man zum Beispiel die Internetpräsenz unserer Partnerstadt St. Petersburg
(www.CaHkT-fletepöypr.py bzw. www.saint-petersburg.ru) aufrufen möchte oder die des russischen Konzerns Gazprom (www.gazprom.ru).
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
1. Veranlasst die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden bzw. deren Eigenbetrieb IT die
Sperrung der benannten Internetpräsenzen sowie weiterer russischer Internetseiten?
2. Wer fungiert als Administrator, welcher den Zugriff auf bzw. diese Websites an sich ablehnt
bzw. sperrt?”
Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen betreut alle zentralen technischen Systeme für die Kommunikation mit externen technischen Systemen, einschließlich der Sicherheitsüberwachung und Ergreifung von Schutzmaßnahmen für die technischen Systeme der Landeshauptstadt Dresden.

Dazu gehört auch der Internetzugang.
Sofern „Internetadressen“ (URL- und IP-Adressen) identifiziert werden, von welchen ein

Schadcode ausgeht, werden diese gesperrt. Die sich daraus ergebenden Sperrlisten werden je

nach Bedrohungslage dynamisch angepasst und laufend aktiv fortgeschrieben. Die Bedrohungslage im Internet ist in den letzten Jahren stark angestiegen. Aktuell sind über 2 Millionen Adressen als schadcodeverbeitend identifiziert und gesperrt.
Mit Ausbruch des Ukraine-Krieges stieg die Anzahl der Schadcodeanfragen und -angriffe auf die
IT-Systeme der Landeshauptstadt Dresden aus den Adressräumen der Kriegsparteien sprunghaft
an, sodass als Sicherheitsmaßnahme der gesamte Adressraum der Kriegsparteien für Zugriffe bis
auf Weiteres gesperrt wurde. Notwendige dienstliche Zugriffe werden auf Anfrage freigeschalten, sodass sich daraus keine Beeinträchtigung der Dienstgeschäfte ergibt.

Mit freun

Dirk Hilbert

jeren Grüßen

