Hausmitteilung
|

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

Ü vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

21. MRZ. 2023

Kommunale Bürgerumfrage
AF2967/23

Sehr geehrter Herr Lommel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden hat mit ihrem Heft Hauptaussagen zur Kommunale Bürgerumfrage 2022 interessante Fragen aufgeworfen. Ab Seite 29 beschäftigt sich die Broschüre über
die finanzielle Situation der Bürger. Die Broschüre führt aus, dass die relative Einkommenssteigerung bei 8 % liegt und damit doppelt so hoch wie zwischen den Jahren 2018 und 2020. Auf
Seite 30 beschäftigt sich die Studie mit der Steigerung von nebenberuflichen Erlösen. Auch

diese können unterschiedliche Ursachen haben. Zunächst können die Löhne gestiegen sein,
ohne dass jedoch das Realeinkommen angestiegen ist, da die Inflation und die Preissteigerung

den ansteigt Anstieg relativieren. Die Studie beschäftigt sich schließlich mit dem Bezug sozialer
Leistungen durch die jeweiligen privaten Haushalte. Auf Seite 32f beschäftigt sich die Studie
mit dem Anstieg oder Abfall von armutsgefährdeter oder armen Haushalten. Die Studie
kommt zu dem Ergebnis, dass die Armutsgefährdung leicht gesunken sei. Hierzu habe ich einige Fragen:
1.

Wie hoch wurde die Inflation in den Jahren 2018-2020 und sodann von 2020-2022 angenommen?“

In der Ergebnisdarstellung zur Kommunalen Bürgerumfrage werden keine Annahmen zur Inflation berücksichtigt. Es werden grundsätzlich die Antworten der Befragten zum jeweiligen
Zeitpunkt ausgewertet.
2.

„Sieht die Landeshauptstadt Dresden eine Verbesserung der Einkommens Situationen der
Bürgerschaft Dresdens, wenn sie den Kaufkraftverlust real abbildet?”
Es werden keine Annahmen zur Inflation oder Aussagen zur Kaufkraft getroffen (siehe
Frage 1). Es handelt sich - wie bei Befragungen üblich - um Nominaleinkommen. Der Stadt-

verwaltung liegt keine Datengrundlage vor, um eine Dresden-spezifische Inflation zu berech-

nen.
Unabhängig davon hat sich die Einschätzung der persönlichen wirtschaftlichen Lage durch
die Befragten selbst weiter verbessert. Auch ist die mittlere Mietbelastungsquote nicht gestiegen.
3.

„Ist ein Trend zur nebenberuflichen Tätigkeit in der Landeshauptstadt Dresden festzustel-

len?“
In den Erhebungsjahren zwischen 2010 und 2018 blieben die Median-Einkommen aus nebenberuflicher Tätigkeit gleich. Zwischen den Erhebungsjahren 2018 und 2020 stiegen die Medianeinkommen aus nebenberuflicher Tätigkeit überdurchschnittlich an. In den folgenden zwei
Jahren lag die Erhöhung jedoch unter dem Mittelwert aller Einkommensarten. Langfristig
liegt die Einkommenserhöhung der übrigen Einkommensarten über derjenigen aus nebenberuflicher Tätigkeit. Ob sich der. kurzfristige Trend fortsetzt, bleibt abzuwarten. Überlagert

wird die Einkommensentwicklung aus nebenberuflicher Tätigkeit von der Lohnentwicklung
(v. a. im Niedriglohnsektor). Gegen einen allgemeinen Trend zu mehr nebenberuflicher Tätigkeit spricht, dass 2022 anteilig weniger befragte Haushalte diese Einkommensart nannten als

noch 2018 und 2020.
4.

„Wie hätte sich der Gesamtbezug sozialer Leistungen ab dem Jahr 2015 bis heute entwickelt, wenn der Zuzug von Flüchtlingen jenem Zuzug entsprochen hätte, wie er im Durch-

schnitt in den vorangegangenen Jahren, also vor 2015, gewesen ist?“
Diese Frage kann anhand der Daten nicht beantwortet werden.
5.

„Wurde eine Betrachtung vorgenommen, ob es eine Stadtflucht geben könnte für armutsgefährdete Haushalte wegen der hohen Miete?“
Nein, eine solche Betrachtung wurde nicht vorgenommen.

Mit fre

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

