Hausmitteilung

Dresden.

El

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

22 MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Verkehrsunfälle mit Beteiligung von Fahrradfahrern
AF2940/23

Sehr geehrter Herr Braun,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 18. Februar 2023 ereignete sich auf einem Fußweg an der Pirnaer Landstraße in Dobritz ein
Unfall, bei dem in unbekannter Radfahrer eine 75-jährige Frau anfuhr, schwer verletzte und Fahrerflucht beging.

1.

Wie viele Verkehrsunfälle mit einer Beteiligung von Radfahrern wurden in Dresden im Jahr
2022 erfasst? (Bitte schlüsseln Sie wenn möglich die Unfallarten bzw. beteiligten Verkehrsteilnehmer auf.) '

2.

Wie wo waren Radfahrer Unfallopfer, wie oft Unfallverursacher?“

Zu den allgemeinen Unfallzahlen werden bei der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken geführt.

Eine Zusammenfassung der Polizei Sachsen zur Straßenverkehrsunfallentwicklung und polizeiliche
Verkehrssicherheitsarbeit im Freistaat Sachsen 2022 ist unter: https://www.polizei.sach-

sen.de/de/dokumente/Landesportal/Handout-Verkehrsunfallstatistik-2022.pdf abrufbar. Die polizeiliche Verkehrsunfallstatistik für die Landeshauptstadt Dresden wird durch die Polizei in der Regel im
Mai des Folgejahres veröffentlicht und liegt für 2022 noch nicht vor.
Mit fre

ichen Grüßen

Pr

Difk Hilbert

«

