Landeshauptstadt Dresden

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00190/23

Stadtbezirksamt Neustadt

Datum:

23 ML

23

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

03.04.2023

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr.

Neu022/23) "Kultur am Pavillon im Frühjahr 2023"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 12.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Neustadt
43180000
12.000,00 Euro für 2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn
samt Neustadt beantragt.

und vom

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 28. Februar 2023
353.879,23 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Konzeption
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Prüfschema

vr
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

Förderungen

-

nach FFRL Stadtbezirke

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000157/0002

Gesamtkosten

HH-Jahr:

2023

Ifd. Nr.:

Neu-022/23

23.540,00 €

Antragsteller:

Projekteinnahmen

Maria Helm

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

0,00 €

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung:

6.000,00 €

Eigenläistüng

Hochwertige Straßenmusik als Treffpunkt

Stadtteil

-

.

„Kultur am Pavillon im Frühjahr 2023"
für Kreative und Kulturbegeisterte im

1.540,00 €

“

_____1200,00€
"

beantragte Förderung

12.000,00 €

Stadtbezirk

sonst. Förderung

LHD

z

.

g

3.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.04.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag

StBA

12.000,00 €

Förderort:

- [Pavillon an der Albertbrücke

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Von NeustädterInnen für NeustädterInnen - „Kultur am Pavillon“ ist zu einem Treffpunkt für
Kreative und Kulturbegeisterte geworden. Unkommerziell und zum Wohle der Allgemeinheit

ermöglicht die beliebte Konzertreihe Besucherinnen niedrigschwellige und individuelle Begegnung
mit hochwertiger Livemusik im öffentlichen Raum. Geplant sind jeweils 4 öffentliche
Nachmittagskonzerte im Mai und Juni 2023. Es treten namhafte Formationen mit 3 - 6

MusikerInnen aus Sachsen auf. Die Veranstaltungen sind barrierefrei und inklusiv.
Um das Projekt möglich zu machen, verbringe ich zahlreiche ehrenamtliche Stunden damit,
MusikerInnen, KünstlerInnen und TechnikerInnen miteinander zu vernetzen, Kulturinteressierte
und Engagierte zusammen zu bringen, in den Sozialen Medien auf das Projekt aufmerksam zu
machen und ein Team aus ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern zusammen zu stellen.
Kenntnisse und Erfahrungen aus meiner freiberuflichen Tätigkeit als Musikerin kann ich für das
Projekt nutzen. Bestehende Kontakte und Beziehungen in die Szene und den Stadtteil setze ich
zugunsten
fördern.

des Projektes ein und kann

Kultur im Stadtgebiet mit meiner ehrenamtlichen Tätigkeit

Anders als bei anderen Veranstaltungen ist die Idee von „Kultur am Pavillon“ von Anfang an, mit
vorhandenen Ressourcen schonend umzugehen. Es gibt keine tonnenschweren Aufbauten,
Zeltstädte oder Containerdörfer, keine Bierwagen und Plastikbecher. Notwendige Transporte am
Veranstaltungsort werden mittels Handwagen, Lastenfahrrad und Carsharing durchgeführt. Lokale

Bands reisen mit dem Fahrrad an.
„Kultur am Pavillon“ zeichnet sich durch einen respektvollen Umgang mit der Umgebung und dem
Stadtgebiet aus. Der Veranstaltungsort wird vor jeder Veranstaltung gereinigt und Müll beseitigt.
Da die Veranstaltungen frei zugänglich im öffentlichen Raum stattfinden, ist die Finanzierung nur
mit Hilfe öffentlicher Gelder möglich. Damit die Konzertreihe unkommerziell
auf öffentliche Förderung des Stadtbezirks Dresden-Neustadt angewiesen.

bleiben kann, bin ich

28. Februar 2023

Begründung

Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Das Projekt ist bewusst niedrigschwellig und nicht kommerziell ausgerichtet und hat das Potential,
sich über den Stadtbezirk hinaus zu entwickeln. Der lokale Bezug ist nach Einschätzung des StBA
Neustadt dennoch erfüllt, da ohne das hohe ehrenamtliche Engagement die Durchführung nicht
möglich wäre und darüber hinaus mit dem Vorhaben lokale Kunst- und Kulturschaffende vernetzt
und gefördert werden.

Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte

Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

28. Februar 2023

Konzeption - „Kultur am Pavillon im Frühjahr 2023“
Hochwertige Straßenmusik als Treffpunkt für Kreative und Kulturbegeisterte im Stadtteil

Ausgangssituation:

Aktuell kämpfen die Menschen in ihrem Alltag mit sireten Bedrohungen wie Inflation,
Klimakrise, Kriegsbedrohung, Energiepreisexplosion und Existenzängsten. Die Regierung fordert
BürgerInnen auf, zu sparen. BürgerInnen selbst haben Angst vor Verarmung und sozialem
Abstieg. Viele Menschen glauben, sich Kunst und Kultur nicht mehr leisten zu können.
Dabei sind Kunst und Kultur gerade in Krisenzeiten von fundamentaler Bedeutung für die
geistige Gesundheit des Menschen. Musik, Kunst und Unterhaltung geben Hoffnung.
Je größer die Krise, desto wichtiger ist der freie Zugang zu Kultur und Musik.

Das Projekt:

„Kultur am Pavillon“ ermöglicht Besucherinnen barrierefreie, niedrigschwellige und individuelle
Begegnung mit hochwertiger Livemusik im öffentlichen Raum. Unkommerziell und zum Wohle
der Allgemeinheit gibt „Kultur am Pavillon“ Motivation und Lebensfreude unabhängig der
finanziellen Situation ihrer Besucherinnen.

Konzeption:

Geplant sind jeweils vier öffentliche Nachmittagskonzerte im Mai und Juni 2023, sonntags,
16 - 17 Uhr. Es treten Formationen mit 3 - 6 MusikerInnen aus Dresden, Leipzig und anderen
sächsischen Regionen auf. Der Pavillon an der Albertbrücke dient als Bühne. Der befestigte

Bereich rund um die Albertbrücke ist der Zuschauerraum. Die Fläche bietet reichlich Platz.
BesucherInnen können ihren eigenen Abstand wählen. Die Veranstaltungen sind öffentlich
zugänglich, barrierefrei und inklusiv.

Nach wie vor ist „Kultur am Pavillon“ ein zukunftsweisendes Konzept der Kulturrezeption.

Anders als im Konzertsaal bestimmen die Gäste ihre eigene Rezeption der künstlerischen
Darbietung, ihre akustische Distanz zur Bühne und die Verweildauer selbst und spontan.
Kultur am Pavillon

.

21.02.2023

1/4

Entstanden im ersten Lockdown während der Coronapandemie hat das Konzept inzwischen
eine dauerhafte Daseinsberechtigung. Straßenmusik an der Elbe - von NeustädterInnen für
NeustädterInnen. Der Pavillon an der sanierten Albertbrücke ist zu einem Treffpunkt für
Kreative und Kulturbegeisterte geworden.

Ehrenamtliches Engagement für den Stadtteil:

Um das Projekt möglich zu machen, verbringe ich zahlreiche ehrenamtliche Stunden damit,
MusikerInnen, KünstlerInnen und TechnikerInnen

miteinander zu vernetzen, Kulturinteressierte

und Engagierte zusammen zu bringen, in den Sozialen Medien auf das Projekt aufmerksam zu

machen und ein Team aus ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern zusammen zu stellen. Ich
vernetze mich mit den verschiedenen Ämtern der Stadt Dresden und mit der lokalen Presse.
Kenntnisse und Erfahrungen aus meiner freiberuflichen Tätigkeit als Musikerin kann ich für das
Projekt nutzen. Bestehende Kontakte und Beziehungen in die Szene und den Stadtteil setze ich
zugunsten des Projektes ein und kann Kultur im Stadtgebiet mit meiner ehrenamtlichen
Tätigkeit fördern.

Nachhaltigkeit:

Anders als bei anderen Veranstaltungen ist die Idee von „Kultur am Pavillon“ von Anfang an,
mit vorhandenen Ressourcen schonend umzugehen. Es gibt keine tonnenschweren Aufbauten,
Zeltstädte oder Containerdörfer, keine Bierwagen und Plastikbecher. Notwendige Transporte
am Veranstaltungsort werden mittels Handwagen, Lastenfahrrad und Carsharing durchgeführt.
Lokale Bands reisen mit dem Fahrrad an.
„Kultur am Pavillon“ zeichnet sich durch einen respektvollen Umgang mit der Umgebung und
dem Stadtgebiet aus. Der Veranstaltungsort wird vor jeder Veranstaltung gereinigt und Müll
beseitigt.

Kultur am Pavillon

21.02.2023

2/4

Rezeption:

Das Publikum setzt sich zusammen aus Neustädterinnen und Neustädtern, gezielten
KonzertbesucherInnen, Tagesgästen, TouristiInnen und kulturinteressiertem Laufpublikum.

Publikumsstimmen 2022:
>

„Tolle Idee. Machen Sie weiter so.“

>

„angenehm

>

„Tolles Programm. Hier erlebt man gute Bands, die man sonst gar nicht so auf dem

ungezwungene Atmosphäre“

Schirm hat.“

VVVWV

„Das Programm hab ich schon. Gibt’s schon das für nächsten Monat?“
„Ein angenehmes Kontrastprogramm zum Stadtfest.“
„Ein gelungenes Format.”
„Warum da nicht.schon längst mal jemand drauf gekommen ist.“

Entwicklungsgeschichte:

Während des ersten Lockdowns im Frühjahr 2020 habe ich das Veranstaltungsformat „Kultur
am Pavillon“ entwickelt, das coronakonform SpaziergängerInnen und MusikliebhaberInnen mit
Livemusik begeistert.
Seitdem hat sich das Format zu einer angesehenen Konzertreihe entwickelt. Es zieht
TouristInnen und BesucherInnen wie auch AnwohnerlInnen der Stadt Dresden an. „Kultur am
Pavillon“ konnte sich als feste Größe in der Kulturszene etablieren. Dank Förderung durch den
Stadtbezirk Dresden-Neustadt, die Stadt Dresden und die Kulturstiftung Sachsen konnten
namhafte Bands und überregional bekannte KünstlerInnen - wie z. B. das Lars Kutschke Trio und
Echopreisträger Diego Pifiera - auftreten. Die Veranstaltungen konnten erfolgreich auf das
dringende Kulturbedürfnis der Menschen eingehen.
Aufgetreten sind Bands aus Dresden, Sachsen und Berlin, u. a. The Shy Boys, Jo Aldingers
Downbeatclub, Stadtkind, Friedrich Rau, Weltmusikformationen wie tumba-ito, Zariza Gitara,
The Reel Chicks and Family, Compafiia Flamenca Sabine Jordan und APPARATSCHIK, Swingbands
wie Hot Club D’Allemagne und Trio SCHO, Rhythm'n'Blues-Bands wie Les/y’s Dynamite und Big

Fat Shakin’.
Kultur am Pavillon

21.02.2023

3/4

Ausblick:

Dank Social Media erfährt das Projekt deutschlandweite Aufmerksamkeit. Mittels
Außenwerbung konnte die Sichtbarkeit vor Ort erhöht und der Bekanntheitsgrad in der Stadt
deutlich gesteigert werden.
Für das Jahr 2023 plane ich, die Bedeutung des Projektes und das Team weiter auszubauen.
Neustädterinnen und Neustädter sollen am Projekt teilnehmen können. „Kultur am Pavillon“
repräsentiert die Kulturszene der Dresdner-Neustadt und dient dem Ansehen der
Landeshauptstadt Dresden.

Finanzierung:

Da die Veranstaltungen frei zugänglich im öffentlichen Raum stattfinden, ist die Finanzierung
nur mit Hilfe öffentlicher Gelder möglich. Damit die Konzertreihe unkommerziell bleiben kann,
bin ich auf öffentliche Förderung des Stadtbezirks und der Stadt Dresden angewiesen.

Kultur am Pavillon

21.02.2023

4/4

Anlage zum

Projektantrag

„Kultur am

Hochwertige

Straßenmusik

als Treffpunkt für Kreative

Pavillon im Frühjahr 2023“
und

Kulturbegeisterte

im

Stadtteil
Neu-022/23

Ifd. Nr.:

2023/91-01/1/0000157/0002

Aktenzeichen:

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 | Aufwandsentschädigung

800,00 €

800,00 €

2 | Druck- und Werbekosten

3.500,00 €

3.500,00 €

800,00 €

800,00 €

13.200,00 €

13.200,00 €

800,00 €

800,00 €

6 | Sonstige Sachausgaben

1.300,00 €

1.300,00 €

7 | Verwaltungskostenpauschale

2.140,00 €

2.140,00 €

8 | Eigenleistung Arbeits- &

1.000,00 €

1.000,00 €

Position | Ausgaben

3 | Fahrtkosten
4 | Honorare

5 | Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

Sachleistungen
Gesamtkosten

Position

23.540,00

|Einnahmen

23.540,00 €

in Euro

1 | Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 | Eigenmittel
2.2 | Eigenleistung

€

1.540,00 €
(Arbeits-/Sachleistung)

1.000,00 €

3 | Drittmittel, Spenden

6.000,00 €

4 | Beantragte Zuwendung

des

12.000,00 €

zuständigen Stadtbezirksamtes
5 | Sonst. Zuwendungen

der

3.000,00 €

Landeshauptstadt Dresden
6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung
Sonstige Sachausgaben

(Bezeichnung

Anschaffungen/Materialien:

23.540,00
mit zuwendungsfähigem

800,00 €; Genehmigungen:

€

Betrag):

500,00 €

Eigenleistungen:
Organisation, Vernetzung, Ämterabstimmung,

Pressearbeit

28. Februar 2023

Anlage zum Projektantrag „Kultur am Pavillon im Frühjahr 2023“
Hochwertige Straßenmusik als Treffpunkt für Kreative und Kulturbegeisterte im
Stadtteil
2023/91-01/1/0000157/0002
Aktenzeichen:
Ifd. Nr.: Neu-022/23
Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Kulturamt: 3.000,00 €

28. Februar 2023

Prüfung

der Voraussetzungen

Projektbezeichnung:

„Kultur am

nach der FFRL

Stadtbezirke

Pavillon im Frühjahr 2023“

Hochwertige Straßenmusik als Treffpunkt für Kreative
und Kulturbegeisterte im Stadtteil
lfd. Nr.:

Neu-022/23

Zuwendungszweck

Aktenzeichen:

nach

Pkt.

2023/91- 01/1/0000157/0002

1

v

Bezug zum Stadtteil?

Gegenstand

[IS

Örtliche Bedeutung?
der Förderung

nach

Pkt.

2

SI

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, q

Zuwendungsempfänger*in

nach

zu fördern?

SI

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck

Pkt. 3

kein Ausschluss

des Empfängers

Zuwendungsvoraussetzungen

I ISISE

zulässiger Empfänger?
nach Abs. 2?
nach

Pkt. 4

a) Vorhaben ohne Zuwendung

SIS[S[SISE

a) städtisches Interesse?

nicht durchführbar?

b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung

gesichert und nachgewiesen?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

N

©
®

10 % der Gesamtkosten?

(Ausnahme Kleinprojekte)

5

e) Eigenanteil mind.

ISIS

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
beantragt?

5

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

Maßnahmebeginn

nach

Abs.

2:

. vollständiger Antrag?
. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
. Antrag schlüssig?
. städtisches Interesse?
. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

5 S[SISISIS

olu/Pr/w|wv|-

Kriterien für vorzeitigen

Gesamtzuwendung

nicht höher als Aufwendungen?

IN

S

Drittfinanzierung?

28. Februar 2023

der Voraussetzungen

Prüfung
Art,

und

Umfang

Höhe

der Zuwendung

nach

nach
Pkt.

der FFRL

5

SISIS

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben

für Sachkosten

v

beachtet?
max.

Verwaltungskostenpauschale

Stadtbezirke

10 % der zuwendungsfähigen

10%

Ausgaben?
nein

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren

nach

Pkt. 7

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan
Haushaltsmittel

des SBR

v
v

und

liegt vor?

Neustadt

zum

Stand

28.02.2023:

Verfügbares

Budget

353.879,23

beantragte

Mittel:

12.000,00 €

Fördervorschlag

StBA:

12.000,00

€

€

28. Februar 2023

