Änderungsantrag - Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsbericht Arbeltsweltbezogene Jugendsozialarbeit - V2003/22

Der Integrations- und Ausländerbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister die Vorlage V2003/22 in
folgenden Punkten zu ändern:
Die Beratungsstellen arbeitsweltbezogener Jugendsozialarbeit sollen für jeden Standort eine
Erhöhung der personellen Ressourcen/Vollzeitäquivalenzen (von mehr als 2 VzÄ) erfahren.
Die aufsuchenden Angebote der Jugendsozialarbeit „Mein Viertel - Mein Kiez“ des Ausländerrates
Dresden e. V. und „Cooperation für Dich - CoDi“ der Treberhilfe Dresden e. V. sollen unter
Beibehaltung der personellen Ressourcen (Mein Viertel - Mein Kiez 1,0 VzÄ und Cooperation für Dich

- CoDi 0,75 VzÄ) bewahrt werden.

Begründung:
Junge Migrant*innen und ihre Eltern brauchen aufgrund von Systemunkenntnis und
Sprachhemnissen mehr Unterstützung im Übergang Schule-Beruf. Gerade zugewanderte Kinder und
ihre Eltern, die mit dem hiesigen Bildungssystem wenig vertraut sind, haben viele Fragen und müssen
oft zum Stellenwert von Ausbildung und Berufsabschlüssen für den weiteren beruflichen Werdegang
(ihrer Kinder) beraten und umfänglich begleitet werden. Neben diesen Aspekten erfordern
aufenthaltsbedingte Einschränkungen zu Fördermaßnahmen und anbahnenden Angeboten, erlebte
oder gefühlte Ressentiments, Sorgen zu Aufenthaltsfragen u.a. zusätzlich eine erhöhte Beratungszeit
und ein umfängliches Casemanagement. Wie sie selbst in der Vorlage V2039 festhielten: "bestätigen
die letzten globalen Ereignisse, dass Migration und der Zugang von jungen Menschen mit
Fluchterfahrung zu kommunalen Ressourcen weiterhin besondere Aufmerksamkeit erfordern."
Aufsuchende Angebote sind dabei ein wichtiger Pfeiler in der Arbeit mit benachteiligten
zugewanderten Jugendlichen und ihren Familien, da sie geprägt von Unsicherheiten, Unkenntnis,
Skepsis oder des sich nicht angesprochen Fühlens, seltener den Weg zu den Beratungsstellen finden.
Diese Punkte gehören zum Aufgabenbereich der die beratenden und aufsuchenden Diensten der
arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit. Eine Erhöhung der personellen Ressourcen und Wahrung
aufsuchender Angebote mit umfänglichen Casemanagement in der Zusammenarbeit mit
benachteiligten jungen Migrant*innnen und deren Familien sind angebracht und notwendig.

