Hausmitteilung

Dresden.
DIESER:

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(GB) 71

Datum:

13.03.2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Umverlegung der Trauergebinde auf dem Heidefriedhof
AF2954/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. Welchen Grund gab es, die Trauergebinde noch am 13. Februar 2023 auf dem Heidefriedhof
umzuverlegen?

Um den würde- und pietätvollen Rahmen für die am nächsten Tag stattgefundenen sieben
Beisetzungen und Trauerfeiern zu gewährleisten, wurden alle Trauergebinde, welche am
trauerden Mädchen abgelegt wurden, am Dienstag, den 14. Februar 2023, ab 7.30 Uhr behutsam
aufgenommen und an der Gedenkmauer auf dem Ehrenhain wieder abgelegt.
2. Wann und wer genau veranlasste das Umverlegen?
den

14.

3, Gab es für den 13. Februar 2023 eine „Trauergebinde-Ablegeordnung”, bzw. wurden
Friedhofsgäste darauf hingewiesen, wo am 13. Februar etwas abzulegen ist?

die

Veranlasst wurde

dies durch

den

Fachbereichsleiter des Heidefriedhofs

am

Dienstag,

Februar 2023, um 7 Uhr bei der Arbeitseinteilung des gärtnerischen Personals.

Zur angemeldeten Veranstaltung durch DenkMalFort!

e.V. wurde um das Ablegen der weißen

Rosen auf den Grabflächen im Ehrenhain gebeten.
4. Gab es im Jahre 2022 Vandalismus auf dem Dresdner Heidefriedhof? Wenn
Vorfälle und welcher Art? Wie hoch waren die Schäden?

31.01.2022

ja, wie viele

Beschädigung des Denkmals "Trauerndes Mädchen am Tränenmeer’
Kosten: ca. 3.225 Euro

23.:27.12.2022

Beschädigung von Abfallkörben und Verteilung des Inhaltes auf dem Friedhof
Schaden: ca. 260 Euro

30.12.2022

Beschädigung
und
Verteilung von
Zementsäcken
in der
muslimischen
Grabanlage, welche in diesem Bereich gelagert wurden
Schaden: mehrstündiger Reinigungsaufwand durch das Friedhofspersonal

5. „Gab es 2022 erfasste Diebstähle auf dem Friedhof? Wenn ja, wie viele und welcher Art?“

30.12.2022

Entwendung einer Keramikstele zur Markierung der Grabfelder
Schaden: ca. 100 Euro

Nicht erfasst wurden Diebstähle von Blumen, Pflanzen und Grabgebinden.
6. „Warum ist der Heidefriedhof im Februar bis 20 Uhr geöffnet?“

Der

Heidefriedhof

ist im

Februar

offiziell

bis 18

Uhr

geöffnet.

Für den

Verschluss

ist ein

Schließdienst verantwortlich. Mit einer Zeittoleranz von ca. einer Stunde, sollte der Heidefriedhof
bis spätestens 19 Uhr verschlossen sein.
Mit fre

ichen Grüßen

Dirk Hilbert

