Hausmitteilung

El

en

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum:

74, MRZ. 2073

Anmietung von MRE - 35. Grundschule

AF2947/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Hausmitteilung vom 24. Januar 2023 wurden zwei Tage vor der entsprechenden Stadtratssitzung und eine Woche nach der federführenden Ausschusssitzung zur Vorlage V1616/22
„Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung
naturwissenschaftlicher Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden“ der Auftrag
aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beantwortet.

Laut Zusammenstellung sind für die MRE an der 35. Grundschule nach der Errichtung 2022
zwei Jahre Stand- und Mietzeit bei 222.900 €/p.a. Mietkosten für 1.545qm und 582.640 € Errichtungskosten geplant. Erlauben Sie mir den Nebensatz, erscheint im Vergleich zu anderen
MRE-Schul-Projekten der Landeshauptstadt wie ein Schnäppchen.
Zur „Zusammenstellung MRE bezüglich Kosten und Standzeiten“ bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen:

1.

Wird nach aktuellem Kenntnisstand die geplante Stand- und Mietzeit der MRE an der 35.
Grundschule von zwei Jahren eingehalten oder ist bereits jetzt mit einer Verlängerung zu
rechnen? Wenn ja, warum?“

Aufgrund des aktuellen Projektablaufes unter Berücksichtigung der Verzögerungen im Bauablauf
ist mit einer Verlängerung der Standzeit um ca. sechs Monate zu rechnen.
ndlichen Grüßen

ee

Dirk Hilbert

ü

