Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum: 74, MRZ. 2023
Anmietung von MRE - 12. Grundschule
AF2945/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„mit Hausmitteilung vom 24. Januar 2023 wurden zwei Tage vor der entsprechenden Stadtratssitzung und eine Woche nach der federführenden Ausschusssitzung zur Vorlage V1616/22
„Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung
naturwissenschaftlicher Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden” der Auftrag
aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beantwortet.
Laut Zusammenstellung waren für die MRE an der 12. Grundschule Hebbelstraße eine Mietund Standzeit von zwei Jahren bei 155.500 €/p.a. Mietkosten für 545qm und Errichtungskosten von 675.000 € beschlossen.
Zur „Zusammenstellung MRE bezüglich Kosten und Standzeiten“ bitte ich um Beantwortung

folgender Fragen:
1.

Die Standzeit beträgt mittlerweile acht Jahre. Welche Mehrkosten sind durch die Vervier-

fachung der Standzeit bisher entstanden?”
Die Standzeit der Mobilen Raumeinheit (ca. 570m?) von 2015 bis jetzt beträgt ca. 7,6 Jahre. Die
monatliche Miete betrug ursprünglich 10.031,70 Euro brutto/Monat. Im Moment zahlt das Amt
für Schulen eine monatliche Miete in Höhe von 12.959,10 Euro brutto. Die Gesamtkosten belau-

fen sich bisher auf 919.810,93 Euro brutto. Die Kosten für die Verlängerung der Standzeit
(09/2017 bis jetzt) betragen damit bisher rund 679.000,00 Euro.

2.

„Wie wurde der Stadtrat über die Verlängerung und die Mehrkosten informiert?“

Allgemein werden dem Stadtrat die Bedarfe mit Fortschreibung des Schulnetzplanes angezeigt.

„Gab es zur Anmietung aus dem Jahr 2015 eine Wirtschaftlichkeitsabwägung zwischen Miete
und Kauf der MRE und wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche Kosten wären bei Kauf der

MRE 2015 angefallen?“
Es gab zur MRE der 12. Grundschule bereits in der Bedarfsplanung vom 31. Juli 2014 die Festlegung zur Anmietung der MRE für die Auslagerung von 6 Räumen aus dem Schulgebäude während der Baumaßnahme Hochwasserschadensbeseitigung/Giebelsicherung mit einer Standzeit
von 24 Monaten. Für Errichtung/Abbau und 24 Monate Miete wurden in der Bedarfsplanung
998.668,00 Euro als Basiskosten inkl. Baupreisindex ermittelt. Auf Grundlage der Bedarfsplanung
und aufgrund der vorgesehenen Standzeit wurde die MRE zur Miete ausgeschrieben. Kosten für
den Kauf wurden nicht untersucht.
Mit der klaren Nutzungsperspektive von nur 2 Jahren, war Mietmodell eindeutig.
3.

„Wann ist mit dem Rückbau der MRE zu rechnen und welche Kosten für die weitere Stand-

bzw. Mietzeit fallen noch an?“
Die MRE dient der temporären Kapazitätserweiterung zu Unterbringung einer vierzügigen

Grundschule am Standort zur Absicherung der schulischen Versorgung innerhalb des Grundschulbezirkes.
Ein Rückbau der MRE kann erst mit Reduzierung der Kapazitäten am Standort erfolgen und ist im
Zusammenhang der komplexen Sanierung des Schulgebäudes angedacht. Die begonnene Planung zur Sanierung ruht aktuell nach Abschluss der Vorplanung aufgrund einer nicht gesicherten
Finanzierung des Projektes.
4.

„Wie hoch sind die Kosten für den Rückbau?“

Die Kosten für den Rückbau und das Herrichten der Fläche betragen 139.000,00 Euro brutto, ge-

mäß Vergabe 2015.
Mit freundlichen Grüßen

——T

ae

