Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

GZ:

(OB) GB2

Datum:

74, MRZ. 2023

Bauliche Maßnahmen zur Entlastung der 77. Grundschule
AF2943/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Alm 25.01.2018 beschloss der Stadtrat zur Fortschreibung der Schulnetzplanung mit Vorlage
V1782/17 Pkt. 1.16: „Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu
prüfen, inwiefern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023)
von einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch MRE
für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30.
April 2018 vorzulegen.“
In der letzten Beschlusskontrolle vom 13.07.2021 wird ausgeführt: "Das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung wurde hierfür mit der Planung baulicher Maßnahmen beauftragt."
Auch in der Informationsvorlage V0278/20 „Evaluation Schulnetzplan“ vom 25. August 2020
führt die Verwaltung zum Schulbezirk Cotta 3 aus: „Die vorliegenden Daten zur Evaluation ergeben keine signifikanten Veränderungen, welche eine grundsätzliche Korrektur des Beschlus-

ses zur Fortschreibung der Schulnetzplanung 2017 erforderlich machen. Allerdings ist die Entwicklung in diesem gemeinsamen Schulbezirk weiter kritisch zu beobachten, um ggf. im Zuge
geplanten der Gesamtsanierung der 77. Grundschule „An den Seegärten“ noch kapazitive Erweiterungen realisieren zu können.“
1.

Warum stehen seit 31. Oktober 2021 Beschlusskontrollen zu V1782/17 aus?“

Es wird von einem Tippfehler ausgegangen. Im Einleitungstext wurde mit dieser Vorlagennummer Bezug auf den Schulnetzplan genommen. Dieser hat jedoch die Vorlagennummer 1792/17.
Mit der Erarbeitung der neuen Schulnetzplanung wird die Vorlage 1792/17 obsolet. Neue Be-

schlusskontrollen erscheinen dadurch überflüssig.

2.

„Welchen Stand hat die beauftragte Planung baulicher Maßnahmen zur Entlastung der 77.
Grundschule (einschließlich Kosten und Zeitschiene)?“

Mit der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2021/2022 wurde die weitere Projektbearbeitung ausgesetzt. Die Schule wird auf der Mehrbedarfsliste geführt, die allen Stadtratsmitgliedern
im Herbst 2022 zur Verfügung gestellt wurde.
3.

„Wann ist mit einer Vorlage für den Stadtrat zu rechnen?“

Eine Vorlage zum Baubeschluss erfolgt auf Grundlage einer Entwurfsplanung und kann bei Sicherung der Finanzierung eingereicht werden. Die Finanzierung ist derzeit nicht absehbar.
Mit freu

en Grüßen

MEN;
A

r

