Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

24. MRZ. 2023

Dana Frohwieser

Anmietung von MRE — Gymnasium Klotzsche
AF2944/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„mit Hausmitteilung vom 24. Januar 2023 wurden zwei Tage vor der entsprechenden Stadtratssitzung und eine Woche nach der federführenden Ausschusssitzung zur Vorlage V1616/22
„Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung
naturwissenschaftlicher Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden“ der Auftrag
aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beantwortet.
Laut Vorlage V1343/11 war eine Anmietung von MRE zur Erweiterung des Gymnasium Klotz-

sche von 2.320qm für sieben Jahre geplant (Miete 2.923.200 € bzw. 417.600 €/p.a.; Kosten Errichtung 729.185 €, Kosten Rückbau 2019 212.887 €). Laut oben bezeichneter Zusammenstellung wurden 855qm BGF realisiert mit Errichtungskosten von 372.500 € und Ifd. Mietkosten
p.a. von 335.600 €.

Zur „Zusammenstellung MRE bezüglich Kosten und Standzeiten“ bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen:
1.

Wie erklären sich diese Differenzen? Handelt es sich bei der Flächenangabe um einen Fehler? Warum liegen die jährlichen Mietkosten unter denen der Vorlage (für 2.320qm)? Sind
die jährlichen Mietkosten seit 2012 unverändert?”

Bei den Flächenangaben in der Tabelle wurde versehentlich die Grundfläche (GF) der Mobilen
Raumeinheit (MRE) und nicht die Bruttogrundfläche (BGF) angegeben. Die BGF beträgt ca. 2.565
m?.

Die in der Vorlage V1343/17 benannten Mietkosten basieren auf einer Kostenberechnung aus
der Entwurfsplanung zum Projekt. Als Ergebnis der Vergabe der Leistungen konnten eine günstigere Miete in Höhe von 387.059,40 Euro pro Jahr zzgl. vertraglich vereinbarter Betriebs- und Nebenkosten vereinbart werden.
Mit Verlängerung der Nutzungsdauer wurde der Mietpreis nachverhandelt und neu vereinbart.
Aktuell belaufen sich die Mietkosten pro Jahre auf 335.580,00 Euro zzgl. vertraglich vereinbarter
Betriebs- und Nebenkosten.
2.

„Gab es zur Vorlage aus dem Jahr 2011 eine Wirtschaftlichkeitsabwägung zwischen Miete
und Kauf der MRE und wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche Kosten wären bei Kauf der
MRE 2011/12 angefallen?“

Im Rahmen der Vorplanung wurde seinerzeit eine Wirtschaftlichkeitsabwägung durchgeführt.
Im Ergebnis stellte sich das realisierte Mietmodell für die geplante Nutzungszeit von 7 Jahren annähernd gleich mit dem seinerzeit fiktiv angesetzten Kaufkosten dar.
Die Option Kauf konnte aufgrund von vergaberechtlichen Vorschriften nicht in die Ausschreibung der Leistung mit aufgenommen werden, daher liegen uns keine Kosten für den Kauf von
MRE aus dem Jahren 2011/12 vor.
3.

„Die Anmietung war für sieben Jahre geplant und beschlossen und ist inzwischen mehr als
drei Jahre überschritten. Welche Mehrkosten sind durch die Verlängerung bisher entstanden?”

Für die geänderte Nutzungsdauer sind folgende Mehrkosten für Miete in Höhe von 1.174.530,00
Euro (09/2019 bis 02/2023) zzgl. vertraglich vereinbarter Betriebs- und Nebenkosten und Planungskosten für die Verlängerung in Höhe von 36.086,00 Euro entstanden.
4.

„Laut Vorlagenbegründung (Seite 4) unter „Folgemaßnahmen“ ist die Rede von „... der geplanten und derzeit baurechtlich begrenzten Nutzungsdauer ...”. Welche baurechtlichen
Vorgaben zur Nutzungsdauer gab es und wie begründet sich die darüberhinausgehende
Nutzungsdauer?“

In der Vorlage aus 2011 wird auf eine baurechtlich begrenzte Nutzungsdauer aufgrund der Lage
des Grundstückes im Außenbereich nach $ 35 BauGB verwiesen.
Die Verlängerung der Nutzungsdauer begründete sich aus der Absicherung der Versorgungspflicht im gymnasialen Bereich als Schulträger.
5.

„Derzeit nutzt die 19. Grundschule die MRE in der Bauauslagerung. Welche weitere Standbzw. Mietzeit der MRE ist geplant und welche Mietkosten fallen dafür an?“

Nach Abschluss der Sanierung des Standortes der 19. Grundschule ist diese vom Auslagerungs-

standort wieder zurückgezogen. Derzeit wird die MRE als Auslagerungsstandort für die 85.
Grundschule genutzt. Nach aktuellem Projektablauf ist eine Bauauslagerung bis März 2024 notwendig.

6.

„Laut Vorlagengründung (Seite 4) war für 2019 der Rückbau der MRE, der Gründung, der
befestigten Flächen in der Freianlage sowie der technischen Erschließung und die Wiederherstellung der Grünfläche sowie Ersatzpflanzen geplant. Welche Planungen verfolgt die

Landeshauptstadt nunmehr für das Flurstück (302/2 i.V.m. 301/3).“
Die beiden Flurstücke sind dem Schulstandort Gymnasium Dresden-Klotzsche zugeordnet. Nach

einem Rückbau der MRE können auf dem Grundstück Sportfreiflächen für das Gymnasium Klotzsche realisiert werden.

Mit freundlichen Grüßen
—

nik Hilbert

