Hausmitteilung

Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

GZ:

(OB) GB2

Datum:

gi. NRZ. 2023

Anmietung von MRE - Universitätsschule
AF2948/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Hausmitteilung vom 24. Januar 2023 wurden zwei Tage vor der entsprechenden Stadtratssitzung und eine Woche nach der federführenden Ausschusssitzung zur Vorlage V1616/22
„Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung
naturwissenschaftlicher Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden“ der Auftrag
aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beantwortet.

Laut Zusammenstellung sind für die MRE für die Universitätsschule nach der Errichtung 2022
fünf Jahre Stand- und Mietzeit bei 1.234.100 €/p.a. Mietkosten für 4.600qm und 7.583.000 €
Errichtungskosten geplant.
Zur „Zusammenstellung MRE bezüglich Kosten und Standzeiten“ bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen:
1.

Laut Vorlage V1286/21 enthalten die Rund 7 Mio. Euro Fertigstellungskosten deutlich mehr

Kosten als nur für die Errichtung der MRE (z.B. Freianlagen, Maßnahmen im Bestandsgebäude). Wie hoch sind die Errichtungskosten vergleichbar zu den entsprechenden Angaben
für die anderen MRE-Schul-Projekte in der Zusammenstellung, die seitens der Landeshauptstadt in Eigenregie realisiert wurden?“
Es ist richtig, dass die in der Vorlage V1286/21 ausgewiesenen Kosten für TO 01 - temporäre Erweiterung alle Kosten enthalten, welche für die Nutzungsaufnahme des Interimsgebäudes am
Standort Cämmerswalder Straße 41 erforderlich sind. Die Kostenangabe in Höhe von
6.682.000,00 Euro basiert auf einer Kostenberechnung auf Grundlage einer Entwurfsplanung für
die Errichtung der Mobile Raumeinheit (MRE) inkl. den erforderlichen vorbereitenden Arbeiten,
Anpassungen in den Freianlagen sowie den Baunebenkosten.

Die Kosten wurden projektbezogen ermittelt und können aufgrund örtlicher Gegebenheiten
stark variieren und liegen im Vergleich zu weiteren bereits realisierten Maßnahmen im mittleren

Bereich.
2.

„Die jährlichen Mietkosten waren laut Vorlage V1286/21 (Begründung Seite 6) mit ca.
670.000 Euro zu veranschlagen. Wie kommt es zur Verdopplung der Mietkosten?“

In der Vorlage V1286/21 werden die jährlichen Mietkosten in Höhe von 670.000,00 Euro auf
Grundlage der Kostenberechnung veranschlagt. Die nunmehr benannten Kosten entsprechen
der Auftragssumme. Der Kalkulationsansatz für Errichtungs- und Mietkosten liegt im Ermessen
der Bieterfirmen und kann daher stark variieren.
3.

„Bei der Vorlage V1146/21 zur Errichtung von MRE an der 10. Grundschule wurde ausge-

führt, dass eine Mietzeitdauer von über 5 Jahren im Vergleich zum Kauf unwirtschaftlich
sei. Gab es zur Anmietung von MRE für die Universitätsschule eine Wirtschaftlichkeitsabwägung zwischen Miete und Kauf der MRE und wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche
Kosten wären bei Kauf der MRE angefallen?“
Die MRE am Standort Cämmerswalder Straße dient ausschließlich als temporäres Interimsge-

bäude zur Überbrückung der erforderlichen Planungs- und Errichtungszeit für das zukünftige
Schulgebäude der Universitätsgemeinschaftschule (vier Jahre mit Option auf ein Jahr Verlängerung). Eine dauerhafte Lösung am Standort Cämmerswalder Straße ist nicht Planungsziel.
Bei Bewertung einer Kaufoption der sehr großen Anlage (ca. 250 Module) sind Ab- und Wieder-

aufbau, die mögliche Zwischenlagerung, erforderlichen Transport sowie möglichen Nachnutzungsstandort mit zu bewerten. Aus diesem Grund gibt es für dieses Vorhaben keine dezidierte
Wirtschaftlichkeitsabwägung zwischen Miete und Kauf.
4.

„Wird nach aktuellem Kenntnisstand die geplante Stand- und Mietzeit der MRE an der Universitätsschule von fünf Jahren eingehalten oder ist bereits jetzt mit einer Verlängerung zu

rechnen? Wenn ja, warum?“
Nach derzeitigem Kenntnisstand wird die geplante Mietzeit von 5 Jahren eingehalten.
Mit fi

lichen Grüßen

Dirk Hilbert

