Hausmitteilung

Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB2

Dana Frohwieser

Datum:

24, MRZ. 2023

Anmietung von MRE - Terrassenufer
AF2946/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Hausmitteilung vom 24. Januar 2023 wurden zwei Tage vor der entsprechenden Stadtratssitzung und eine Woche nach der federführenden Ausschusssitzung zur Vorlage V1616/22
„Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung
naturwissenschaftlicher Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden“ der Auftrag
aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beantwortet.
Laut Zusammenstellung sind für die MRE am Terrassenufer nach der Errichtung 2018 zehn
Jahre Stand- und Mietzeit bei 499.200 €/p.a. Mietkosten für 2.905qm und 1.316.000 € Errichtungskosten (ohne Freianlagen) geplant.

Zur „Zusammenstellung MRE bezüglich Kosten und Standzeiten“ bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen:
1.

Laut Vorlage V1626/17 sollten Mietkosten 719.150 €/p.a. betragen, laut Beschlusskontrolle vom 11. September 2018 504.877 €, laut Zusammenstellung 499.200 €. Wie ist diese
Differenz zu erklären?“

Die in der Vorlage 1626/17 benannten Mietkosten basieren auf einer Kostenberechnung aus der
- Entwurfsplanung zum Projekt. Die Kostenangabe aus der Beschlusskontrolle aus 2018 spiegeln
das Ergebnis der Vergabe der Leistung und die mietvertragliche Vereinbarung wieder.

2.

„Welchen Gesamtmietkosten über die geplante Laufzeit von zehn Jahren fallen für die Landeshauptstadt tatsächlich an?“

Auf Grundlage der vertraglichen Vereinbarung ist bei einer Laufzeit von 120 Monaten mit Mietkosten in Höhe von 5.048.772,50 Euro zzgl. vertraglich vereinbarter Betriebs- und Nebenkosten
zu rechnen.
3.

„Bei der Vorlage V1146/21 zur Errichtung von MRE an der 10. Grundschule wurde ausgeführt, dass eine Mietzeitdauer von über fünf Jahren im Vergleich zum Kauf unwirtschaftlich
sei. Gab es zur Anmietung von MRE für das Terrassenufer aus dem Jahr 2018 eine Wirtschaftlichkeitsabwägung zwischen Miete und Kauf der MRE und wenn ja, mit welchem Er-

gebnis? Welche Kosten wären bei Kauf der MRE 2018 angefallen?“
Die Projektbearbeitung erfolgte mit der Anforderung Beschaffung als Mietmodell ohne weitere
projektbezogene Wirtschaftlichkeitsbetrachtung. Mögliche Kosten zum Kauf der Mobile Raumeinheit (MRE) können nicht benannt werden.
4.

„Wann ist mit dem Rückbau der MRE zu rechnen und welche Kosten fallen dafür an?“

Der Standort wird aktuell als ein Bauauslagerungsstandort für Schulen genutzt. Es liegt eine befristete Baugenehmigung bis 31. Dezember 2028 vor. Vertraglich wurde mit dem Errichter der
MRE eine Nutzungsdauer von 120 Monaten vereinbart.
Mit Auftragserteilung an den Auftragnehmer wurden die Kosten für Rückbau und Abtransport
165.000,00 Euro netto vereinbart.

Mit freundlichen Grüßen

