LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1874/22
Datum:

22. März 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Beirates für Menschen mit Behinderungen

(B/021/2023)
über:
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 - 2028
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre
2023 - 2028 unter dem Vorbehalt der in der Landeshauptstadt Dresden dafür veranschlagten
Mittel.
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen empfiehlt, die Schwerbehindertenermäßigung
durch die Möglichkeit für die Inanspruchnahme zusätzlicher Unterrichtszeit ohne zusätzliches
Entgelt zu prüfen sowie im Rahmen der Umsetzung der Digitalisierung auf konsequente
Barrierefreiheit hinzuwirken.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja11

NeinO

Enthaltung O

Ar [0
Beate Kursitza-Gr

Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

