CDU-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden - PF 120020 - 01001 Dresden
FRAKTION
STADTRAT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
- im Hause -

Dresden, den 22. März 2023

Antrag gemäß 8 36 Abs. 3, alternativ Abs. 5 Satz 1 SächsGemO

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die CDU-Fraktion beantragt, die Behandlung des Antrags A0452/23 „Aufhebung des Beschlusses
P0091/21 ‚Dresden soll sicherer Hafen werden!‘” auf die Tagesordnung der Stadtratssitzung am
23./24.03.2023, spätestens jedoch der übernächsten Sitzung des Stadtrats zu setzen.

Die Landeshauptstadt Dresden ist zur Unterbringung zugewiesener Asylbewerber gesetzlich
verpflichtet. Momentan ist erneut ein deutlicher Anstieg der zugewiesenen Personen zu verzeichnen.
Bereits ab April 2023 benötigt die Landeshauptstadt zusätzliche Kapazitäten um ihre
Unterbringungsverpflichtung erfüllen zu können. Ab Mai 2023 ist ein steigendes Defizit an
Unterbringungskapazitäten zu verzeichnen.

Da die Aufnahmekapazitäten der Stadt erschöpft sind und dieses Defizit nicht mehr anderweitig
ausgeglichen werden kann, hat die Stadtverwaltung vorgeschlagen, neun Containerstandorte, jeweils
mit einer Kapazität von bis zu 152 Plätzen, im Stadtgebiet zu errichten (V2082/23). Dies zeigt die
Notlage der Stadt, ihrer gesetzlichen Unterbringungsverpflichtung noch nachkommen zu können.
Gleichzeitig hat nach wie vor ein Stadtratsbeschluss Geltung, wonach „die Stadt Dresden bereit ist,

mehr Geflüchtete aufzunehmen, als sie nach dem sog. Königsteiner Schlüssel zugewiesen bekommen
würde“ (P0091/21).
Es ist daher nicht nur notwendig, sondern auch eilbedürftig, diesen Beschluss aufzuheben.
Mit freundlichen Grüßen

ID

a

Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

CDU-Fraktion im Stadtrat

Rathaus, Zi. 1/202

www.dresden-cdu.de

der Landeshauptstadt Dresden

Tel. (0351) 4 88 22 57

cdu-fraktion@dresden.de

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

Fax (0351) 48829 72

IM
DRESDEN

