Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.
DDIsegen

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00195/23
277
z 02

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

03.04.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu023/23) "Koordinierung und fachlichorganisatorische Begleitung eines Graffiti- Projektes im
Industriegelände"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro/2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

die Landeshauptstadt

Dresden

zur Erfüllung bestimmter Aufgaben

Leistungen,

die

an Zuwendungsempfänge-

3/3
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn
samt Neustadt beantragt.

und

vom

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 13. März 2023
322.159,23 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Prüfschema

Pa

l
d
d
H

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:
Ifd. Nr.:

2023
Neu-023/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0000107/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen

SPIKE Dresden e.V.

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

1.000,00 €

0,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Koordinierung und fachlichorganisatorische Begleitung eines

"

Graffiti- Projektes im Industriegelände

beantragte Förderung

1.000,00 €

Stadtbezirk
sonst. Förderung
weitere (Bund,

LHD

0,00 €

Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2023 - 30.04.2023

Fördervorschlag

StBA

1.000,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Neustadt, Industriegelände Firmengelände Nestler

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir möchten die Koordinierung und fachlich- organisatorische Absicherung eines Projektes
beantragen,

welches von der Firma Nestler an uns herangetragen wurde.

Nach

dem

Brand

im

Industriegelände gibt es auf dem Firmengelände eine Fassade, die derzeit eingerüstet ist. Wir
haben hier die Möglichkeit, in den kommenden Wochen mit der Dresdner Graffiti-Szene diese
große Fläche zu gestalten,

Diese Gestaltung

soll nicht nach Vorstellungen der Eigentümer

erfolgen, sondern völlig frei sein. Wir planen, dass jede der beteiligten Personen dort ihren Style
malen kann. Unsere Vorgaben sind lediglich ein einheitliches Farbkonzept, welches wir entwickeln
und der Ausschluss von politischen, strafrechtlich relevanten und sexistischen Botschaften.
Ein ähnliches Projekt von SPIKE Dresden gibt es auf der Rudolfstr. (siehe Foto im Anhang).

Wir hoffen auch bei diesem aktuellen Projekt, die Dresdner Szene umfangreich gewinnen zu
können. Auf der Wand können zwischen 20 und 30 Personen insgesamt Platz finden. Mindestens
eine Etage von den insgesamt 6 Etagen wollen wir komplett an Sprüherinnen übergeben.
Die Firma Nestler stellt die Wand zur Verfügung, leistet die notwendigen Vorarbeiten wie
Grundierung und kümmert sich auch um das Gestaltungsmaterial.

Begründung

Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Projekt trägt insbesondere der Ortsbildverschönerung bei, leistet aber auch
einen Beitrag zur Verbesserung

des kulturellen und sozialen Lebens.

Der SPIKE e. V. ist ein

verlässlicher Partner bei der Umsetzung von Graffitiprojekten. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte

Zuwendung

im Rahmen

der Vollfinanzierung zur

Bewilligung empfohlen.

07. März 2023

'SBIHE
DRESDEN
SPIKE Dresden e.V. » Karl-Laux-Str. 5

01219 Dresden

Jugend- , Kulturund Integrationszentrum
SPIKE Dresden e.V.
Karl-Laux-Str. 5
01219 Dresden

Projektbeschreibung Graffiti- Projekt Industriegelände

Wir möchten die Koordinierung und fachlich- organisatorische Absicherung eines Projektes
beantragen, welches von der Firma Nestler an uns herangetragen wurde. Nach dem Brand
im Industriegelände gibt es auf dem Firmengelände eine Fassade, die derzeit eingerüstet ist.
Wir haben

hier die Möglichkeit, in den kommenden

Wochen

mit der Dresdner Graffiti-Szene

diese große Fläche zu gestalten. Diese Gestaltung soll nicht nach Vorstellungen der
Eigentümer erfolgen, sondern völlig frei sein. Wir planen, dass jede der beteiligten Personen
dort ihren Style malen kann. Unsere Vorgaben sind lediglich ein einheitliches Farbkonzept,
welches wir entwickeln und der Ausschluss von politischen, strafrechtlich relevanten und
sexistischen Botschaften.

Ein ähnliches Projekt von SPIKE Dresden gibt es auf der Rudolfstr. (siehe Foto im Anhang).
Wir hoffen auch bei diesem aktuellen Projekt, die Dresdner Szene umfangreich gewinnen zu
können. Auf der Wand können zwischen 20 und 30 Personen insgesamt Platz finden.
Mindestens eine Etage von den insgesamt 6 Etagen wollen wir komplett an Sprüherinnen
übergeben.

Die Firma Nestler stellt die Wand zur Verfügung, leistet die notwendigen Vorarbeiten wie
Grundierung und kümmert sich auch um das Gestaltungsmaterial.

Hinweis zu den Eigenleistungen:
(ist auf dem Online-Formular nicht enthalten)

SPIKE Dresden wird mindestens 15 Stunden ehrenamtliche Arbeit leisten im Hintergrund.
Berechnungsgrundlage sind 12 €/ Stunde.
Summe

Eigenleistungen: 180 €

Vorstandsvorsitzende

0351 / 281 8084

Ellen Demnitz-Schmidt
wwwsspikedresden.de

0176 / 60851194
kontakt@spikedresden.de

Bankverbindung:
IBAN: DE98 8502 0500 0003 5906 00
BIC: BESWDE33DRE

Anlage zum Projektantrag Koordinierung und fachlich-organisatorische
Begleitung eines Graffiti- Projektes im Industriegelände
Neu-023/23

fd. Nr.:

Aktenzeichen:

2023/91-02/1/0000107/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

Honorare

1.000,00 €

1.000,00 €

Gesamtkosten

1.000,00 €

1.000,00 €

Position | Ausgaben
1[

Position

[Einnahmen
1|

in Euro

Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 | Eigenmittel

0,00 €

2.2 | Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 | Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.000,00 €

5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden

ehrenamtlichen

Engagements:

Eigenleistung SPIKE Dresden mind. 15 h und ehrenamtliches Engagement der Beteiligten aus der
Graffiti Szene

07. März 2023

Prüfung

Koordinierung

Projektbezeichnung:

lfd. Nr.:

nach

der Voraussetzungen

Stadtbezirke

und fachlich-organisatorische

Begleitung

eines Graffiti- Projektes im Industriegelände

Aktenzeichen:

Neu-023/23

Zuwendungszweck

der FFRL

nach

2023/91-02/1/0000107/0004

Pkt, 1

Bezug zum Stadtteil?

Gegenstand

IS

Örtliche Bedeutung?
der Förderung

nach

Pkt, 2

N

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
Buchst. e,g

hier:

Zuwendungsempfänger*in

Im

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
nach Pkt. 3

IK

zulässiger Empfänger?

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetz

n nach

Pkt,

4

a) Vorhaben

ohne Zuwendung

nicht durchführbar?

b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme

aka

a) städtisches Interesse?

kein Eigenanteil

Kleinprojekte)

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

sau

Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?
Maßnahmebeginn

nach

Abs.

2:

. vollständiger Antrag?
. Antrag schlüssig?
. städtisches Interesse?
‚ faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
. vorz. Maßnahmebeginn

erteilt?

Drittfinanzierung?

Gesamtzuwendung

nicht höher als Aufwendungen?

sk

. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?

«J2|

alu/plw/iwi-m

Kriterien für vorzeitigen

07. März 2023

Prüfung
Art, Umfang

der Voraussetzungen
und Höhe der Zuwendung

nach

der FFRL

nach Pkt, 5

v
WA

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

/

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen

k.A.

Ausgaben?

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren

nach

nicht relevant

Pkt. 7

/
7

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen
Gesamtkosten

Stadtbezirke

<=

für

Kleinprojekte

1000 Euro nach

Pkt. 2 Abs. 2

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?
-> Zusicherung Alleinfinanzierung
-> erhebliches städtisches Interesse?
->. herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 07.03.2023:

Verfügbares
beantragte

Budget
Mittel:

Fördervorschlag

StBA:

332.359,23

€

1.000,00

€

1.000,00 €

07. März 2023

