Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

’

Bil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00140/23

Datum: 27 ygz 290
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

05.04.2023 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Kofinanzierung zur Rekonstruktion des Loschwitzer Parks

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung der anteiligen Baukosten
für den Loschwitzer Park und beschließt hierfür 40.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu
stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt ferner, 40.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2024 zur Verfügung zu
stellen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Umwidmung der verbliebenen Restmittel
in Höhe von 598,44 Euro aus der Rekonstruktion des Rathausparkes Pillnitz, Lo-00046/20,
zugunsten des Loschwitzer Parks.

4.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion
Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.

5.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie-

ren

2/4

bereits gefasste Beschlüsse:
V-L000046/20 - 'Rekonstruktion der Grünfläche Am

Rathaus in Pillnitz'

V-L000107/22 - Planungskosten zur Rekonstruktion des Loschwitzer Parks

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

GI1.00278/0201.AP
78513000
40.000,00 Euro/ 2023
40.000,00 Euro/ 2024

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

3/4
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 5. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des $ 67 Abs. 1 SächsGemO zuständig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Planung ist, aufgrund der Prämissen des umgebenden Denkmalschutzes der Loschwitzer
Elbhänge und der geringen Größe des Parks, starken Einschränkungen unterworfen. Gewünscht
durch die Bevölkerung und die Landeshauptstadt Dresden ist jedoch eine grundlegende Rekonstruktion und eine Anpassung an zeitgemäße Nutzungsformen.
Spiel/Aufenthalt:
Der Pavillon ist zu erhalten und auf seinen Zustand zu prüfen. Im Falle eines notwendigen Abbruches ist ein neuer Pavillon zu errichten. Für die Nutzergruppe ab 10 Jahren sind Angebote zu
schaffen. Das Aufstellen zweier Tischtennisplatten, eventuell einer Jugendbank sind Optionen.
Die im Umfeld aktiven Vereine und/oder Jugendträger sollen nach Möglichkeit direkt einbezogen werden.

Eine Ergänzung mit einer Doppelschaukel ist am bestehenden Kleinkindspielplatz vorzunehmen.
Dazu ist die vorhandene Fallschutzfläche zu erweitern. Am Sandkasten selbst sind mindestens
ein Sandsieb, ein kleines Podest und eine Spielkiste für Sandspielzeug zu ergänzen. Weitere Gestaltungsideen sind möglich. Dezentrale kleine Spielmöglichkeiten im Park sollen unter Beachtung der aktuellen Nutzungen durch die Planer untersucht werden.
Vegetation
Alle Altbäume sind auf Standsicherheit, Verkehrssicherheit und Pflegeschnittmaßnahmen zu
prüfen. Zu prüfen ist die Nachpflanzung von abgestorbenen oder bereits entfernten Bäumen.
Darüber hinaus sollen Solitärs gepflanzt und die Ergänzung von Pflanzflächen untersucht werden. Augenmerk soll auf die Option des Einsatzes von alten, blühenden Gehölzen und/oder alten, essbaren Obstsorten gelegt werden. Die bisherigen Begrenzungen und Wegeeinfassungen
sind zu erhalten, wobei die bisherigen Wegedecken auf ihre Bestandfähigkeit zu untersuchen
und gegebenenfalls neu anzulegen sind. Alle Ideen und Planungen sind hierzu mit der Unteren
Denkmalbehörde auf Genehmigungsfähigkeit abzustimmen.

4/4
Finanzierung:

Für das Jahr 2023 wurden im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 70.000,00
Euro für die Rekonstruktion des Loschwitzer Parks eingestellt, 2024 noch einmal 30.000 Euro.
Beide Beträge sind aufgrund der ausstehende Freigabe des städtischen Haushalts noch nicht
bestätigt.
Ausgehend von den Ergebnissen der erfolgten Bürgerbeteiligung, sowie der bisherigen Diskussion im Stadtbezirksbeirat wird vorgeschlagen, lediglich die benötigten finanziellen Mittel für die
Möblierung der Parkanlage bereitzustellen.
Damit könnten die aus der Bevölkerung gemeldeten Bedarfes an Bänken, Spielgeräten für ältere
Kinder und einem Jugendtreffpunkt aus Pavillon und Tischtennisplatten gedeckt werden. Diese
Kosten setzen sich zusammen aus ca. 10.000 € für eine Doppelschaukel mit Fallschutz sowie ca.
70.0008 für die Herstellung der Pavillonfläche, der Deckensanierung und dem Einbau von zwei
Tischtennisplatten.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

