Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00144/23

Datum:

37 vr. 38

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Loschwitz

05.04.2023 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 009/23
"Herstellung zweier Informations-Tafeln zur Geschichte des Weißen Hirsch im Rahmen des
Gesamtkonzepts der Schaffung eines Lehrpfades'

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 5.300,00 Euro.

2,

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3:

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

V-L00015/19
V-L000093/21
V-L000117/22
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000

5.300 Euro/ 2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Mittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL

3/3
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistunge
n, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempf
ängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließ
lich als Projektförderungen.
Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung
bewilligt und
auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden
nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im
Rahmen
des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründu
ng
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung
und Bewertung dokumentiert.
Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen
werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat
Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu
begründen
und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz
hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Ein vorzeitiger Maßnahmenbegin
n wurde
form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Loschwitz beantragt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Finanzplan

DALE
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

