Hausmitteilung

Dresden,

&

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.42

Datum:

24. MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Notsicherung Gehweg Fliederberg

AF2963/23

Sehr geehrter Herr Pinkert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bezugnehmend auf den Zustand des Gehweges Fliederberg, welcher zum Großteil nur noch als
Schlammweg zu bewerten ist, insbesondere zwischen Heimkehr und Neunimptscher Straße erbitten wir folgende Information.
1.

Ist in absehbarer Zukunft geplant, den Gehweg zu sanieren, um den Fußweg in nutzbaren Zu-

stand zu versetzen? Wenn ja: Wann soll die Baumaßnahme durchgeführt werden?“
Derzeit ist die Instandsetzung des Gehweges Fliederberg nicht geplant.
2.

„Sollte in Bezug auf 1. keine Baumaßnahme in weniger als 6 Monaten geplant sein: Was würde
die Einrichtung einer Instandsetzung wie Bestand ( z. Bsp. Bordsteinpflaster anheben und ge-

schlämmte Wegedecke herstellen) kosten?“
Die geschätzten Kosten nur für den Bereich des südlichen Gehweges zwischen Heimkehr und
Neunimptscher Straße würde ca. 30.000,00 Euro betragen.
ndllichen Grüßen

rn

Dirk Hilbert

