Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

'

Dissidenten-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

2%, MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Nachfragen zu AF2520/22 bzgl. Umwandlung von Teilen der Fahrstreifen als Radfahrstreifen auf
der Antonstraße
AF2844/23

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit dem Radverkehrskonzept Innenstadt hat der Stadtrat 2010 als „kurzfristige Maßnahme“
beschlossen, zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und zur Vermeidung von Konflikten den Radund Fußverkehr auf der Antonstraße zu trennen und im Bereich der äußeren Fahrstreifen
Radfahrstreifen anzulegen (Maßnahme 21 Radverkehrskonzept Innenstadt, V0277/09).

In der Antwort zu AF2520/22 führen Sie aus, dass umfassende Planungen erforderlich wären, um
die bekannten Defizite für den Fußgänger- und Fahrradverkehr abzustellen. Nur durch solche
umfassenden (und teuren) Planungen sei eine sichere Radverkehrsführung realisierbar.
In der Zwischenzeit gab es jedoch aufgrund einer Baumaßnahme am Albertplatz eine provisorische
und scheinbar unaufwendige Umwidmung der Verkehrsfläche der Antonstraße, welche man auch
als 'kollateralen Verkehrsversuch’ deklarieren könnte: Zwischen 10. Oktober und Ende Dezember
2022 wurden begleitend zu einer Baumaßnahme der Dresdner Verkehrsbetriebe die äußeren
Bereiche der Fahrstreifen der Antonstraße zwischen Albertplatz und Turnerweg für den
motorisierten Verkehr gesperrt. Meinen Beobachtungen zur Folge schien diese Umwindung der
Verkehrsfläche grundsätzlich über einen längeren Zeitraum möglich gewesen zu sein, ohne dass

sich dramatische Behinderungen für den MIV und die Straßenbahn ergeben hätten.
1.

Liegen der Stadtverwaltung Daten vor, die darauf hinweisen, dass sich die Sperrung der
äußeren Bereiche der Fahrstreifen der Antonstraße zwischen Albertplatz und Turnerweg auf
Verkehrsfluss und Verkehrssicherheit negativ ausgewirkt haben?“

Nein, der Stadtverwaltung liegen keine Daten vor, die darauf hinweisen, dass sich die bauzeitlich

punktuelle Verdrängung des motorisierten Individualverkehrs (MIV) auf die Gleise des Öffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNV) negativ auf Verkehrsfluss und Verkehrssicherheit ausgewirkt haben. Es

De}

wurden auch keine Daten erhoben. Vor Ort war zu beobachten, dass durch den Individualverkehr die

Markierung oft ignoriert und überfahren wurde.
2.

„Sind der Stadtverwaltung Verkehrsunfälle bekannt, die auf die Einengung der Fahrstreifen
zurückzuführen sind?“

Der Straßenverkehrsbehörde sind keine Unfälle auf der Antonstraße in Höhe der temporären
Haltestellen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) in dem Zeitraum Oktober bis Dezember des

Jahres 2022 bekannt.
3.

„Wurde der Stadtverwaltung seitens der DVB signalisiert, dass die Straßenbahn durch die

Einengung des Fahrbahnbereichs in diesem Abschnitt behindert oder blockiert wurde?“
Seitens der DVB gab es keine Rückmeldungen zu Behinderungen des Straßenbahnverkehrs. Die
Fahrstreifeneinziehung war jedoch auch Wunsch der DVB zum Schutz der Fahrgäste an der

bauzeitlichen Haltestelle.
4.

„Unter welchen Umständen lässt sich eine vergleichbare Verschiebung des motorisierten

Verkehrs für die Einrichtung eines Radfahrstreifens dauerhaft realisieren? Wenn Sie weiterhin
die Einrichtung eines dauerhaften Radfahrstreifens im heutigen Straßenprofil für nicht möglich
erachten, wäre denn ein Verkehrsversuch mit temporären Radstreifen möglich? Könnte/würde
dies die Verwaltung von sich aus erledigen, oder bedürfte es dafür einen Beschluss des

Stadtrats?“
Der Bauzustand auf der Antonstraße konnte nur realisiert werden, weil die Straßenbahnlinie 3 auf

der Antonstraße nicht verkehrte. Somit entfiel der Verflechtungsvorgang zwischen vom Albertplatz
links abbiegenden Straßenbahnen mit dem Kraftfahrzeugverkehr. Damit kann die Situation während
des Bauzustands nicht auf eine Situation mit einem dauerhaften Radfahrstreifen übertragen werden.
Der Verflechtungsbereich für den Kraftfahrzeugverkehr in den Gleisbereich nach dem Knotenpunkt
sollte so bemessen sein, dass kein Rückstau zur Lichtzeichenanlage Albertplatz entsteht. Die Länge
der Fahrstreifen nach dem Knotenpunkt ist abhängig von der geschalteten Grünzeit der zuführenden
Verkehrsströme, um ein sicheres Verflechten des Kraftfahrzeugverkehrs zu gewährleisten. Inwiefern
die sich aus der derzeitigen Signalisierung ergebende Verflechtungslänge reicht, um die Situation für
Rad- und Fußverkehr zwischen Albertplatz und Simmelcenter zu verbessern, bedarf einer näheren
Untersuchung.
Ein Verkehrsversuch kann, erst dann durchgeführt werden, wenn eine verkehrsrechtlich
anordnungsfähige Verkehrsführung geplant wurde. Generell ist für einen Verkehrsversuch kein
Stadtratsbeschluss notwendig.
Mit fre

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

