Hausmitteilung

Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GBA 47

Datum:

24 MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Nutzung der Glacisstraße 30 zwischen 1977 und 1987
AF2974/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Aluf der Glacisstraße 30 befindet sich bekanntlich heute der Hauptsitz des Heinrich-SchützKonservatoriums. Das Gebäude hatte jedoch bereits vor dieser Nutzung eine bewegte Geschichte. So hatte ich kürzlich ein Gespräch mit einem Dresdner Bürger, der im Jahr 1977 im
sogenannten „Durchgangslager für auffällig gewordene Jugendliche“ mehrere Monate inhaftiert, menschenunwürdig behandelt und sogar gefoltert wurde. Laut dem Buch „Ziel Umerziehung. Spezialheime der DDR-Jugendhilfe 1945-1989 in Sachsen” gab es 15 derartige Lager im
Gebiet der ehemaligen DDR. Die Erinnerungen der Betroffenen an diese Zeit prägt das Leben
einiger noch heute, einige trieb es in den Tod. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welche Erkenntnisse hat die Landeshauptstadt Dresden über die Verwendung dieses Gebäudes? Erfolgte hier bereits eine vollständige Aufarbeitung über diese Zeit?“

Es ist bekannt, dass auf dem Grundstück Glacisstraße 30 (heute Haus B) ein sogenanntes Durchgangsheim der Jugendhilfe in der DDR existierte. Die Zuständigkeit oblag dem Bezirk beziehungs-

weise den Ministerien (Volksbildung, Inneres, Justiz). In den Beständen des Stadtarchives Dresden sind durch die Zuordnung zu anderen Provenienzen (Staat, Bezirk Dresden) keine Sachakten,
erst recht keine personenbezogenen Unterlagen vorhanden. Über die in der Literatur (Sachse,
Christian: Ziel Umerziehung. Spezialheime der DDR-Jugendhilfe in Sachsen 1945-1990, Leipzig

2013.) bekannten Informationen hinausgehende Erkenntnisse gibt es derzeit nicht. Es ist davon
auszugehen, dass das Durchgangsheim spätestens von 1977 bis mindestens Februar 1987 Bestand hatte und eine Kapazität von 30 weiblichen und männlichen Minderjährigen aufwies. Jährlich wurden etwa 570 Minderjährige aufgenommen, die im Regelfall drei Wochen, vereinzelt bis
zu sechs Wochen, blieben.

2.

„Wie viele minderjährige Häftlinge wurden in der Zeit von 1977 bis 1987 in diesem Lager

interniert?“
Wie oben dargestellt, handelte es sich um Heime, nicht um Lager.
Es können aufgrund der fehlenden Unterlagen keine Aussagen gemacht werden. Hier muss auf
die Daten in der erwähnten Publikation verwiesen werden.
3.

„In welcher Form wird am betreffenden Grundstück auf die Nutzung aus dieser Zeit hingewiesen? Falls nicht, wie erfolgt in Dresden das Gedenken an diese Opfer des DDR-

Regimes?“
Es gibt bis jetzt noch keine sichtbare Kontextualisierung des betreffenden Gebäudes als Jugendhilfeeinrichtung während der DDR. Über die bereits auf Bundesebene vorliegenden Forschungsberichte und Berichte der Enquete-Kommission wäre hier eine vertiefte Forschung zum konkreten Standort durchzuführen.

ndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

