Hausmitteilung

Bill

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 67.23

Datum:

24, MRZ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Frühjahrsputz-Aktionen mit Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden
AF2972/23

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit vielen Jahren finden in den Dresdner Stadtteilen lokal organisierte Frühjahrsputzaktionen mit Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden statt. Den Abschluss dieser bisher als
Aktionswoche durchgeführten Aktionen bildete die Elbwiesenreinigung am Samstag vor Ostern.
Das langjährige Motto „Sauber ist schöner!“ wird ab diesem Jahr abgelöst durch das neue
Motto „An die Säcke! Fertig? Los!“, begleitet durch ein neues Layout der Kampagne.
Ich bitte dazu um Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Wer hat entschieden, dass das langjährige und gut etablierte Motto der Aktionswoche
geändert werden muss?“

Seit Ende 2021 ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit den Leitern der Stadtbezirksämter und Ortschaftsverwaltungen sowie den dazugehörigen Mitarbeitern für Ordnung und Sauberkeit in engem.Austausch über die zukünftige Ausrichtung aller Putzaktivitäten in der Landeshauptstadt Dresden. Die Gruppe verständigte sich einerseits darauf, dass alle Putzaktivitäten unter ein gemeinsames Dach zusammengelegt werden und hierfür ein Kampagnenname gefunden
wird, der aktivierend auf die Dresdnerinnen und Dresdner wirkt.

2.

_ „Welche Gründe für die Änderung gab es?“

Bereits vor der Pandemie gab es Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern, nicht nur im Rahmen
der Aktionswoche „Sauber ist schöner!“ öffentliche Flächen von Abfällen zu befreien, sondern

auch zu anderen Zeitpunkten. Die im Frühjahr 2021 geschaffenen Putzaktionen haben sich seitdem zu einem ganzjährigen Alternativangebot entwickelt, dass in erster Linie diese Nachfrage
der Dresdnerinnen und Dresdner - sich ganzjährig zu engagieren - befriedigt. Gleichzeitig entspricht es den Bedürfnissen der Stadtbezirke, da sich die Sammelaktionen nicht nur in einer Woche konzentrieren, sondern jeder einzelne Stadtbezirk und jede einzelne Ortschaft ganzjährig
von ehrenamtlichem Engagement profitieren. Gleichzeitig kann internationalen Aufrufen wie
dem Global Cleanup Day im September leichter Rechnung getragen werden.
Die nachfolgende Tabelle veranschaulicht die Entwicklung der Teilnehmerzahlen. Für das laufende Jahr 2023 wird mit einem ähnlichen Zustrom bei der Elbwiesenreinigung und den Putzaktionen gerechnet. Außerdem haben zum jetzigen Zeitpunkt bereits 316 Dresdnerinnen und Dresdner eine Putzaktion umgesetzt.

Teilnehmende Elbwiesenreinigung
Teilnehmende „Sauber ist schöner!“
Teilnehmende Putzaktionen
|
Anzahl der Sammelgruppen/Putzaktionen

2019

2022

1.500
2.100

2.000
-

93

3.573
145

Grundsätzlich gab es für den 2021 begonnenen Austausch folgende Gründe:

e

Aufgrund der Corona-Pandemie mussten sowohl die Elbwiesenreinigung und als auch die
Aktionswoche „Sauber ist schöner!“ in den Jahren 2020, 2021 und teilweise 2022 ausge-

setzt werden.
e

e
e_
e

Bei den Dresdnerinnen und Dresdnern bestehen Unklarheiten, worin sich alle Putzaktivi-

täten grundsätzlich unterscheiden.
Für die Öffentlichkeitsarbeit zur Elbwiesenreinigung wurde die Erstellung eines neuen
Motives im Rahmen einer öffentlichen Ausschreibung notwendig.
In der Zielstellung sollte eine Dachkampagne erarbeitet werden unter der stadtweit alle
Aktivitäten gebündelt werden können.
Stadtbezirke und Ortschaften sollten künftig auf ein einheitliches Motiv für die Ankündigung eigener oder von ihnen unterstützter Putzaktionen zurückgreifen können.

Dass sich jetzt nicht mehr nur in einer Woche alle Putzaktionen konzentrieren, bietet außerdem
der Abfallberatung die Möglichkeit, ein Umweltbildungsmodul zu etablieren, das dazu beiträgt,

vor allem bei Kindern und Jugendlichen frühzeitig den Grundstein für ein umweltbewusstes Handeln zu legen. Im Rahmen der Vorab-Abfallberatung werden Themen wie Abfalltrennung, Stadt-

sauberkeit und Abfallvermeidung spielerisch und altersgerecht vermittelt. So haben beispielsweise 520 Kinder und Jugendliche von Klassenstufe 1 bis 13 und 52 dazugehörige Pädagogen der
Freien Montessorischule Huckepack e.V. im Stadtbezirk Blasewitz im November 2022 das Ange-

bot in Anspruch genommen. Auch für 2023 haben sich bereits mehrere Kindergärten und Horte
sowie das Förderzentrum Makarenko Pieschen für dieses Modul angemeldet.

3.

„Wer hat das neue Design und den Slogan entwickelt?“

Das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll wurde gemäß der Vereinbarung mit der
Ausschreibung einer Dachkampagne beauftragt. Im Rahmen einer freihändigen Vergabe wurde

am 12. Dezember 2022 der Auftrag an den Bieter mit dem günstigsten Preis vergeben. Das Unternehmen Feuerpanda GmbH entwickelte das Motiv „An die Säcke, fertig? Los!“. Das Kampagnenmotiv gilt ab sofort für alle Putzaktivitäten in der Landeshauptstadt Dresden, die zusammen-

gefasst unter www.dresden.de/an-die-saecke dargestellt werden. Das betrifft auch die Kommunikation zu den Putzaktionen, die die Bürger*innen eigenständig bei den Stadtbezirksämtern
und Ortschaftsverwaltungen anmelden können.
4.

„Welche Kosten sind im Zusammenhang mit der Änderung von Design und Slogan angefallen? (bitte detailliert aufschlüsseln und dabei auch die Kosten für das Branding neuer
Utensilien bzw. Hilfsmittel berücksichtigen) Aus welchem Budget wurden diese Kosten

finanziert?“
Im Rahmen der Neuausrichtung aller Dresdner Putzaktivitäten sind Kosten in Höhe von insgesamt 1.910,00 Euro entstanden. Die Kosten verteilen sich dabei auf 1.880,20 Euro für die Entwicklung des Leitmotives inklusive Auftaktmeeting und 29,80 Euro für den Druck von Postkarten
als Beilage für den Versand der Materialien mit Hinweisen an die Teilnehmenden, was es für den

Einsatz an den Elbwiesen zu beachten gilt. Die Kosten werden aus Mittel des städtischen Haushaltes finanziert, der für die öffentliche Reinigung zur Verfügung steht.
Auch ohne Neuausrichtung wäre Kosten für eine Neuausschreibung eines nur für die Elbwiesen-

reinigung nutzbares Motiv in mindestens ähnlicher Größenordnung angefallen.
Mit fre

ichen Grüßen

z
Dirkfilbert

S

=

