Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00158/23

Datum: 93, April 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

09.05.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Bürgerbeteiligung zum "Masterplan Grün" im Stadtbezirk
Pieschen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Durchführung der Bürgerbeteiligung zum „Masterplan Grün“ aus den kommunalen
_Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von
6.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist in den Beteiligungsprozess einzubinden und nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. ‘Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
10.100.55.1.0.01
44317000 6.000,00 Euro/2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht'erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufga-

3/3
ben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Angesicht des Bebauungsdrucks und der zunehmenden Flächenversiegelung innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden ist ein Rückgang an Grün- und Vegetationsflächen zu verzeichnen..In
den Jahren zwischen 2015 und 2020 schrumpfte die Fläche an Grünanlagen um 80 ha und die
der Vegetationsflächen um 600 ha. Im Vergleich dazu war ein Anstieg der Siedlungsfläche um
500 ha zu verzeichnen (Quelle: Amt für Geodaten und Kataster, 2022).

In Anbetracht der vielseitigen Leistungen städtischer Grünflächen, von Klimaregulation, Retenti- .
on und Senkung der Luftbelastung über Stärkung der Biodiversität bis Erholungs- und Erlebnisraum ist Schutz und Mehrung des wertvollen Guts „Grün“ von größter Bedeutung. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat das Ziel, den „Masterplan Grün“ als strategische Grünflä-

chenvorsorge für das gesamte Stadtgebiet zu erstellen. Der Masterplan Grün soll künftig mittels
flächenscharfer Vorgaben zum Erhalt und zur Entwicklung von Stadtgrün mit (naturnahen) Erho-

lungsflächen, Aufenthalts- und Spielbereichen, Grünzügen, erlebbaren Gewässerrandstreifen
etc. beitragen. Der Prozess zur Erstellung des Masterplan Grün soll öffentlich, transparent und
unter Beteiligung aller relevanten Gruppen erfolgen. Mithilfe der Bürgerinnen und Bürger soll
die Identifikation von Potentialflächen und Schwerpunkträumen für den Masterplan Grün gelingen.
Kontinuierlich sollen dabei die Bürgerinnen und Bürger beteiligt werden, um deren Bedürfnisse
zu erkennen und deren Ortskenntnisse zu nutzen. Ziel ist es, mit der Beteiligung möglichst viele
Bürgerinnen und Bürger zu erreichen, um deren Wünsche und Hinweise für ihr grünes Lebensumfeld zu erfahren. Die Beteiligung soll im Wesentlichen Informationsveranstaltungen und Umfragen (online und analog) beinhalten. Ein Angebot der STESAD für die Prozessbegleitung liegt
seit Februar 2023 vor.
Die Beauftragung für den Beteiligungsprozess über die STESAD soll ab Mai 2023 starten und
eine entsprechende Auswertung und Dokumentation bis Ende 2023 vorliegen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektskizze „Masterplan Grün“

Thomä
Grundmann
Stäadtbezirksamtsleiter

