Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00136/23

Datum: 93, April 29
93

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

.

|08.05.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche;

hier: Durchführung einer Bürgerbeteiligung im Stadtbezirk Klotzsche zum "Masterplan Grün"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung einer Bürgerbeteiligung zum
„Masterplan Grün“ zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 6.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates

Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist in den Beteiligungsprozess mit einzubinden und nach
Abschluss der Maßnahme zu informieren.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse: .

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Kostenart:

44317000

Einmaliger-Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.55.1.0.01

6.000,00 Euro/2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung ste-

3/a
‘henden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Angesicht des Bebauungsdrucks und der zunehmenden Flächenversiegelung innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden ist ein Rückgang an Grün- und Vegetationsflächen zu verzeichnen. In

den Jahren zwischen 2015 und 2020 schrumpfte die Fläche an Grünanlagen um 80 ha und die
der Vegetationsflächen um 600 ha. Im Vergleich dazu war ein Anstieg der Siedlungsfläche um
500 ha zu verzeichnen (Quelle: Amt für Geodaten und Kataster, 2022).
In Anbetracht der vielseitigen Leistungen städtischer Grünflächen, von Klimaregulation, Retention und Senkung der Luftbelastung über Stärkung der Biodiversität bis Erholungs- und Erlebnisraum ist Schutz und Mehrung des wertvollen Guts „Grün“ von größter Bedeutung. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat das Ziel, den „Masterplan Grün“ als strategische Grünflächenvorsorge für das gesamte Stadtgebiet zu erstellen. Der Masterplan Grün soll künftig mittels
flächenscharfer Vorgaben zum Erhalt und zur Entwicklung von Stadtgrün mit (naturnahen)
Erholungsflächen, Aufenthalts- und Spielbereichen, Grünzügen, erlebbaren Gewässerrandstrei-

fen etc. beitragen. Der Prozess zur Erstellung des „Masterplan Grün“ soll öffentlich, transparent
und unter Beteiligung aller relevanten Gruppen erfolgen. Mithilfe der Bürgerinnen und Bürger |
soll die Identifikation von Potentialflächen und Schwerpunkträumen für den „Masterplan Grün“
gelingen.
Kontinuierlich sollen dabei die Bürgerinnen und Bürger beteiligt werden, um deren Bedürfnisse
zu erkennen und deren Ortskenntnisse zu nutzen. Ziel ist es, mit der Beteiligung möglichst viele
Bürgerinnen und Bürger zu erreichen, um deren Wünsche und Hinweise für ihr grünes Lebensumfeld zu erfahren. Die Beteiligung soll im Wesentlichen Informationsveranstaltungen und Umfragen (online und analog) beinhalten.
Geplante Durchführung des Beteiligungsprozesses „Masterplan Grün“ 2023:

-

Auftakt- und Informationsveranstaltungen in den Stadtbezirken zu den geplanten Beteiligungsformaten in einer Präsenzveranstaltung des jeweiligen Stadtbezirkes (10 Stadtbezirke)
im Rahmen der Stadtbezirksbeiratssitzungen

-

Durchführung Online-Umfrage mit offenen und geschlossenen Fragen in Deutsch und in Unterstützung auf Englisch. Die Schwerpunkte sollen dabei u. a. auf der Verortung von Potenzial- und Schwerpunkträumen, der Ermittlung von Ansprüchen an Grünräume, den Kernwerten für Erholung und Umweltgerechtigkeit liegen.

-

Aktivierung der Beteiligung vor Ort bspw. durch Workshops, Stadtteilspaziergängen und mit
aufsuchenden Formate

-

Auswertung und Dokumentation des Beteiligungsprozesses bis Ende 2023

Der Finanzierungsbedarf für den Baustein Bürgerbeteiligung liegt bei 6.000,00 Euro je Stadtbezirk. Aus dem Haushaltes des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann die Beteiligung
nicht finanziert werden. Alle 10 Stadtbezirksbeiräte werden daher gebeten die Mittel jeweils aus
ihrem Budget dafür zur Verfügung zu stellen.

4/4

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektskizze Masterplan „Grün“

lasıı
ThormMas Grundmann
adtbezirksamtsleiter

