_ Neue Anfrage auf dresden.de: Petition Containerdorf DD-Leuben
noreply

An: oberbuergermeister

19.03.2023 18:01

noreply@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
Bitte Antwort an oberbuergermeister@dresden.de

Sehr geehrte

Damen und Herren,

auf dresden.de wurde folgende Anfrage eingereicht:

Betreff:
Petition Containerdorf
Nachricht”—
Sehr geehrte Damen,

hiermit bitte ich im Namen
geplanten Container-Dorfes

Begründung

s. Anhang,

DD-Leuben

Vieler um Überprrüfung und Modifikation
in DD-Leuben,
Pirnaer Landstraße,

es
PDF

DD_Leuben_Kiesgrube.pdf,

des

Sehr geehrte Damen und Herren,

wohl wissend, dass Migranten/ Asylanten zugeteilt werden und untergebracht werden müssen,
erscheinen Ihre Ideen der sehr zentralen Unterbringung der mehrheitlich illegal eingereisten allein
reisenden jungen Männer nahe der letzten Idyllen der Stadt nicht tragbar.

Ich spreche hier für eine große Gruppe von Menschen, die seit 20-30 Jahren in der Kiesgrube
Leuben entspannen oder auch nur kurz zum Schwimmen kommen. Letzteres ist bereits in den
vergangenen Jahren zunehmend problematisch geworden...
Die Kiesgrube ist leider inzwischen zu großen Teilen in arabischer und ukrainischer Hand.
Die "Gäste" (viele aus Prohlis und Leuben) rücken in Großgruppen mit ihrer Camping-Ausrüstung,
Grills, üppigem Grillgut, Getränken, Musikboxen, etc. im Landschaftsschutzgebiet (!!!!!) an. Sie
machen Feuer auf den wenigen Wiesen und nahe am Schilf, provozieren Brände (wie den letztes
Jahr offenbar von Ukrainern ausgehenden), spielen laut ihre einheimischen Musik (man hört oft
mehrere von allen Seiten), waschen Geschirr, Kleidung, sich selbst und Haare mit entsprechenden
Mitteln im See,beklauen uns, setzen sich angezogen in den einzig noch verbliebenen Nacktbereich,
starren und werden zudringlich oder fordern uns zum Anziehen auf, pöbeln oder spucken uns an...
Durch all dies stellen sie eine permanente Belastung und Bedrohung für ALLE, auch die dortigen
Garten-Inhaber und seltenen Tiere, dar.

Und die Deutschen? .... werden (wie andernorts in der Stadt) immer weniger, weil sie diese stetigen
Veränderungen zum Negativen nicht mehr ertragen. Die wenigen verbliebenen Stammgäste trauen
sich i. S. des gegenseitigen Schutzes nur noch auf Verabredung gemeinsam hin, bündeln sich
inzwischen in einem kleinen Terrain, welches einst noch als Nacktbereich galt (aufgrund des
Niedrigwassers inzwischen aber eine Durchgangs- und damit ebenfalls Problemzone darstellt),
beräumen morgendlich den Müll und ärgern sich massiv über den Verlust ihres früheren Idylis.

Was hat es mit Integration zu tun, wenn diese Zugereisten sich hier aufführen wie "die Kings" und
eher selten ein Bedürfnis nach Anpassung an hiesige Gegebenheiten und Werte erkennen lassen???
(... mal ganz abgesehen vom psychologischen Effekt, dass Einheimische immer wieder damit
konfrontiert werden, wie luxoriös die Eingewanderten hier leben, da sie ohne Offenlegung von
Konten alles bezahlt bekommen, sich im Gegensatz zu deutschen Arbeitstätigen extrem viel leisten
können... -> schauen Sie sich in der Stadt um, wer mit welchen Binkaufstüten, schick gekleidet,
stundenlang beim teuren Starbucks sitzt, mit teurem mobilem Essen in die Bahnen einsteigt und
dort lautstark mit modernsten Handys telefoniert oder bei der Reisebank Geld nach Hause
überweist, ...).

Und jetzt sollen noch mehr dieser Menschen in unmittelbarer Nähe unseres früheren Ruhe-Ortes
angesiedelt und die deutschen (DDR-) Kulturen vollends eliminiert werden???
Warum neben Sporbitz nun auch Leuben? Weshalb 5 von 9 Container-Dörfern im Dresdner Osten

und nicht in Randgebieten (zentralere Wohnungen später nur für jene Integrationswilligen, die sich

um Sprache und Arbeit bemühen und dann auch eine Wohnung finanzieren können)?

BITTE, BITTE verschonen Sie wenigstens den geplanten Standort Leuben, Pirnaer Landstraße mit den bereits jetzt vorhandenen "Gästen" aus Prohlis, Leuben und wahrscheinlich ja auch noch
Windmühlenstraße sind wir schon überdimensional belastet...

MfG
- im Namen der langjährigen Kiesi-Besucher, befreundeten Garten-Nachbarn und Angler

