Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

|

SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 66.21

Datum:

_ 5 pr. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Umsetzung Schwarzdeckenprogramm
AF2983/23

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der im Dezember 2022 beschlossene Doppelhaushalt für 2023/2024 beinhaltet auch das sogenannte „Schwarzdeckenprogramm“, aus welchem zusätzliche 7,5 Millionen Euro in die Sanierung
von Nebenstraßen fließen sollen. Dem Beschluss wurde eine Liste von möglichen Straßen beige-

fügt, die aber unserem Kenntnisstand nach den zur Verfügung stehenden Mittelumfang überschreitet.

In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Welche konkreten Straßenbaumaßnahmen sollen 2023 und 2024 aus diesem Budget realisiert
werden? Bitte teilen Sie die Aufstellungen nach den Jahren mit Angabe des jeweiligen Planungsstands und voraussichtlicher Fertigstellung auf.“

Nach dem Haushaltsbeschluss wurden die bisherigen Planungen hinsichtlich der in dem Begleitbeschluss enthaltenen umfangreichen Straßenliste überprüft. Derzeit werden mehrere Straßenabschnitte für eine Umsetzung bzw. einen Baubeginn im Jahr 2023 vorbereitet. Dazu gehören beispielsweise die Flensburger Straße, die Miltitzer Straße, die Kipsdorfer Straße, die Toeplerstraße, die Liebknechtstraße, die Hirtenstraße oder die Würzburger Straße. Nach dem gegenwärtigen Planungsstand
können im Jahr 2024 beispielsweise die Gottfried-Keller-Straße, die Oederaner Straße, die Schönbrunnstraße, die Kottmarstraße oder die Collenbuschstraße realisiert bzw. begonnen werden.
Verbindlichere Aussagen zu den einzelnen Maßnahmen sind voraussichtlich im Mai dieses Jahres
möglich. Dann ist auch eine Information im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

schaften vorgesehen.

2.

„Sind im Zuge der Straßenbaumaßnahmen auch die Neupflanzung von Straßenbäumen oder
weitere Verkehrssicherheitsmaßnahmen vorgesehen?“

Im Rahmen der Vorbereitung der Straßenbaumaßnahmen wird anhand des Bestandes und der Örtlichkeit geprüft, ob Bordabsenkungen im Rahmen der Barrierefreiheit, heller Asphalt verwendet oder
Bäume ergänzend gepflanzt werden können, um dem Klimawandel entgegen zu wirken.
So werden nun unter anderem im Rahmen der Instandsetzung der Würzburger Straße Bordabsenkungen an den Knotenpunkten errichtet und heller Asphalt eingebaut.
Mit f)

ken

ichen Grüßen

