Hausmitteilung

All] | Besser:
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

GZ:

(OB) 6 65.1

Datum:

06. APR. 2023

Lingnerallee 3 - Anmietung von Räumen
AF2979/23

Sehr geehrter Herr Nitzsche,
„In der Vorlage V 2004/22 „Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am
Standort Lingnerallee 3“ wurde der Stadtrat informiert: „Insgesamt werden Ausbaukosten für eine
qualifizierte Unterbringung der Organisationseinheiten mit 10 Mio. Euro voranschlagt, welche
durch die Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren sind.“ In den verschiedenen Präsentationen,
die in den Gremien gezeigt wurden ist jedoch ausgeführt: „Herrichtung des Gebäudes (Kostenrahmen ca. 6 Mio EUR) in Etappen, um Arbeitsbedingungen und Sicherheitsanforderungen für die Nutzungsdauer sicher zu stellen“. Diese Zahl entspricht auch der Anlage 1- Finanzielle Auswirkungen, in
der die „Unterhaltung Grundstücke, baul. Anlagen“ mit 2 Mio Euro im Jahr 2023 und mit 4 Mio

Euro im Jahr 2024 beziffert wird.
1.

Auf welcher Grundlage sind die genannten 6 Mio Euro „Kosten für die Herrichtung des Gebäudes“ ermittelt worden?“

Um den Standort Lingnerallee 3 für die geplante Verwaltungsunterbringung nutzen zu können,
ist eine Ertüchtigung des Gebäudes auf Grundlage der bestehenden Baugenehmigung und innerhalb
der vorhandenen Raumstrukturen geplant. In den Jahren 2023 bis 2024 und somit vor Auszug der Organisationseinheiten aus dem Neuen Rathaus und dem Ordnungsrathaus erfolgt der Ausbau des Objektes nach den nutzerspezifischen Anforderungen, so zum Beispiel für den Gemeindlichen Vollzugsdienst mit großzügigen Sanitäreinrichtungen, Duschen und Umkleidebereichen in ausreichendem
Maß. Es sollen in einzelnen Bauabschnitten entsprechend der Gebäudestruktur und der Nutzeranforderungen Verbesserungen hinsichtlich der Arbeitsbedingungen sowie der Brandschutz- und Arbeitsschutzbelange erfolgen. Die entsprechenden Nutzeranforderungen sowie teilweiser’ geplanter Perso-

nalaufwuchs werden mit den jeweiligen Organisationseinheiten abgestimmt und bestmöglich umgesetzt. Des Weiteren werden im gesamten Objekt die Ertüchtigung des Datennetzes, die Innenrauminstandsetzung, raumakustische Verbesserungen sowie die Modernisierung der Teeküchen vorgenom-

men. Außerdem sollen bauliche Maßnahmen bezüglich Sonnenschutz und Absturzsicherungen sowie
Maßnahmen zur Barrierefreiheit umgesetzt werden.

Eine Bemessung der Kosten erfolgte auf Grundlage von Erfahrungswerten in der bisherigen Nutzung
des Gebäudes und der Kostenkennwerte aktueller Projekte im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
2.

„Auf welcher Grundlage sind die genannten 10 Mio Euro „Ausbaukosten für eine qualifizierte
Unterbringung“ ermittelt worden?“

Die Ausbaukosten für eine qualifizierte Unterbringung beinhalteten ursprünglich die reinen Baukosten, welche mit sechs Millionen Euro ermittelt wurden. Die Differenz von vier Millionen Euro begründet sich in höheren Ausbaustandards, welche über den Mindestwert von sechs Millionen Euro hinausgehen, zum Beispiel Schaffung von offenen Arbeitswelten.
3.

„Worin besteht der Unterschied zwischen den genannten 10 Mio Euro Ausbaukosten und den 6
Mio Euro Herrichtungskosten?“

siehe Frage 2
4.

„Welche Gutachten bzw. andere Unterlagen zum baulichen Zustand des Gebäudes, bzw. zur
Einhaltung aller geltenden rechtlichen Vorschriften gibt es?”

Seitens der Eigentümer wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wesentliche Bestandsunterlagen einschließlich der geltenden Baugenehmigung zur Verfügung gestellt. Im Zuge des
Ausbaus und der Planung wird das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung erforderliche Gutachten für die Betriebs- und Nutzungsfähigkeit des Gebäudes beauftragen, zum Beispiel Brandschutzkonzept und Gutachten zur Arbeitssicherheit.
5.

„Wosind diese Unterlagen, im Rahmen einer Akteneinsicht, einsehbar?”

Die Bestandunterlagen können im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eingesehen werden.
6.

„Sind Ihnen bereits heute weitere Kosten bekannt, die über die Nutzungsdauer anfallen werden, um Arbeitsbedingungen und Sicherheitsanforderungen für die Nutzungsdauer sicher zu
stellen? Wenn ja, welche und in welcher Höhe?“

Für den Nutzungszeitraum wird analog anderer im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwalteter Gebäude ein Instandhaltungsbudget in der Haushaltsplanung berücksichtigt. Grundlage für
die genauere Bemessung sind Kennwerte der bereits genutzten und angemieteten Gebäudeeinheiten
der Lingnerallee 3.
7.

„Wie ist am Ende der Laufzeit des Mietvertrages sichergestellt, dass keine finanziellen Forderungen des Vermieters hinsichtlich der übernommenen Pflichten bzw. des Gebäudezustandes
auf die Landeshauptstadt zukommen?”

Das Gebäude wird bis zum Jahr 2033 angemietet. Im unterzeichneten Mietvertrag sind Regelungen
zum zu übergebenden Objektzustand festgelegt.
Ein Abzug Neu für Alt bei Beendigung des Mietvertrages wurde demnach für das gesamte Gebäude
ausgeschlossen, da Investitionen, welche ab Mietbeginn April 2023 getätigt werden, Verbesserungen
des Gebäudezustandes darstellen.

Im Zuge zahlreicher Objektbegehungen wurde seitens des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung eine Objektzustandsbeschreibung erarbeitet, welche zur formalen Objektübergabe am 1. April 2023 als Anlage Bestandteil des Mietvertrages wird.

8.

„Wer hat, wann einen Bauantrag für das Gebäude „Lingnerallee 3“ gestellt?“

Die baulichen Maßnahmen werden auf Grundlage der bestehenden Baugenehmigung und innerhalb
der bestehenden Raumstrukturen umgesetzt. Es ist derzeit nicht beabsichtigt, für den als Bürokomplex genutzten Gebäudeteil einen Bauantrag zu stellen.
Für den Bereich der ehemaligen Cityherberge liegt eine gültige Baugenehmigung vor. Die Nutzungsaufnahme erfolgt im Rahmen der gültigen Genehmigungslage. Parallel dazu wird der Bauantrag zur
Nutzungsänderung als Asylunterbringung vorbereitet und eingereicht.

9.

„Von wann datiert die in der Vorlage genannte Baugenehmigung bzw. wann wurde die Bauvoranfrage dazu gestellt? Welche Auflagen, Bedingungen sind in dieser Baugenehmigung enthal-

ten?“
Die Baugenehmigung für den Bürokomplex ist aus der Errichterzeit des Gebäudes.

10. „Wo sind die Unterlagen zu dem der Baugenehmigung zugrundeliegenden Bauantrag einsehbar?“
Die Bestandunterlagen zur bestehenden Baugenehmigung können im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eingesehen werden.
Mit fre

Grüßen

