Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

U vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

GZ:

Datum:

(OB) 6 65.1

(4, APR. 2023

Standortauswahl Containerdörfer

AF2991/23

|

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„„.„. 'mit der Vorlage V2082/23

beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden, an neun Standorten im

Stadtgebiet mobile Raumeinheiten zur Unterbringung von Asylbewerbern zu errichten. Angesichts
der Standortauswahl muss konstatiert werden, dass hinsichtlich der stadträumlichen Verteilung eine
besonders starke Kumulation dieser Standorte im Dresdner Südosten erfolgte. In diesem Zusammenhang ist bekannt, dass für die Standortauswahl das Anliegen von Medien, die ÖPNV-Anbindung, die
Möglichkeit der Nahversorgung, Befahrbarkeit des Grundstückes sowie die Erreichbarkeit durch
LKWs und Busse als Kriterien herangezogen wurden. Trotz der Bekanntheit dieser Kriterien, besteht
weiterhin Unverständnis bei der Auswahl.
Deshalb bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welche weiteren über die obenstehende Aufzählung hinausgehenden Kriterien waren für die
Auswahl dieser Standorte entscheidend?“

Folgende weitere Kriterien waren für die Auswahl der neun Standorte entscheidend:
e

Fläche im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD) — Verzicht auf zusätzlich anfallende
Mietkosten für Flächen,

e

Eignung hinsichtlich Lage, Zuschnitt des Grundstücks - Bsp.: zu kleine Flächen (Kapazität kleiner
als 48 Plätze) wurden aufgrund des zu hohen Kostenaufwandes nicht weiterverfolgt,
Kapazität (Flächen mit einer Kapazität unter 48 Plätzen sind nicht realisierbar),
aktuelle Nutzung/Baurechtszustand,
Eignung aus städtebaulicher Sicht und aus umweltrechtlicher Sicht,
Zulässigkeit nach Bauordnungs- und Bauplanungsrecht,
Umgang mit Kinderschutzeinrichtungen.

2.

„Welche Kriterien, welche nicht baurechtlicher oder naturschutzrechtlicher Herkunft sind, führ-

ten zum Ausschluss potentieller bzw. anderer untersuchter Grundstücke?“
Folgende Kriterien führten zum Ausschluss von Standorten:
Flurstücke waren zum Teil schon verkauft und befanden sich damit nicht mehr im Eigentum
der LHD,

Standort aufgrund von Anwohnerbelangen (sehr begrenzte Parkmöglichkeiten im Umfeld) kritisch,

Standort zu klein (z. B. Flächen mit einer Kapazität unter 48 Plätzen sind nicht realisierbar oder
aufgrund eines zu großen Baumbestands ist die Fläche zu klein),
für Nutzbarkeit als Standort für mobile Raumeinheiten (MRE) wäre die Aufgabe vorhandener
‘Kleingärten erforderlich,
direkt angrenzender Grundschulstandort,
Fläche in Nutzung, vorhandene Nutzung ist zwingend erforderlich, daher wäre kein Platz für

eine mobile Raumeinheit verfügbar,
in unmittelbarer Nähe erfolgt die Entwicklung eines langfristigen Standortes für Asylunterbringung - zu dichte Unterbringung von asylsuchenden Menschen,
Bauvorhaben machen interimsweise Nutzung nicht möglich,
Fläche nicht im Eigentum der LHD, keine Zusage durch Eigentümer für Nutzung oder Mietkosten zu hoch,

städtebaulich nicht geeignet (aufgrund von Lärm- und Geruchsbelastungen).
3.

„Führten KiTas, Schulen oder Spielplätze in direkter Umgebung eines potentiellen Standortes
dazu, dass die Planungen zu diesem Standort verworfen wurden?”

Bei der Auswahl

der Standorte wurde die Betroffenheit von Schul- und Kindertageseinrichtungen

standortkonkret mit den Fachämtern abgewogen. Bei den neun Standorten wurden keine Hinderungs-

gründe festgestellt.
4.

„Die Landeshauptstadt Dresden verfügt insbesondere in der Umgebung des Flughafens, im Bereich des Hammerweges aber auch auf dem Flurstück 1965/74 (Gemarkung Neustadt) über großflächige eigene Grundstücke mit guter Verkehrsanbindung. Warum sind diese als Standorte ungeeignet?”

Bei dem Flurstück 1965/74 handelt es sich um die Kindertagesstätte Bischofsweg 17a. Die Aufstellung
von MRE ist in diesem Flurstück nicht möglich. Im Bereich Hammerweg besitzt die LHD keine Baugrundstücke. Die LHD besitzt in der Nähe des Flughafens das Gewerbegebiet Rähnitzsteig. Dies ist für eine
Wohnbebauung nicht geeignet.

5.

„Wurden bei der Untersuchung auch Grundstücke im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
untersucht, welche sich nicht im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden befinden?“

Nein. Durch die Landesdirektion Sachsen erfolgt die öffentlich-rechtliche Zuweisung der asylsuchenden
Menschen an die Landeshauptstadt Dresden. Damit erfolgt eine räumliche Zuständigkeit im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden. Eine Unterbringung der asylsuchenden Menschen außerhalb des

Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden ist daher nicht möglich. Aus diesem Grund wurden solche
Grundstücke in der Prüfung nicht berücksichtigt.
Mit fr

ichen Grüßen

Eu

Dirk Hilbert

u

os

