)

N @

Dresdner Barockviertel

®)

Königstrasse
u

Dresdner Barockviertel Königstraße e.V.] An der Dreikönigskirche 3] 01097 Dresden

Anliegen des Projektes
LANGE NACHT DER GALERIEN UND MUSEEN 2023
in der INNEREN NEUSTADT 2023
Die Galerien und Museen im Barockviertel haben sich zusammengeschlossen und laden am 15. Juni 2023 zur
Langen Nacht der
Galerien und Museen im Barockviertel ein.
Kunstinteressierte Dresdner und die Besucher unserer Stadt können an diesem Abend nicht nur eines der größten Ausstellungshäuser Dresdens — das Japanische Palais — zur “LANGEN NACHT“ besuchen und voraussichtlich einen ersten Blick auf die Heimstatt des „Archivs der Avantgarden“ im historischen Blockhaus werfen, sondern vor allem auch spannende Ausstellungen in den zahlreichen Galerien im und rund um das Barockviertel
erleben.
Abwechslungsreiches Programm
Neben den Präsentationen in zahlreichen Galerien - in einigen werden sogar extra für diesen Abend konzipierte
Vernissagen stattfinden! -, erwarten die Besucher coole Sounds, Künstlergespräche, Führungen, Lichtinstallationen, und Performances sowie zum Ausklang der Nacht leckere Drinks zum Midnight Art Together in der HERZ
american bar inmitten der Inneren Neustadt!
Das Dresdner Barockviertel - Ein Hotspot zeitgenössischer Kunst
Die Galerienlandschaft im historischen Barockviertel, dem ursprünglichen „ALTEN DRESDEN“, hat sich in den
letzten Jahren zu einem Hotspot zeitgenössischer Kunst entwickelt. So gibt das klassische barocke Ambiente den
Rahmen für moderne Kunst. Neben etablierten Galerien, die das Viertel seit Langem mit ihren Ausstellungen zu
Fotografie, Kunst und Architektur bereichern, haben sich in den letzten Jahren auch junge Galerien hinter den in
Quartier zwischen dem Goldenem Reiter und dem Albertplatz angesiedelt. Diese sorgen für eine lebendige Szene mit einer Vielfalt an künstlerischen Positionen. Malerei, Skulptur und Installation von jungen, aufstrebenden
Künstlern wird genauso eine Plattform geboten wie bereits etablierter Kunst auf Museumsniveau. Die unmittelbare Nähe zum historischen Stadtkern auf der Altstädter Seite und der unkonventionellen Dresdner Neustadt stärken die kreative Atmosphäre und das besondere Flair des Viertels.
Das Dresdner Barockviertel

- ein urbaner Hotspot

An diesem Abend seht die Kunst im Fokus- das bedeutet aber zugleich, dass die Organisatoren und alle Mitstreiter dafür werben,

\

unser Quartier als Gesamtheit zu erleben - wir wollen im Kontext mit Frühjahr/LA BLOUME ( Schwerpunkt Händler), Herbst / COCKTAILNACHT (Schwerpunkt Party/Gastro) und Winter/NEUSTÄDTER ADVENT (Schwerpunkt
Kultur/Theater/Lesungen) erreichen, dass das Areal zwischen Goldenem Reiter und Königstraße als attraktiver,
lebendiger und authentischer Stadtteil in der Gesamtwahrnehmung Dresdens präsent ist - Wir sind sehr froh und
auch stolz darauf, dass hier durch viel Eigeninitiative und Engagement der Anlieger solche individuellen Highlights überhaupt entstehen können und wollen als Verein dieses unikate Image befördern.

’

Drescher Barockviertel Königstraße e.V. | Telefon:
‚An der Dreikönigskische3
| Telefax:

0351-8072915
0351-8072999

| Vorsitzender des Vorstandes:
| Dr. Christoph Möllers

Bankverbindung:
| Ostsächsische Sparkasse Dresden

01097 Dresden

} Internet:

e-Mail:

wwwrbarockviertel.de

} Stellv. Vorstandsvorsitzender:

| BLZ8S050300

info@harckviertel.de

| Fusen Fherhardt

| Konto-Nr 217019960n

R

| Vereinsregister:
| Amtsgericht Dresden VR 4203
|

