Hausmitteilung

U vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Wolfgang Deppe

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.75

Datum:

06. APR. 2023

Nutzung der gemeindeeigenen Wohnimmobilien in Langebrück (Sozialbindung und Solarenergie)
AF2980/23

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Ortschaft Langebrück hat einen hohen Anteil an gut situierten Bürger:innen. Um eine sozial
ausgewogene Bürgerschaft zu erreichen, wäre ein Angebot an Sozialwohnungen dort wichtig. Dafür
kommen prinzipiell drei gemeindeeigene Häuser in Betracht: Richterstraße 1 und Stühlerstraße 4
und 8.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen
1.

Wer übt die Kontrolle, Vermietung und Verwaltung für die drei Häuser aus? Wie erfolgte bisher
die Vergabe der Wohnungen?”

Die von Ihnen oben genannten Adressen sind unbekannt. Ich gehe davon aus, dass folgende im Ei-

gentum der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Objekte gemeint sind:
Albert-Richter-Str. 1, Flurstück 924 der Gemarkung Langebrück:
Das Objekt wird im Auftrag des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI), Abteilung Liegenschaftsmanagement durch die Hausmann Objektverwaltung GmbH verwaltet.
Stiehlerstraße 2, Flurstück 801 k und Stiehlerstraße 8, Flurstück 801 g der Gemarkung Langebrück:
Die beiden Objekte werden im Auftrag des AHI, Abteilung Liegenschaftsmanagement durch die
STESAD GmbH verwaltet.
Die Objektverwaltung beinhaltet auch die Kontrolle der Gebäude und die Vermietung (Vergabe) der
Wohnungen.

Aufgrund einer Festlegung der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Dezember 2021 unterliegen leerstehende Wohnungen zunächst einer internen Prüfung, ob diese zur Unterbringung für besondere
Bedarfsgruppen genutzt werden können.
2. „Gibt es Pläne die dortigen Wohnungen als Sozialwohnungen zu widmen, z.B. durch Übertragung der Immobilien an die WID? Wenn ja, in welcher zeitlichen Perspektive soll dies geschehen?
Wenn nein, warum nicht?“

Eine Übertragung in die Wohnen in Dresden (WiD) ist grundsätzlich beabsichtigt. Weil in den vorliegenden Objekten jedoch kein neuer Wohnraum geschaffen werden kann, ist ein Zeitpunkt noch nicht

näher bestimmt
3.

„Das Haus Richterstraße 1 weist äußerlich erkennbar einen hohen Sanierungsbedarf auf? Wann
wird dieser realisiert?”

In der Albert-Richter-Straße 1 wurden notwendige Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen
in dem Maß vorgenommen, wie sie über die Mieteinnahmen generiert werden können.
So wurden z. B. die Wohnungen im Erdgeschoss vor dem Bezug durch Familien mit Kindern mit
entsprechendem finanziellen Aufwand instandgesetzt. Die nächste bauliche Maßnahme ist an der
Heizungsanlage vorgesehen, um die Forderungen des Gebäudeenergiegesetzes zu erfüllen.
Eine grundhafte Sanierung des Gebäudes ist gegenwärtig nicht geplant.
4.

„Die Dächer der Häuser erscheinen geeignet für die Installation von Photovoltaik-Anlagen.
Wurde deren Eignung dafür bereits geprüft? Gibt es Pläne, in der nächsten Zeit, z.B. im Rahmen

der Solardächer-Offensive des Oberbürgermeisters, dort PV-Anlagen zu installieren?“
Grundsätzlich findet die Prüfung der Eignung von Dächern städtischer Objekten für die Belegung mit
Photovoltaik (PV)-Modulen im Zuge von Sanierungen statt. Für die drei in Rede stehenden Objekte ist
gegenwärtig keine Sanierung geplant.
Das Solarpotenzialkataster im Themenstadtplan weist für die drei Objekte eine mäßige bis gute Eignung und die folgenden Leistungspotenziale auf:
Albert-Richter-Str. 1: 18 kWp
Stiehlerstr. 4: 5 kWp
Stiehlerstr. 8: 9 kWp
Im Rahmen der PV-Offensive werden alle städtischen Liegenschaften auf Eignung geprüft. Sofern die
Objekte statisch, elektrotechnisch und solar geeignet sind, kann im Laufe der nächsten zehn Jahre

eine PV-Anlage nachgerüstet werden.
5.

„In welcher Weise wird die Ortschaft in die weiteren Planungen einbezogen?”

Die Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden
(Eingemeindungsvertrag) regelt im $ 9 (1) 2. folgendes:
„Die Ortschaftsräte entscheiden über die Vermietung/Verpachtung und sonstige Nutzung der in der
Ortschaft liegenden städtischen Gebäude und Einrichtungen.“

Diese Festlegung wird durch die Objektverwaltung berücksichtigt.

re

