Hausmitteilung

x

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

|

Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

12. APR. 2023

Unterbringung von Flüchtlingen in Wohncontainern in der Landeshauptstadt Dresden
AF2990/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden plant aktuell an neun verschiedenen Standorten im Stadtgebiet
das Aufstellen von Wohncontainern zur Unterbringung von Flüchtlingen.
1.

Ist die Landeshauptstadt Dresden selbst im Besitz von Wohncontainern? Wenn ja: Wie viele?“

| Es befinden sich keine Wohn- oder sonstige zur Unterbringung geeignete Container im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden.
2.

„Wieviel hat die Landeshauptstadt Dresden in deren Anschaffung investiert?“

Siehe Beantwortung zur Frage 1.
3.

„Gab es eine Ausschreibung? Wenn ja: Wie viele Anbieter gab es?“

Siehe Beantwortung zur Frage 1.

4.

„Plant die Landeshauptstadt Dresden, weitere Wohncontainer zu kaufen? Wenn ja: Wie viele

und zu welchem Preis?“
Nein, die Landeshauptstadt Dresden plant derzeit keinen Kauf von Wohncontainern.
5.

„Hat die Landeshauptstadt Dresden Wohncontainer angemietet? Wenn ja: Wie viele, für wel-

che Zeiträume und zu welchem Preis?“
Ja, die Landeshauptstadt Dresden hat derzeit insgesamt 31 Wohncontainer angemietet.

Davon wurden fünf Wohncontainer vom 1. August 2022 bis voraussichtlich 31. Oktober 2023 im Kontext Unterbringung unbegleiteter Minderjähriger angemietet. Die Mietkosten für diesen Zeitraum be-

tragen 71.397,37 Euro pro Monat (inkl. Sanitär- und Bürocontainer sowie An- und Abbaukosten).
Im Zusammenhang mit der Asylunterkunft „Am Werk 1“ in Dresden Sporbitz wurden 26 Wohncontainer (13 Wohneinheiten) angemietet. Die Kosten ausschließlich für die Wohncontainer sind nicht einzeln im Mietvertrag ausgewiesen. Der Mietvertrag für die gesamte Anlage läuft vom 1. April 2023 bis
zum 31. März 2025.
6.

5

„Gab es dafür eine Ausschreibung? Wenn ja: Wie viele Anbieter gab es?“

Nein, die Anmietung erfolgte im Rahmen einer Inhouse Vergabe bei der Stesad GmbH.
7.

„Für wie viele Jahre wurden wie viele Container angemietet?“

Siehe Beantwortung von Frage 5.
8.

„Plant die Landeshauptstadt Dresden weitere Container anzumieten? Wenn ja: Wie viele, für
welche Zeiträume und zu welchem Preis?“

Ja, die Anmietung weiterer Wohncontainer ist geplant und derzeit Gegenstand der in den Gremien

des Stadtrates Dresden behandelten Vorlage V2082/23 „Unterbringung asylsuchender Menschen Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)“.

Mit freundlichep-Grüßen

JanD
Beigeoräneter

