Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister

|

GZ:

(OB) GB5

Datum:

12. APR. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Pia Barkow

Arbeitsgelegenheiten (AGH)
AF2994/23

Sehr geehrte Frau Barkow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele sogenannte Arbeitsgelegenheiten werden im Jahr 2023 in Dresden vom Jobcenter gefördert?“

Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung als zusätzliche Beschäftigungen sollen
Arbeitslose bei der Eingliederung in den Arbeitsmarkt unterstützen. Das Jobcenter Dresden beabsichtigt 2023 43 Maßnahmen zu fördern, in denen 438 Teilnehmer tätig werden können.
2.

„Wie viele Arbeitsgelegenheiten wurden im Jahr 2022 in Dresden vom Jobcenter gefördert?”

Im Jahr 2022 hat das Jobcenter 74 Maßnahmen mit insgesamt 758 Plätzen gefördert. Durch Abbrüche und Nachbesetzungen frei gewordener Plätze wurden hier insgesamt 1.187 Arbeitslose
tätig.

3.

„Bei welchen Trägern und Projekten wurden entsprechende Stellen vom Jobcenter im Jahr
2022 gefördert?“

Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung sind keine Arbeitsstellen, sondern extra
geschaffene Beschäftigungsmöglichkeiten im gemeinnützlichen, zusätzlichen Bereich. Im Rah-

men eines Interessenbekundungsverfahrens zeigen die Träger, welche solche Arbeitsgelegenheiten anbieten wollen, die entsprechenden Tätigkeitsbereiche an. Die Entscheidung zur Förderung
richtet sich nach den Bedarfen für die Verbesserung der individuellen, bürgerbezogenen Eingliederungschancen - nicht träger- oder projektbezogen.
2022 wurden bei elf Trägern solche Maßnahmen in verschiedenen Tätigkeitsbereichen gefördert.

4.

„Bei welchen Trägern und Projekten wurden entsprechende Stellen vom Jobcenter im

Jahr 2023 gefördert?“
2023 beabsichtigt das Jobcenter Dresden im Bereich Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung mit neun Trägern in unterschiedlichen Tätigkeitsbereichen zusammenzuarbeiten.
Im ersten Quartal wurden bereits 19 Maßnahmen bei sieben Trägern bewilligt.
Schwerpunkt bilden hier Tätigkeiten in Bereichen, von denen die Arbeitslosen selbst profitieren,

wie Möbeldienste, Sozialkaufhaus, Tafelgärten oder Suppenküchen. Ein weiterer Bereich sind
breit gefächerte Tätigkeiten in Werkstätten, um eine Grundstruktur und Trägervielfalt in diesem
Bereich zu erhalten.
Neben gestiegenen Kosten und einem gesunkenen Budget für Eingliederungen in Arbeit (Eingliederungstitel - EGT) wird 2023 der Bereich der Förderung von Qualifizierungen und der Einstieg
in den 1. Arbeitsmarkt mehr im Fokus stehen, als der Bereich der öffentlich geförderten Beschäftigung (zu dem die angefragten Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung zählen).

Dies geht insbesondere aus dem Bürgergeld-Gesetz hervor, welches zum 01.01.2023 in Kraft getreten ist. Hieran ist das Jobcenter Dresden gebunden.

Mit freundlichen Grü

Jan Donhäuser
Beigeordneter

