Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Peter Krüger

Datum: 12. APR, 2023
Maßnahmen zum Schutz der Anwohner im Verlauf der Umleitungsstrecke während der Sanierung
der Wehlener/Österreicher Straße
AF2992/23

Sehr geehrter Herr Krüger,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden plant seit Jahren die Fortführung der Sanierung der sogenannten
"Ostmagistrale", hier die Wehlener Str. zwischen Schlömilchstraße und Leubener Str. in Laubegast.
Besonders die Anwohner von Tolkewitz sind von der geplanten Umleitungsführung durch das
Wohngebiet und das Landschaftsschutzgebiet "Alter Elbarm" stark betroffen.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung meiner Fragen:

1.

Welche Maßnahmen plant die LHD, um den schon heute starken Parkdruck nach Anordnung
von Parkverboten während der Umleitungsführung an den geplanten Umleitungsstraßen, insbesondere Schulze-Delitzsch-Str., Lewickistraße, Toeplerstraße abzufedern? Wie viele Park-

plätze würden entfallen?“

|

|

Um die Parkstellflächenverluste entlang der für die Verkehrsführung genutzten Straßenabschnitte zu
reduzieren, ist geplant, weitestgehend den Umleitungsverkehr im Einrichtungsverkehr
zu führen, sodass ein Parken in den Einbahnstraßen möglich bleibt. Auf den genannten Straßen - SchulzeDelitzsch-Straße, Lewickistraße und Toeplerstraße — wird der Verkehr im Einrichtungsverkehr geführt.
Auf den einzurichtenden Einbahnstraßen ist grundsätzlich das einseitige Parken möglich. In Einbahnstraßen größer 7,50 m Fahrbahnbreite ist ein Parken beidseitig weiterhin möglich. Zum Beispiel die
Fahrbahn der Toeplerstraße ist 9,00 m breit. Hier ist ein beidseitiges Parken mit Ausnahme der Kno-

tenpunktbereiche möglich. Die Knotenpunktbereiche müssen von Parkern freigehalten werden, um
die Schleppkurven zu gewährleisten.
Konkret ist für die Umleitungsführung ein temporärer Entfall von 4 Parkstellflächen auf der

Lewickistraße, 3 Stellflächen auf der Schultze-Delitzsch-Straße und 7 Stellflächen auf der Toeplerstraße erforderlich. Damit entfallen temporär 14 Stellflächen für den ruhenden Verkehr.

Grundsätzlich besteht kein Anspruch, dass Parkmöglichkeiten auf öffentlichen Straßen oder Plätzen
unmittelbar vor dem eigenen Grundstück oder in "angemessener Nähe" eingerichtet werden oder

erhalten bleiben.
2.

Ä

„Welche Maßnahmen plant die LHD den stark steigenden Lärmpegel durch erhöhtes Verkehrsaufkommen, insbesondere durch dieselbetriebene DVB- Busse (Ersatzlinien 4 und 6) die in enger Taktung gegenläufig durch das Wohngebiet fahren werden sowie des Schwerverkehrs abzumildern? Sind verkehrsrechtliche Anordnungen, zum Beispiel Tempo 20 in den Nachtstunden
möglich bzw. geplant? Ist der Einsatz von lärm- und abgasmindernden Hybrid- oder Elektrobussen geplant?“

Es ist geplant, dass während der Bauzeit der Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße der
Schienenersatzverkehr für die Straßenbahnlinie 4 durch das Wohngebiet geführt wird. Für die Linie 6
ist kein Schienenersatzverkehr durch das Wohngebiet geplant. Für die Erschließung des Ortsteiles
Laubegast wird die Straßenbahn Linie 6 über die Leubener Straße geführt. Dafür ist ein temporärer
Gleisbogen in der Relation Leubener Straße/Österreicher Straße Ost für beide Fahrtrichtungen geplant, der nach Bauende wieder zurückgebaut wird.
Die zu erwartenden Geräuschimmissionen bei den Anliegern der Umleitungsstrecke wurden im Rahmen der Planfeststellungsunterlage Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße, 1.Tektur ermittelt und bewertet. An keinem Abschnitt der temporären Umleitungsstrecke in den Wohngebieten
werden die Schallpegel die grundrechtliche Zumutbarkeitsschwelle von 70 Dezibel tags und 60 Dezibel nachts überschreiten.
Die Anfrage der Beschilderung mit Tempo 20 auf der Umleitungsstrecke wurde an die Polizei gestellt,
die Rückantwort steht noch aus.
Der Einsatz von Elektrobussen ist nicht vorgesehen, da im Umfeld keine Ladestation zur Verfügung
steht. Eine Verfügbarkeit von Hybridbussen kann derzeitig von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
nicht gewährleistet werden.
3.

„Welche Maßnahmen plant die LHD um die Schulwegsicherheit zur 44. GS sowie zur 33. G$ si-

cher zu stellen?“
Im Zusammenhang mit der geplanten Verkehrsführung während der Bauzeit sind verschiedene verkehrstechnische Maßnahmen (Geschwindigkeitsbeschränkung, Einbahnstraßenführung, zusätzliche .
Knotenpunkt- und Fußgänger-Lichtsignalanlagen) für die Erhöhung der Verkehrssicherheit vorgesehen. In der Ausführungsplanung wird nun geprüft, an welchen Stellen weitere Maßnahmen erforderlich werden.
Für die 33. Grundschule (am Schilfweg) sind keine weiteren Maßnahmen vorgesehen. An der Bodenbacher Straße sind alle wichtigen Knotenpunkte bereits signalisiert.
4.

„Welche Maßnahmen will die LHD ergreifen, um die spielenden Kinder in den Außenanlagen

der Kitas auf der Toeplerstr. und Schulze-Delitzsch-Str. vor stark steigender Abgas- und Lärmbe-

lastung zu schützen? Welche Annahmen zu diesen Emissionen und deren Minimierung hat die
LH dabei in den Planungen berücksichtig?”
Das Ergebnis der verkehrstechnischen Untersuchung ergab, dass 7.500 Kfz (Querschnittswert für
beide Fahrtrichtungen mit einem Anteil an Schwerverkehr von zwei Prozent) täglich das Provisorium
im Niedersedlitzer Flutgraben nutzen werden.

Die zu erwartenden Geräuschimmissionen bei den Anliegern der Umleitungsstrecke wurden im Rahmen der Planfeststellungsunterlage Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße, 1.Tektur er-

mittelt und bewertet. An keinem Abschnitt der temporären Umleitungsstrecke in dem Wohngebiet
werden die Schallpegel die grundrechtliche Zumutbarkeitsschwelle von 70 Dezibel tags und 60 Dezi-

bel nachts überschreiten.
Durch das Bauvorhaben sind keine Auswirkungen auf die Lufthygiene zu erwarten. Die Grenzwerte
für PMıo und NO> werden nicht überschritten. Als Vergleichsstandort für diese Annahme wird seitens
des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden die Messstelle Bergstraße herangezogen, welche
die am stärksten belastete Messstelle in Dresden ist. Selbst an dieser Stelle wurden keine Grenzwertüberschreitungen für Feinstaub gemessen.
Mit einem bauzeitlichen Schutzzaun wird der Spielplatz Am Toeplerpark von der temporären Fahrbahn getrennt.

5.

„Welche Schutzmaßnahmen vor Lärm und Abgasen, aber auch Unfallgefahr durch den Verkehr
selbst plant die LHD am Wohngebietsspiel- und Erholungsplatz "Toeplerpark", an dem unmittelbar die umstrittene Verkehrsführung durch das LSG "Alter Elbarm" beginnen soll?“

Wie unter Frage 4 beantwortet sind keine Schutzmaßnahmen vor Lärm und Abgasen erforderlich.

Vorhandene Spielplätze, Kindergärten, Schulen etc. werden bei der Planung von temporären Umleitungen mit beachtet. Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit werden Knotenpunkt- und FußgängerLichtsignalanlagen eingeordnet. In der Ausführungsplanung wird nun geprüft, an welchen Stellen weitere Maßnahmen
6.

erforderlich werden.

„Wann und wo plant der zuständige Fachbürgermeister eine schon von seinem Amtsvorgänger
zugesagte diesbezügliche Bürgerinformationsveranstaltung durchzuführen? Wie soll die Einbeziehung der Bevölkerung sowie deren Beteiligung am Prozess weiter konkret ausgestaltet wer-

den?“
Im Planfeststellungsverfahren konnten sich die Bürger*innen in die Planung einbringen. Derzeitig
wird die Ausführungsplanung erstellt, in der u. a. der Bauablauf vertiefend geplant wird. In den kommenden Wochen sollen Abstimmungen mit den betroffenen Gewerbetreibenden erfolgen. Vor den
Sommerferien ist eine Bürgerinformationsveranstaltung geplant, an der interessierte Bürger teilnehmen können
Mit freundlicher/Grüßen

