Hausmitteilung

xl

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

Datum:

43 APR. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Angebote für geflüchtete Menschen in Dresden
AF3004/23

Sehr geehrter Herr Drews,
Ihre 0.8. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In 2023 werden wir aufgrund vieler globaler Krisen in besonderem Maße einen Migrationsstrom in Dresden erleben. Für eine erfolgreiche Integration aller Bevölkerungsgruppen stellen
sich mir die folgenden Fragen:
1.

Welche zusätzlichen Sprach-, Integrations- und Unterstützungsangebote wurden im Zuge
des Angriffskrieges auf die Ukraine in Dresden für ukrainische Geflüchtete etabliert?“

Nachfolgende Angebote werden geflüchteten Menschen aus der Ukraine unterbereitet: die Migrationssozialarbeit für ukrainische Geflüchtete, die spezifische Schulsozialarbeit, das Ukrainische
Koordinierungszentrum Dresden (UKZ), das Ukrainische Haus und das Verbindungsbüro UKZ,
aber ebenso zusätzliche Angebote für ukrainische Kinder (Kolibri e. V.) sowie der Aufbau eines
mehrsprachigen städtischen Internetauftritts zur Unterbringung und Integration von geflüchteten Menschen aus der Ukraine.
2.

„Aus welchen Mitteln werden diese Angebote jeweils finanziert?“

Die zur Frage 1. aufgeführten Angebote bzw. Maßnahmen wurden insbesondere aus kommunalen Mitteln finanziert sowie teilweise aus Mitteln durch die Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die Gewährung einer Pauschale für soziale Zwecke (Sächsische Kommunalpauschalenverordnung - SächsKomPauschVO;
Mittel für Vereine für Mikroprojekte).
3.

:„Welche dieser Angebote würden sich rechtlich gesehen auf andere Gruppen geflüchteter
Menschen ausweiten lassen?”

Die Migrationssozialarbeit für geflüchtete Menschen aus der Ukraine Geflüchtete wurde für das
Jahr 2023 in die Migrationssozialarbeit für alle Geflüchteten implementiert und letztere für das

Jahr 2023 aufgestockt. Mit der Villa der Kulturen wird — analog zum Ukrainischen Haus - ein Angebot an den Start gehen, das für alle Geflüchteten offensteht.
4.

„Sind solche Ausweitungen von der Stadt Dresden derzeit in Planung?“

Dazu verweise ich auf meine Antwort auf die Frage 3. dieser Stadtratsanfrage.

Mit freundlichen

Grüßen

