Hausmitteilung

x |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

4 3,APR, 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Radroute Dresden-Ost
AF3016/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die fünf km-lange Radroute Dresden-Ost, welche vom Stadtzentrum in den Dresdner Osten führt
und eine Verbindung zwischen der Innenstadt und den Stadtteilen Johannstadt, Striesen, Blasewitz
und Tolkewitz schafft, soll für den Radverkehr eine durchgehende Verbindung in hoher Qualität mit'

sehr guten Fahrbedingungen sein. Nicht so gut läuft dies allerdings für die Gewerbetreibenden und
die Anwohner in diesen Wohngebieten.
Seit August 2022 kommen Anwohner und Gewerbetreibende mit ihren Nöten zu mir in die Sprechstunde, welche für bestimmte „Auswüchse“, wie sich das in der Praxis gestaltet, absolut kein Verständnis haben.

1.

Gibt es seit August 2022 Zählungen, wie viele Fahrräder auf dieser Route fahren bzw. inwieweit
das Fahrradaufkommen höher geworden ist?“

Die Radroute Dresden-Ost wurde zwischen der Altenberger Straße und der Fetscherstraße Ende Oktober 2022 fertiggestellt. Erfahrungsgemäß nimmt in der kalten Jahreszeit die Anzahl der Radfahrenden ab. Daher fanden bisher seit November 2022 keine Zählungen im Radverkehr mehr statt. Es ist
vorgesehen, neben anderweitigen Zählungen des Radverkehrs im Stadtgebiet auch die Verkehrsmen-

gen des Radverkehrs im Verlauf der Radroute Dresden-Ost zu erheben. Ergebnisse liegen im Herbst
2023 vor.

2.

„Wie viele Unfälle hat es seit August 2022 mit Fahrradfahrern in diesen Bereichen gegeben?“

Zu den allgemeinen Unfallzahlen werden bei der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken geführt.
Die Aufbereitung und Auswertung der entsprechenden Daten

erfolgt nur für Streckenabschnitte und

Knotenpunkte, welche allgemein eine Unfallauffälligkeit zeigen.

Im Verlauf der Radroute Dresden-Ost wurden in diesem Zusammenhang seit August 2022 folgende
Unfälle mit Radfahrenden gemeldet:
Knotenpunkt Müller-Berset-Straße/Laubestraße:
Knotenpunkt Bertolt-Brecht-Allee/Laubestraße:

1 Unfall
1 Unfall

Knotenpunkt Schlüterstraße/Glashütter Straße:

O Unfälle

Knotenpunkt Altenberger Straße/Kipsdorfer Straße:

O0 Unfälle

3.

„Wie viele Beschwerden gibt es seit August 2022? Bitte einzeln nach Anwohnern oder Firmen
aufschlüsseln.“

Seit August 2022 erhielt die Landeshauptstadt Dresden etwa 25 Mitteilungen von Bürger*innen sowie eine Zuschrift einer Firma die Radroute betreffend. Hierbei wurden kritische Nachfragen gestellt

sowie Beobachtungen zum Verhalten von Verkehrsteilnehmenden geschildert. Zahlreiche Mitteilungen hatten auch positive Äußerungen zur geänderten Verkehrsorganisation zum Inhalt.
4.

„Wie wird das neue Projekt durch die Landeshauptstadt Dresden auf laufende Funktionalität
begleitet?“

Die Veränderungen der Verkehrsführung durch die Radroute Dresden-Ost bedarf einer Gewöhnung,
zum einen in der Routenwahl der Radfahrenden und des motorisierten Individualverkehrs und zum
anderen an die verkehrsrechtlichen Regelungen der Fahrradstraße. Wie bereits geschildert, finden in
der nächsten Zeit Zählungen und Auswertungen hinsichtlich der Verkehrsbelastungen statt. Des Weiteren unterstützt die Polizeidirektion bezüglich der Verkehrsüberwachung auf der Radroute DresdenOst.
5.

„Kennt die Landeshauptstadt Dresden die berechtigten Existenzsorgen verschiedener Gewerbetreibender wie bspw. Elektroinstallationsbetrieb Frank Stölzer, Kipsdorfer Straße 113/Ecke Alt-

enberger Straße?”
Mitteilungen über Existenzsorgen von Gewerbetreibenden im Verlauf der beschriebenen Fahrradroute sind der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt.
6.

„Ist der Verwaltung bekannt, dass verschiedenste Firmen bei Anlieferung von Waren Schwierigkeiten haben?“

Für zwei Firmen beziehungsweise Gewerbebetriebe konnten durch Anpassungen der Logistik und Anlieferbeziehungen die verkehrlichen Belange der Fahrradroute und wirtschaftliche Randbedingungen
in Einklang gebracht werden.
7.

„Wie viele Knöllchen wurden seit August 2022 auf der neu entstandenen Radroute verteilt?“

Seit August 2022 wurden auf der Radroute Dresden-Ost insgesamt 360 Verwarnungen mit Verwarnungsgeld erteilt.
8.

„Wie geht die Landehauptstadt Dresden mit den derzeitigen Sorgen der dort beteiligten Bürger

um? Wird es zu Aussprachen und Vorort-Begehungen kommen?“
Bei Bedarf stehen die mit dem Vorhaben befassten Mitarbeiter*innen gern schriftlich, telefonisch
und auch Vorort für Aussprachen, Fragen und Hinweisen zur Verfügung.

9.

„Ist es möglich, sich „nachträglich“ noch darauf zu verständigen, das Kurzzeitparken für Gewerbetreibende zu gewähren?“

Mit der Einrichtung der Radroute Dresden-Ost blieb die Situation für den ruhenden Verkehr gegenüber dem Bestand grundsätzlich unverändert. In einigen Abschnitten

wurde

jedoch

aus Gründen der

Verkehrssicherheit (Sichtbeziehungen) eine Änderung der Parkordnung im Bereich der Knotenpunkte
und zum Teil eine Reduzierung von Stellplätzen erforderlich. Die Einrichtung von Kurzzeitstellplätzen
ist im Rahmen verkehrsrechtlicher Randbedingungen grundsätzlich möglich. Bisher wurden entsprechende Anliegen nicht an die Landeshauptstadt Dresden herangetragen.
10. „Ist es seit August 2022 durch die Radroute Dresden-Ost auf den Parallelstraßen zur Entlastung
des Fahrradverkehrs genommen?“
Erhebungen, inwieweit es auf Parallelstraßen der Radroute Dresden-Ost zu Entlastungen vom Radverkehr gekommen ist, wurden bislang nicht durchgeführt.

Dirk Hilbert

Jan Donhauser
Beigeordneter

