Hausmitteilung

El

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Datum:

13, APR, 2093

Vincent Drews

. WBS für Assistenzkräfte nach $78 SGB IX
AF3009/23
Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Menschen mit Behinderung erhalten unter bestimmten Bedingungen eine Unterstützung
durch Assistenzkräfte nach $78 SGB IX. Die Betroffenen haben ebenso einen Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein und leben häufig in Wohnungen, die einen WBS benötigen. In
diesen Wohnungen haben die Assistenzkräfte jedoch keinen separaten Raum, der für eine
gute Assistenz jedoch nötig wäre. Die Stadt Leipzig nutzt die Einzelfallregelung nach FRL gMW,
IV, 1. c), um dieser Situation abzuhelfen und die Assistenzkräfte zum Haushalt der Antragsberechtigten Person zu zählen. Dadurch entsteht das Anrecht auf eine größere Wohnung, in der
es einen Raum für die Assistenzkraft geben kann.
Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Wird die Landeshauptstadt Dresden dem Beispiel folgen und die Einzelfallregelung aus der
FRLgMW

nutzen, um Menschen mit Behinderung und ihre Assistenzkräfte zu unterstüt-

zen?“
In der Landeshauptstadt Dresden findet die Einzelfallregelung unter der Maßgabe des 8 27 AbSatz 4, Satz 2 Nr. 1a Wohnraumförderungsgesetz-WoFG i. V. m. der Förderrichtlinie zur Förderung der Schaffung von mietpreis-und belegungsgebundenem Mietwohnraum IV, 1.c (FRLgMW)
Anwendung.
Dem liegt Folgendes zu Grunde:
Die FRL gMW ist ein vom Land Sachsen aufgelegtes Programm mit Regelungen zur Förderung

des Wohnungsbaus.
Die Prüfung und Erteilung des Wohnberechtigungsscheines erfolgt auf der gesetzlichen Grund-

lage des WoFG. Hierfür maßgeblich ist $ 27 Absatz 2 bis 5.

Der $ 27 Absatz 4, Satz 2 Nr. 1a WoFG lässt im Einzelfall für die Berücksichtigung besonderer
persönlicher Bedürfnisse eines Haushaltsangehörigen ein Abweichen von der maßgeblichen
Wohnungsgröße zu. Wer dem Personenkreis der Haushaltsangehörigen angehört, bestimmt
8 18 WoFG abschließend. Die Assistenzkraft wird im Rahmen dieser Vorschrift weder in Leipzig,
noch in Dresden erfasst. Die beim Arbeitgeberassistenzmodell erforderlichen Aufwendungen für
die Bereitstellung von Assistenzzimmern gehören zum Leistungsbedarf der Hilfe zur Pflege nach
dem 7. Kapitel XII und werden im Einzelfall geprüft - in Leipzig wie in Dresden. Die Bedarfe werden dabei nicht nach 88 22 SGB Il bzw. $ 35 SGB XII übernommen, sondern über das persönliche
Budget.
Über den Weg des persönlichen Bedarfs kann dennoch im erforderlichen Umfang für die

Assistenzkraft ein zusätzlicher Platzbedarf beim jeweiligen Haushaltsangehörigen berücksichtigt
werden. Dieser gesetzlich eingeräumten Einzelfallprüfung kommt die Verwaltung nach.
2.

„Wenn nicht, warum und sieht die Landeshauptstadt Dresden andere Möglichkeiten zur
Unterstützung mit größerem Wohnraum?“

Hiermit verweise ich auf die Antwort zur Frage 1.
Mit freundlichen/Grüßen

Dirk Hilbert

‘Jan Donhauser
Beigeoraneter

