Hausmitteilung

xl

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

17. APR. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Nachfrage zu AF2868/23 Unterbringung von Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in
Dresdner Hotels
AF3012-23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viel Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl befinden sich zurzeit (bitte Tag der Bearbeitung nehmen) in Dresdner Hotels?“

Zum Stichtag 31. März 2023 waren insgesamt 390 Personen im Kontext Flucht und Asyl in Dresdner Hotels untergebracht.
2.

„Wurden im Februar 2023 weitere Hotels (als die fünf zum Januar-Ende) angemietet?”

Im Februar 2023 wurden in zwei weiteren Hotels Kapazitäten für die Unterbringung von Menschen im Kontext Flucht und Asyl angemietet.
3.

„Welche Hotel-Sicherheitsdienstkosten sind im Januar und Februar 2023 aufgelaufen?
Bitte beide Monate einzeln vortragen.”

Im Monat Januar 2023 sind ca. 261.777,78 Euro brutto an Kosten für den Wachschutz in allen
Hotels entstanden. Im Monat Februar 2023 beliefen sich die Kosten auf ca. 236.444,44 Euro
brutto.

4.

„Wie sind die bis jetzt gemachten Erfahrungen, bei laufendem Hotelbetrieb auch asylsuchende Menschen aufzunehmen?”

Die Landeshauptstadt Dresden hat bisher ausschließlich gute Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit den unterschiedlichen Hotels gemacht.

5.

„Der Antwort 5 aus o. g. Anfrage ist u. a. zu entnehmen, dass jede Unterkunft, jedes Hotel
usw. die unterschiedlichsten Anforderungen in sich birgt.
Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden sind zurzeit damit beschäftigt, alles
zu koordinieren, damit die Menschen im Kontext Flucht und Asyl ordnungsgemäß unter-

gebracht werden können?“
Die Unterbringung von geflüchteten Menschen ist eine gesamtstädtische Aufgabe. Hieran sind

daher auch unterschiedlichste Geschäftsbereiche mit ihren Fachämtern aus verschiedenen Gesichtspunkten beteiligt. Um dieser herausfordernden Aufgabe gerecht werden zu können, bedarf
es natürlich auch großer personelle Anstrengungen. Im Sachgebiet Unterbringung des Sozialam-

tes, welches für die Belegung der zur Verfügung gestellten Objekte zuständig ist, sind derzeit
etwa 20 Mitarbeiter*innen mit dieser Aufgabe betraut. Im Sachgebiet Objektmanagement
(ebenfalls Amt 50) sind sechs Personen damit beschäftigt, u.a. die Unterbringung von Menschen
im Kontext von Flucht und Asyl zu koordinieren.
6.
„Gibt es seitens der Hotelbetreiber oder der Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl Beschwerden, was die Verpflegung in- und außerhalb der Hotels betrifft?“
Nein. Auf die im Zusammenhang mit Ramadan auftretenden Besonderheiten wurde eingegangen. Für die unterschiedlichen Verpflegungsbedarfe (vegetarisch, religiöse und herkunftsländerspezifische Besonderheiten, kindgerecht, etc.) ist gesorgt.
7.

„Wie hoch waren die Kosten für den Monat Februar 2023 für die Unterbringung der Men-

schen im Kontext mit Flucht und Asyl in den Dresdner Hotels?“
Die monatlichen Gesamtkosten für die Unterbringung von Menschen im Kontext von Flucht und
Asyl für Catering, Miete, Wachschutz und Reinigung in den Dresdner Hotels für den Monat Februar 2023 belaufen sich auf ca. 1.200.272,12 Euro brutto.

Mit freundlichen

