Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 6

Datum:

17, APR. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden
AF3042/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema “Bürgschaften der
Landeshauptstadt Dresden:
In welchem Umfang wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch wirksame Bürgschaften ausgereicht (bitte um Darstellung jeweils mit Angaben
über Höhe, Laufzeit, Bürgschaftsgegenstand)?”
Zum 31. Dezember 2022 bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden folgende Bürgschaften:

Bürgschaft für Gesellschaft

Bürgschaftsbetrag gesamt gemäß Bürgschaftserklärungen

(in TEUR)
Technische Werke Dresden GmbH

533.760

co Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.

143.000

Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

40.760

Messe Dresden GmbH

18.913

WIiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

14.918

TechnologieZentrumDresden GmbH

5.011

Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

1.800

Stadtentwässerung Dresden GmbH

1.739

STESAD GmbH

827

Zoo Dresden GmbH

439

Die von der Landeshauptstadt Dresden verbürgten Darlehen der Gesellschaften reduzieren sich
kontinuierlich durch die jeweiligen Tilgungsleistungen der Darlehensnehmer und verringern damit die Höhe des Bürgschaftsrisikos für die Landeshauptstadt Dresden. Diese Reduzierung ist

nicht Bestandteil der Übersicht.
Die Laufzeiten der Bürgschaften entsprechen den Laufzeiten der zugrundeliegenden Darlehen.
Die Laufzeiten der Darlehen sind abhängig von den Tilgungsleistungen der Darlehensnehmer.

Diese stehen fest für den Zeitraum der Zinsbindung, welcher nicht gleichzusetzen ist mit der Gesamtlaufzeit eines Darlehens, da in der Regel im Anschluss der Zinsbindungsfrist eine Restschuld
bestehen bleibt, deren Rückzahlung gegebenenfalls in Abhängigkeit des dann zu realisierenden
Zinssatzes erneut zu vereinbaren ist.
Den Umfang aktuell wirksamer Bürgschaften können Sie auch den jeweiligen, öffentlich zugänglichen, Haushaltsplänen entnehmen.

Mit freundlichef\Grüßen
.

A

Dirk Hilhert

Jan

Donhduser

Beigeordneter

