Hausmitteilung

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

D] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

M 7. APR. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Erteilung Baugenehmigung Barbarastraße 41 als Flüchtlingsunterkunft
AF2903/23

Sehr geehrter Herr Müller,
„In der elektronischen Amtsblatt-Ausgabe Nr. e09-02-2023 vom 02.02.2023 gibt es durch die
Landeshauptstadt Dresden eine Bekanntmachung nach $ 70 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Bauordnung über die Erteilung einer Baugenehmigung für das Vorhaben „Erteilung einer Bauge-

nehmigung für das Vorhaben „Nutzungsänderung des KG, EG und OG in eine Einrichtung zur
Unterbringung von 24 minderjährigen unbegleiteten Flüchtlingen".

Nude

Wie viele Einrichtungen gibt es derzeit in der Landeshauptstadt Dresden, in denen die unterschiedlichsten Wohngruppen untergebracht werden?
Für wie lange ist der Mietvertrag zu welchen Konditionen abgeschlossen?
Gab oder gibt es für die Betreibung dieser Immobilie eine Ausschreibung?
Istschon entschieden, welcher Verein/Freie Träger die Betreibung und Betreuung der 24
minderjährigen unbegleiteten Flüchtlinge übernehmen wird?
Wann wurde dieses Vorhaben dem Stadtrat vorgestellt?

6.

Wurde die örtliche Verwaltungsstelle bzw. der Stadtbezirksbeirat Pieschen in die Objekt-

N

Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

weshalb wurde das unterlassen?
Für wie lange ist die Umwidmung dieser Immobilie zu einer Flüchtlingsunterkunft geplant?

8.

Welche Investitionskosten sind für den Umbau zur Unterbringung von minderjährigen un-

w

2.
4.

findung und -bewertung einbezogen? Wenn ja, wann und in welcher Weise? Wenn nein,

begleiteten Flüchtlingen in dieser Immobilie geplant?
9. Welche jährlichen Betriebs- und Betreiberkosten sind für dieses Vorhaben angesetzt?"
Im nachgefragten Objekt Barbarastraße 41 betreibt der Träger Outlaw gGmbH eine Inobhutnahme-Einrichtung der Jugendhilfe nach $ 42, 42a SGB VIII mit aktuell 12 Plätzen, die auf maximal 18 Plätze erweitert werden können. Dort werden gegenwärtig auf Grund der fortdauernden
angespannten Situation überwiegend unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM) betreut.

Einrichtungen der Jugendhilfe, die von einem Träger der freien Jugendhilfe nach$8 78a ff SGB

VIll betrieben werden, haben im Gegensatz zu Unterkünften für geflüchtete Erwachsene ein völlig anderes Betreiberkonzept.
Grundsätzlich hat dabei der Träger der freien Jugendhilfe, der eine Einrichtung mit einer gültigen
Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt betreiben möchte, einen Rechtsanspruch auf den
Abschluss einer Entgeltvereinbarung mit dem örtlichen Jugendamt.

Die Fragen der Miet- und Eigentumsverhältnisse des Objektes werden im Rahmen des Betriebserlaubnisverfahrens durch das Landesjugendamt geprüft und sind dem Jugendamt daher nicht

oder nur teilweise bekannt. Auskünfte zur Höhe des Entgeltsatzes und den dabei berücksichtigten Investitionskosten unterliegen dabei dem Datenschutz und können daher nicht mitgeteilt

werden.
Als Geschäft der laufenden Verwaltung informiert die Verwaltung des Jugendamtes regelmäßig
über die Entwicklung im Bereich der uaM im Jugendhilfeausschuss. Dieser ist abschließendes
Gremium in Angelegenheiten der Jugendhilfe.
Mit freundlichen Grüßen

I.

L

Dirk

Hifdert

