Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.24

Datum:

18, APR, 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Einsatz von Abfallfahndern
AF2958/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Vermüllung in unseren Wohngebieten spitzt sich teilweise so zu, dass große Wohnungsunternehmen in Brennpunktwohngebieten 3x wöchentlich den Müll, insbesondere Sperrmüll,
entsorgen lassen. Unzählige Müllsäcke werden ebenfalls entsorgt, welche nicht rechtmäßig
abgestellt wurden. Gern kann ich der Verwaltung ein Album von ca. 800 Müll-Fotos aus Wohngebieten und Häusern in unserer Stadt zur Verfügung stellen.
Gut für eine versuchte Sauberkeit in den Wohn- und Stadtgebieten, aber absolut zuwiderlaufend und ungerecht für die Mieter und ehrlichen Bürger, welche diese Mehrkosten Woche für
Woche zu zahlen haben.
Neun Abfallfahnder von der Abfallwirtschaft gehen jeden Tag in Hannover auf Streife, um den
dortigen Müllsündern den Kampf anzusagen.
Erwähnenswert ist, dass Müllsünder in großem Maße ihre Visitenkarten hinterlassen. Es sind
Briefe, Rezepte, Dokumente, Postkarten, Paketaufkleber u. a. in den illegal abgelegten Utensilien zu finden. In Hannover werden diese Müllsünder dadurch sogar von den Abfallfahndern zu
Hause aufgesucht.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
1.

Wie viele Tonnen Müll wurden in den letzten 5 Jahren illegal in der Landeshauptstadt
Dresden entsorgt? Bitte 2018, 2019, 2020, 2021 und 2022 einzeln aufschlüsseln.“

Die Mengen der durch die Landeshauptstadt Dresden entsorgten illegalen Ablagerungen sind für
die angefragten Jahre in der nachfolgenden Tabelle aufgelistet. Es ist jedoch zu beachten, dass
illegale Ablagerungen auf privaten Flächen, wie Sperrmüll an privaten Abfallbehälterstandplätzen, nicht erfasst sind und auch nicht erfasst werden können (Privatrecht).

2017
394t

2018
414t

2019
418t

2020
602t

2021
446t

2022
Daten liegen
noch nicht

vor

2.

„Kennen die Verantwortlichen der Landeshauptstadt Dresden die neue Herangehensweise über „Abfallfahnder” aus Hannover, welche mittlerweile Jagd auf Müllsünder machen?“

Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind die Aktivitäten der Stadt Hannover bekannt.
Darüber hinaus gibt es auch zum Beispiel in der Stadt Stuttgart ein vergleichbares Projekt. In beiden Fällen sind die Mitarbeiter ganzjährig im Einsatz.
In Hamburg wurden 30 Beschäftigte bei der Stadtreinigung Hannover direkt für diese Aufgabe
angestellt (Waste Watcher). Im Jahr 2021 wurden circa 14.000 Anzeigen in diesem Rahmen gestellt und 559.419 Euro an Bußgelder vollstreckt. In Stuttgart werden 70 Beschäftigte des Gemeindlichen Vollzugsdienstes eingesetzt, um unter anderem Müllsünder zu ermitteln. Die Anzahl
an Anzeigen und vollstreckten Bußgeldern ist unbekannt. Diese Mitarbeiter haben jedoch auch
weitere Aufgaben, so dass die Ermittlung von Müllsündern nur ein Teil ihres Aufgabenspektrums
ist. Das Projekt läuft unter dem Programm „Sauberes Stuttgart”, welches mit einem Gesamtbudget von zehn Millionen Euro ausgestattet sein soll. Als Müllsünde zählen hier unter anderem
auch das Wegwerfen einer Zigarette oder einer To-Go-Verpackung.
3.

„Welche Pläne hat die Landeshauptstadt Dresden, um sich den illegalen Rest- und Sperr-

müll-Sündern in unserer Stadt entgegenzustellen?“
Auch in der Landeshauptstadt Dresden werden die Verursacher illegaler Ablagerungen im öffentlichen Raum sowie neben Wertstoffcontainerstandplätzen angezeigt, sofern diese ermittelbar sind. Dies ist unter anderem Teil des Aufgabenspektrums der Sachbearbeiterin Kontrolle
Wertstoffcontainerstandplätze
4.

„Welche Geldstrafen werden zurzeit für Müllsünder in der Landeshauptstadt Dresden
durchgesetzt?“

Im Jahr 2022 wurden circa 2.000 Anzeigen vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an das
Ordnungsamt übermittelt (Statistik noch nicht abgeschlossen). Die Bußgelder umfassten circa
68.000,00 Euro.

5.

_ „Können sich die Verantwortlichen in der Landeshauptstadt Dresden, welche mit dieser
Problematik befasst sind, vorstellen, Kontakt mit den Hannoveranern aufzunehmen, um

irgendwann wieder Herr der Lage zu werden, was diese Art der Verschmutzung unserer
Stadt betrifft?”
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verfolgt bereits fortlaufend die Arbeit anderer öffentlicher Entsorgungsträger. Eine vertiefende Kontaktaufnahme mit zum Beispiel Hannover ist
vorstellbar.
Grundlegend ist jedoch anzumerken, dass die von der Anfrage beschriebenen Probleme nicht
mit der Anstellung von Abfallfahndern oder „Waste Watchern“ zu lösen sind.

Zum einen betreffen die illegalen Sperrmüll- und Abfallablagerungen in Wohngebieten weitgehend private Flächen, für welche nicht die Landeshauptstadt Dresden, sondern der jeweilige
Grundstückseigentümer beziehungsweise Hausverwalter zuständig sind. Der Grundstückseigentümer oder Bevollmächtigte muss in diesen Fällen selbst Anzeigen zur strafrechtlichen Verfolgung des Verursachers bei der Polizei stellen. Zum anderen besteht in diesen Fällen das gleiche

Problem, wie bei der Ermittlung gegen illegale Ablagerungen im öffentlichen Raum - der Verursacher muss eindeutig zu identifizieren sein. Enthält die Ablagerung keine Hinweise auf persönliche Daten, müssen Verursacher bei der Tat erwischt oder von Zeugen gemeldet werden. Gerade
bei Sperrmüllablagerungen ist das fast nie der Fall.

Mit freundlichgn

Grüßen

AV.
Dirk

Hilbert

Jan Donllauser
Beigeordneter

