Hausmitteilung

Bil

'

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.31

Datum:

8, APR. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Errichtung von Spielplätzen im Bereich Dresden Kemnitz / Stetzsch
AF3010/23

Sehr geehrter Herr Pinkert
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Bezug auf den Bestand an Spielplätzen im Bereich Dresden Kemnitz und Dresden Stetzsch
ergeben sich für uns Fragen.

In der Spielplatzentwicklungskonzeption wird der Bestand an Spielplätzen als nicht ausreichend bewertet. In der Konzeption steht dieses Gebiet auch als „hohe Dringlichkeit”. In der
zweiten Fortschreibung der Konzeption sind dennoch keine Flächen und geplante Aktivitäten
zur Beseitigung des Spielplatzdefizites ausgewiesen.
1.

Sind Flächen zur Errichtung von Spielplätzen im vorgenannten Stadtraum vorhanden oder
müssen diese erst noch erworben werden?”

Mit der Spielplatzentwicklungskonzeption wurden Defizite an Spielflächen ausgewiesen, konkrete Standorte aber nur in Einzelfällen vorgeschlagen. In den Bereichen Kemnitz und Stetzsch
gibt es leider bisher keine Spielplätze und auch mittelfristig keine Planungen. In Stetzsch war
2017 eine Fläche an der Straße Zum Tierheim (Flurstück 103/5 der Gemarkung Stetzsch) für eine
mögliche Spielplatznutzung in den Blick geraten, die aus dem Eigentum des Bundes angekauft

werden sollte. Der Eigentümer hat den Verkauf jedoch abgelehnt, da Eigenbedarf an Ausgleichsflächen geltend gemacht wurde. In Kemnitz wurden keine Flächen untersucht. Ohne die Bedingungen abschließend geklärt zu haben, könnte das Flurstück 22 der Gemarkung Kemnitz, am
Pfaffengrund für den Bau eines Spielplatzes geeignet sein.

2.

„Sollten in Bezug auf 1. noch keine Flächen vorhanden sein: Steht die Stadt in Kontakt zum
Flächenerwerb von Grundstücken Dritter und wie ist dazu der aktuelle Stand?

3.

Sind in den nächsten Jahren Spielplatzeinrichtungen im genannten Stadtraum geplant bzw.
in Planung? Wenn dies geplant ist, bitte ich Sie um Benennung der Lage und des geplanten
Umsetzungszeitraumes.“

Aktuell gibt es keine Aktivitäten in den genannten Stadträumen.
Mit freundlichen

1!
Dirk Hilbert

Jan

Donhalıser

Beigeordneter

Grüßen

