Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

Datum:

18, APR. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Autos aus der Ukraine
AF3033/ 23

Sehr geehrter Herr Braun,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Im Zuge des Krieges zwischen Russland und der Ukraine kamen auch viele Fahrzeuge aus der
Ukraine (mit ukrainischem Kennzeichen) nach Dresden. Sachsens Innenminister Armin Schus-

ter kündigte nun an, gegen ukrainische Fahrzeughalter vorzugehen, die ihr Auto nicht ummelden.
1.

Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, wie viele Fahrzeuge mit ukrainischem Kennzeichen sich derzeit in Dresden befinden?

Nein, es ist nicht bekannt, wie viele Fahrzeuge sich derzeit mit ukrainischen Kennzeichen in Dres-

den befinden.
2.

Wie viele Ummeldungen von Fahrzeugen mit ukrainischem Kennzeichen hat die Kraftfahrzeug-Zulassungsstelle der Landeshauptstadt Dresden seit März 2022 durchgeführt?

Bisher wurden vier Fahrzeuge nach Dresden umgemeldet.
Mit Allgemeinverfügung des Sächsischem Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
vom 28. März 2023 (Az.: 54-4013/2/143-2023/18228) wurde der Zeitraum, in dem ukrainische

Fahrzeuge als vorübergehend am Verkehr im Inland teilnehmen können, auf bis zu 16 Monate
festgelegt. Diese Ausnahmegenehmigung gilt bis zum 30. Juni 2023. Bis dahin soll eine bundeseinheitliche Regelung der Länder gefunden sein.
Die Allgemeinverfügung wird dieser Antwort beigefügt.
3.

Wie viele Stilllegungen von Fahrzeugen mit ukrainischem Kennzeichen hat die Kraftfahr-

zeug-Zulassungsstelle der Landeshauptstadt Dresden seit März 2022 veranlasst?

Es gab keine Außerbetriebsetzungen von Fahrzeugen mit ukrainischen Kennzeichen.

Anlage

JanfDonhauser
Beigeordneter

Allgemeinverfügung zur Verlängerung der vorübergehenden Teilnahme mit Kraftfahrzeugen
am Straßenverkehr im Inland anlässlich der russischen

Invasion in der Ukraine

Az.: 54-4013/2/143-2023/18228
Vom 28. März 2023

Das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr erlässt vor dem Hintergrund
der russischen Invasion in der Ukraine und der damit verbundenen Auswirkungen auf Grundlage
von $ 47 Absatz 1 Fahrzeug-Zulassungsverordnung (FZV) folgende

Allgemeinverfügung
l.
1.

Abweichend von $ 20 Abs. 2 Satz 1 FZV dürfen in der Ukraine zugelassene Fahrzeuge mit einer
gültigen Zulassungsbescheinigung weiterhin vorübergehend am Verkehr im Inland teilnehmen,
auch wenn im Freistaat Sachsen ein regelmäßiger Standort besteht.
j

2.

Abweichend von 8 20 Abs. 6 Satz 1 FZV gilt für diese Fahrzeuge als vorübergehend ein Zeitraum
von bis zu 16 Monaten.
ll. Nebenbestimmungen

1.

Die Ausnahmegenehmigung gilt vom Mittwoch, den 29. März 2023 bis Freitag, den 30. Juni 2023.

2.

Die Fahrzeuge dürfen nur vorübergehend am Verkehr im Inland teilnehmen, wenn sie betriebsund verkehrssicher sind ($ 20 Abs. 3 FZV).

3.

Die Ausnahme kann nur in Anspruch genommen werden, sofern für das betreffende Fahrzeug ein

»n

. Alle weiteren einschlägigen Vorschriften der FZV sind einzuhalten.

O1

ausreichender Kfz-Haftpflichtversicherungsschutz besteht.

. Die jederzeitige Änderung, Ergänzung oder der Widerruf dieser Genehmigung bleibt vorbehalten.
Il. Begründung

Seit Beginn des Angriffskrieges Russlands auf die Ukraine im Februar 2022 suchen ukrainische
Staatsbürger/innen Schutz in der Bundesrepublik Deutschland. Viele Schutzsuchende flüchten mit
ihrem in der Ukraine zugelassenen Kraftfahrzeug. Dieses Kraftfahrzeug durfte bislang nach übereinstimmender Auffassung von Bund und Ländern gemäß 8 20 Abs. 2 in Verbindung mit $ 20 Abs. 6

S. 1 FZV bis zu einem Jahr ohne deutsche Zulassung am Inlandsverkehr teilnehmen, soweit kein
dauerhafter Standort begründet wird. Diese Jahresfrist endet derzeit in vielen Fällen.
Angesichts der fortdauernden Kriegssituation in der Ukraine und der Verlängerung des
aufenthaltsrechtlichen Schutzstatus der ukrainischen Flüchtlinge bis März 2024 erscheint es aus
Sicht des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr nach Abwägung der
Vor- und Nachteile geboten, dem fortbestehenden Schutzbedürfnis der Flüchtlinge aus der Ukraine,
die mit einem
Pkw
in Deutschland
eingereist sind, auch
unter zulassungsrechtlichen
Gesichtspunkten
gerecht zu werden.
Eine weitere Ausnahmeregelung
wird in diesem
Zusammenhang für erforderlich gehalten wird. Diese Auffassung wird auch vom Bundesministerium
für Digitales und Verkehr (BMDV) geteilt.

Die Verkehrsministerkonferenz stellte in diesem Zusammenhang auf ihrer Frühjahrssitzung 2023
einstimmig fest, dass ein durch die Länder abgestimmtes und einheitliches Vorgehen bei dem
zulassungsrechtlichen Umgang mit den von den ukrainischen Kriegsflüchtlingen mitgebrachten und
in Deutschland verwendeten Kraftfahrzeugen unbedingt notwendig sei.
Bis zur Abstimmung einer bundeseinheitlichen Ausnahmeregelung durch die Länder wird die
beschriebene Ausnahmegenehmigung von $ 20 FZV für den Freistaat Sachsen in Verlängerung der
bisherigen übereinstimmenden Auffassung von Bund und Ländern zur vorübergehenden Teilnahme
am Straßenverkehr, im Sinne eines widerspruchsfreien Vorgehens sowie unter Berücksichtigung
der Belange von Kontroll- und Zulassungsbehörden vor Ort befristet erlassen. Die gewählte Dauer
der Befristung orientiert sich an der voraussichtlichen Dauer der Abstimmung mit den übrigen
Ländern.
Durch die gewählten Nebenbestimmungen soll den Belangen der Verkehrssicherheit angemessen
Rechnung getragen werden. Diese orientieren sich an den Regelungen in & 20 FZV.
Der Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine begründet eine besondere, vom Verordnungsgeber
nicht vorhergesehene Ausnahmesituation gem. & 47 Abs. 1 FZV. Das Einvernehmen der übrigen
Länder
gem.
$ 47 Abs.
1
FZV
liegt im
Sinne
der einstimmigen
Befassung
der
Verkehrsministerkonferenz vor.

IV. Hinweise
Bei Fahrten im öffentlichen Verkehr wird angeraten, eine Kopie dieser Allgemeinverfügung
Nachweise für den Schutzstatus sowie die Kfz-Haftpflichtversicherung mitzuführen.
Zum unter Ziff. II 2. geforderten Haftpflichtversicherungsschutz wird auch
BMDV zur Information für ukrainische Fahrerinnen und Fahrer" EN:

auf das Merkblatt des

IR
1

Dresden, den 29. März 2023

Al

Mario Bause
Referatsleiter

A;
/

! https://bmdv.bund.de/SharedDocs/DE/Anlage/K/merkblatt-ukrainische-fahrer.pdf

und

—

