Hausmitteilung

N |

Dresden.

IDF-segen

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB)
30.11-7/19473-13

Heiko Müller

Datum:

18, APR. 2023

Juristische Auseinandersetzungen zwischen Bürgern und der Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden
AF3014/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben bezeichnete Anfrage hat folgenden Inhalt:
„In einer Großstadt gibt es naturgemäß u. a. auch Auseinandersetzungen zwischen Verwaltung, ihren Bürgern und umgekehrt.
1.

Wie viele juristische Verfahren sind zurzeit zwischen Bürgern der Landeshauptstadt Dresden
und der Verwaltung anhängig?
Wie viele juristische Verfahren davon laufen zurzeit „nur“ über das Rechtsamt und wie viele davon als Gerichtsverfahren?
. Wie viele Male davon haben bei den zurzeit anhängigen Verfahren, Bürger die Landeshauptstadt Dresden angezeigt und umgekehrt, wie oft wurden Bürger durch die Landeshauptstadt
Dresden angezeigt?
Bitte zeigen Sie zahlenmäßig die juristischen Verfahren der letzten 10 Jahre in der Landeshauptstadt Dresden auf. Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln.
Wie viele Male davon haben in den letzten 10 Jahren Bürger die Landeshauptstadt Dresden angezeigt und umgekehrt, wie oft in den letzten 10 Jahren wurden Bürger durch die Landeshaupt-

stadt Dresden angezeigt? Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln.
Wie viele Verfahren wurden und werden gerade vor dem Verwaltungsgericht, Finanzgericht,
Arbeitsgericht, Sozialgericht und als freiwillige Gerichtsbarkeiten ausgetragen?
In wie vielen Fällen war die Landeshauptstadt Dresden in den letzten 10 Jahren „der/die Unterlegene“? Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln.
Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden in den letzten 10 Jahren durch verlorene
Prozesse entstanden? Bitte die Jahre einzeln nach Prozesskosten und Entschädigungskosten

aufschlüsseln.
Können alle Prozesse mit Rechtsanwälten aus dem Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden
bedient werden? Oder müssen externe Anwälte für derartige Bürger-Rechtsstreitigkeiten hinzugezogen werden?

Wenn ja, bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln, wo externe Rechtsanwälte zusätzlich
hinzugezogen werden mussten.
10. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden in den letzten 10 Jahren durch externe
Rechtsanwälte entstanden?
11. Passiert es auch, dass angeklagte oder klagende Bürger ihre Prozesskosten nicht zahlen können
und die Landeshauptstadt Dresden dadurch ebenfalls finanzielle Nachteile hinnehmen muss?
Um welche Summen

handelt es sich da in den letzten 10 Jahren?“

Von einer Beantwortung Ihrer Anfrage sehe ich aus folgenden Gründen ab:
Ein Anspruch auf Beantwortung besteht nicht, weil die Anfrage entgegen 8 19 Abs. 1 Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden (GO SR) nicht „knapp gehalten“ ist und weil sie

keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Angaben über teils ledig-

lich vermutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als

„konkreter Lebenssachverhalt“; Sächsisches Oberverwaltungsgericht (SächsOVG), Urteil vom 7. Juli
2015, 4A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. Verwaltungsgericht Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Hinzu kommt, dass selbst bei unterstelltem Antwortanspruch Statistiken im Sinne der Fragestellungen nicht geführt werden und auch nicht mittels elektronischer Datenverarbeitung oder mit vertret-

barem manuellen Aufwand nachträglich erstellt werden können.
Eine Statistik, die danach unterscheidet, ob an einem Gerichtsverfahren Bürger/-innen der Stadt
Dresden beteiligt sind oder durch Personen, die die Voraussetzungen des 8 15 Abs. 1 SächsGemO
nicht erfüllen, wird nicht geführt. Außer natürlichen Personen sind zudem auch juristische Personen
des öffentlichen Rechts oder des Privatrechts häufig an Gerichtsverfahren mit der Stadt beteiligt. Zu
berücksichtigen ist ferner, dass nicht sämtliche Rechtsstreitigkeiten und Gerichtsverfahren der Stadt
vom Rechtsamt betreut werden; Bußgeldverfahren werden vom Ordnungsamt bzw. vor Gericht von
der Staatsanwaltschaft geführt, arbeits- und beamtenrechtliche Verfahren überwiegend vom Hauptund Personalamt, Verfahren vor dem Finanzgericht vom Steuer- und Stadtkassenamt. In Familiensachen wird in der Regel das Jugendamt beteiligt, in Unterbringungssachen das Ordnungsamt.
Die nachträgliche händische Durchsicht des gesamten - teils bereits archivierten - Aktenbestandes
der letzten zehn Jahre ist nicht zu leisten.
Mit freundlichen Grüßen

