Hausmitteilung

Al

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dana Frohwieser

Datum:

19. APR, 7023

Anmietung von MRE - Grundschule Weixdorf
AF3019/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Hausmitteilung vom 24. Januar 2023 wurden zwei Tage vor der entsprechenden Stadtratssitzung und eine Woche nach der federführenden Ausschusssitzung zur Vorlage V1616/22
„Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung
naturwissenschaftlicher Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden” der Auftrag
aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beantwortet.
Laut Zusammenstellung waren für die MRE an der Grundschule Weixdorf drei Jahre Stand- und
Mietzeit bei 50.900 €/p.a. Mietkosten für 194qm und 192.000 € Errichtungskosten geplant. Die
maximale Laufzeit des Mietvertrages war durch die Befristung der Baugenehmigung vom 6.
Juli 2017 auf fünf Jahre begrenzt. Nach der Inbetriebnahme des Kinderhauses Langebrück
sollte die Notwendigkeit der temporären Erweiterung der Grundschule Weixdorf geprüft werden.
Zur „Zusammenstellung MRE bezüglich Kosten und Standzeiten“ bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen:
1.

Die Standzeit beträgt mittlerweile 6 Jahre. Welche Mehrkosten sind durch die Verdopplung

der Standzeit.bisher entstanden?” .
Die zusätzlichen Kosten für die Verlängerung der Standzeit von drei Jahren belaufen sich auf
265.000,00 €. Diese setzen sich aus den Kosten für drei Jahre Miete und den Kosten für die Verlängerung der Baugenehmigung von ca. 13.000,00 £ zusammen.
2.

„Die Anmietung für drei Jahre unterschreitet mit 152.700 € (ohne 192.000 € Errichtungs-

kosten) die Wertgrenze von 250.000 Euro für selbstständige Zuständigkeit des Oberbürgermeisters nicht, mit der Verlängerung um weitere drei Jahre in Summe jedoch deutlich. Wie

wurde der Stadtrat über die Verlängerung und die Mehrkosten informiert?“
Da zum Zeitpunkt der ersten Anmietung die Wertgrenze von 250.000,00 € nicht überschritten
wurde, erfolgte die Vergabe nach Dienstordnung (DO) Vergabe. Zum Zeitpunkt der Verlängerung
der Anmietung, welche so nicht geplant, jedoch schulnetzplanerisch notwendig wurde, ist auch
hier die DO Vergabe mit den Wertgrenzen beachtet und umgesetzt worden.
3.

„Gab es zur Anmietung aus dem Jahr 2017 eine Wirtschaftlichkeitsabwägung zwischen

Miete und Kauf der MRE und wenn ja, mit welchem Ergebnis? Welche Kosten wären bei
Kauf der MRE 2017 angefallen?“
Nein. Es wurde keine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung durchgeführt.
4.

„Was war das Ergebnis der Überprüfung der Notwendigkeit der temporären Erweiterung

nach Eröffnung des Kinderzentrum Langebrück im Jahr 2020?“
Zwischen der temporären Erweiterung der Grundschule Weixdorf und der Inbetriebnahme des
Kinderhauses Langebrück besteht kein Zusammenhang. Ein entsprechender Prüfauftrag lag nicht

vor.
5.

„Wann und mit welcher Frist wurde die Baugenehmigung verlängert und wie wurde dies
begründet?“

Die Baugenehmigung wurde am 31. August 2022 von der Bauaufsicht erteilt und die Standzeit

bis zum 31. Dezember 2025 verlängert. Die Verlängerung begründet sich aus der schulnetzplanerischen Erfordernis.
6.

„Wann ist mit dem Rückbau der MRE zu rechnen und welche Kosten für die weitere Standbzw. Mietzeit fallen noch an?“

Nach Auslaufen der Baugenehmigung im Jahre 2025.
7.

„Wie hoch sind die Kosten für den Rückbau?“

Die Kosten für den Rückbau der MRE betragen ca. 9.300,00 € und sind bereits Bestandteil der
ursprünglichen Beauftragung des Container-Errichters. Es können ggf. noch Kosten für die Wiederherstellung der Fläche entstehen. Diese sind derzeit noch nicht bekannt, da der Grad der
Wiederherstellung noch abzustimmen ist.
Mit freundlichen Grüßen

N.

IF

Dirk Hilbert

