LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2011)

Sitzung am:

23.06.2011

Beschluss zu:

v1078/11

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des
Dresdner Stadtfestes gemäß Anlage.
Anlage
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)
Vom 23. Juni 2011

Aufgrund des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seiten 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 23. Juni 2011 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsübersicht

& 1 Geltungsbereich
8 2 Grundsätze
8 3 Ort und Zeit
$ 4 Veranstalterin/Veranstalter
$ 5 Auf- und Abbau
8 6 Verkehrssicherungspflicht und Haftung
$ 7 Vergabe von Standplätzen
8 8 Privates Benutzungsverhältnis
$ 9 Inkrafttreten
Anhang
Veranstaltungsflächen Anlagen 1 bis 10

8& 1 Geltungsbereich

Diese Satzung gilt für die im Anhang in den Anlagen 1 bis 10 bezeichneten Flächen.
8 2 Grundsätze
(1) Die Satzung regelt die Durchführung des Dresdner Stadtfestes in privater Trägerschaft.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden richtet das Dresdner Stadtfest gemäß $ 2 Abs. 1i. V. m.
& 10 Abs. 2 SächsGemöO als öffentliche Einrichtung ein.
(3) Die Stadtfestbesucherinnen/Stadtfestbesucher haben freien Eintritt zu den Feststandorten und Öffentlichen Veranstaltungen des Stadtfestes.
(4) Auf dem Dresdner Stadtfest dürfen nach $ 60 b Abs. 1 der Gewerbeordnung unterhaltende Tätigkeiten im Sinne des $ 55 Abs. 1 Nr. 2 Gewerbeordnung ausgeübt und Waren
feilgeboten werden, die üblicherweise auf Volksfesten angeboten werden.
83
Ort und Zeit

(1) Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind
im Anhang in den Anlagen 1 bis 10 dargestellt. Von den Veranstaltungsflächen ausgenommen sind die von der Landeshauptstadt Dresden erlaubten Sondernutzungen der ortsansässigen Gewerbetreibenden und Dienstleistungseinrichtungen.
(2) Das Dresdner Stadtfest findet jeweils am 3. Wochenende im August von Freitag bis
Sonntag statt.
84
Veranstalterin/Veranstalter

(1) Das Dresdner Stadtfest wird im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch eine private
Dienstleisterin/einen privaten Dienstleister, im Folgenden Veranstalterin/Veranstalter genannt, im Konzessionsmodell betrieben. Die Veranstaltung muss den Anforderungen entsprechen, die an eine öffentliche Einrichtung zu stellen sind. Die Veranstalterin/Der Veranstalter ist an die daraus folgenden Vorgaben und Weisungen der Landeshauptstadt Dresden
gebunden.
(2) Die Veranstalterin/Der Veranstalter holt für die Nutzung der öffentlichen Flächen/Veranstaltungsflächen rechtzeitig gesonderte Erlaubnisse der Landeshauptstadt Dresden ein. Die Landeshauptstadt Dresden kann ihre Zustimmung zur Nutzung mit Auflagen
und Bedingungen (Nebenbestimmungen) versehen oder die Zustimmung aus Gründen der
öffentlichen Ordnung und Sicherheit oder zum Schutz der öffentlichen Straße versagen. Es
gelten die $$ 8 bis 10 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

vom 6. Oktober 2005 in der jeweils geltenden Fassung und die $$ 7 bis 11 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz
Pieschener Allee) vom 25. November 2010 in der jeweils geltenden Fassung.
(3) Die Veranstalterin/Der Veranstalter ist berechtigt, innerhalb der Veranstaltungsflächen

Standplätze Dritten nach Maßgabe der erteilten Erlaubnisse zur Nutzung zu überlassen und

für die Überlassung der Standplätze Nutzungsentgelte zu erheben.

(4) Die Veranstalterin/Der Veranstalter ist verpflichtet, jährlich eine Festordnung zu erarbeiten, in der örtlich (Veranstaltungsflächen) und zeitlich (Öffnungs-, Markt-, Veranstaltungszeiten) sowie das Händler-, Künstler- und Gastronomiemanagement des jeweiligen Stadtfestes
geregelt ist. Diese Festordnung ist rechtzeitig, spätestens bis zum 30. April des Jahres, der
Landeshauptstadt Dresden vorzulegen, mit ihr abzustimmen und von ihr bestätigen zu lassen.
(5) Der Veranstalterin/Dem Veranstalter obliegt es, alle für die Durchführung des Stadtfestes
notwendigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen und Erlaubnisse rechtzeitig vor Beginn
des Stadtfestes einzuholen und zu beachten.
(6) Die Veranstalterin/Der Veranstalter hat bis spätestens drei Wochen vor dem Stadtfest im
Einvernehmen mit der zuständigen Polizeibehörde und dem Brand- und Katastrophenschutzamt ein Sicherheitskonzept aufzustellen. Der Veranstalterin/Dem Veranstalter obliegt
insbesondere die Bestellung des Sanitätsdienstes.
85
Auf- und Abbau

(1) Die Veranstalterin/Der Veranstalter ist berechtigt, mit dem Aufbau des Festes ab Montag
in der Woche vor dem dritten Wochenende im August zu beginnen (Nutzungsbeginn). Vor
Nutzungsbeginn hat die Nutzerin/der Nutzer gemeinsam mit dem zuständigen Fachamt der
Landeshauptstadt Dresden eine Begehung der Veranstaltungsflächen durchzuführen, deren
Ergebnis zu protokollieren ist.
(2) Der Abbau hat ab Sonntag nach Veranstaltungsende rechtzeitig bis zum Ablauf des Tages vor dem nächsten Donnerstag zu erfolgen (Nutzungsende).
(3) Während der Veranstaltung ist ein Auf- und Abbau der Standplätze/Geschäfte ohne Zustimmung der Veranstalterin/des Veranstalters unzulässig.
(4) Für die Einhaltung der Vorgaben gemäß Abs. 1 bis 3 sowie für die Einhaltung der den
Zustimmungen nach $ 4 Abs. 2 beigefügten Nebenbestimmungen hat die Veranstalterin/der
Veranstalter Sorge zu tragen. Den Anweisungen des Aufsichtspersonals der Veranstalterin/des Veranstalters oder von ihr/ihm beauftragten Dritten ist Folge zu leisten.
(5) Die Veranstalterin/Der Veranstalter sorgt eigenverantwortlich dafür, dass während des
Stadtfestes Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit umfassend gewährleistet sind sowie nach
Beendigung des Stadtfestes die Veranstaltungsflächen gem. $ 3 Abs. 1 ordentlich beräumt
und in verkehrssicherem Zustand verlassen werden. Es ist gemeinsam mit dem zuständigen
Fachamt der Landeshauptstadt Dresden eine Abschlussbegehung durchzuführen, deren
Ergebnis zu protokollieren ist.

86
Verkehrssicherungspflicht und Haftung
(1) Die Verkehrssicherungspflicht obliegt der Veranstalterin/dem Veranstalter für die Veranstaltungsflächen gemäß $ 3 Abs. 1. Sie beginnt mit dem Aufbau gemäß $ 5 Abs. 1 und endet
mit dem Abschluss des Abbaues (Nutzungsende) gemäß $ 5 Abs. 2.

-4(2) Die Veranstalterin/Der Veranstalter haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit
der Errichtung und dem Betrieb von Geschäften sowie sonstigen Tätigkeiten im Sinne von
& 2 auf dem Dresdner Stadtfest entstehen. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist die Veranstalterin/der Veranstalter verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden
von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.
(3) Werden durch die Nutzung Veranstaltungsflächen, insbesondere öffentliche Straßenanlagen, beschädigt, so hat die Veranstalterin/der Veranstalter die betroffenen Flächen ordnungsgemäß entsprechend den geltenden Regeln der Technik sowie nach den Vorgaben
der Landeshauptstadt Dresden wiederherzustellen und die endgültige Wiederherstellung der
Veranstaltungsfläche schriftlich anzuzeigen. Über die endgültige Wiederherstellung ist ein
Abnahmeprotokoll anzufertigen.
(4) Mit der Standplatzvergabe durch die Veranstalterin/den Veranstalter übernimmt die Landeshauptstadt Dresden keinerlei Haftung für die Sicherheit der Geschäftseinrichtungen und
sonstiger Gegenstände der Veranstalterin/des Veranstalters bzw. von ihr/ihm Beauftragter.
Es ist Sache der Veranstalterin/des Veranstalters, sich angemessen zu versichern. Dies gilt
für Standplatzinhaberinnen/Standplatzinhaber entsprechend.
(5) Die Landeshauptstadt Dresden haftet nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit ihrer
Bediensteten. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist dieser verpflichtet,
die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.

87
Vergabe von Standplätzen
(1) Die Veranstalterin/Der Veranstalter trifft die Auswahl der Bewerberinnen/der Bewerber
und weist die Standplätze zu. Sie/Er ist befugt, Geschäfte einer Geschäftsart zu begrenzen.
Standplätze können nur im Rahmen des zur Verfügung stehenden Platzes vergeben werden.
Ein Rechtsanspruch auf Überlassung eines Platzes oder eines bestimmten Platzes besteht
nicht.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist bei Entscheidungen nach 8 7 Abs. 1 zuvor zu beteiligen, überprüft diese und stellt eine Vergabe der Standplätze gemäß $ 4 Abs. 1 Satz 1 sicher.
8 4 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend.
(3) Die Vergabe eines Standplatzes ersetzt nicht nach anderen Rechtsvorschriften erforderliche Genehmigungen.
(4) Der zugewiesene Standplatz darf von der Standplatzbetreiberin/vom Standplatzbetreiber
nur zum eigenen Geschäftsbetrieb und nur durch die zugelassene Anbietergruppe benutzt
werden. Die Überlassung des zugewiesenen Standplatzes an Dritte ist, auch vorübergehend,
nicht gestattet.

88
Privates Benutzungsverhältnis

Das Benutzungsverhältnis zwischen der Veranstalterin/dem Veranstalter und der Standplatzinhaberin/dem Standplatzinhaber richtet sich nach privatem Recht.

89
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft

7

Dresden,

Helma
Oberbürgermeisterin

28, JUN 20H
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß $& 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

EZ
\

f

Helma Orgsz
Oberbürgermeisterin

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

N

EI
Is

Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Stadtfestsatzung

N
4

Anhang
Anlage 1
Hauptstraße/ Neustädter Markt/
Jorge-Gomondei-Platz

Maßstab )
(ohne ‚ohneMaßstab

Geschäftsberolch Wirtschaft, Mai 2011

ran!
I
\

Sugg-ziny-IQ

“ayensaas 'preuny
z abejuy
Bueyuy

[1

BunziesjssppeIs

syalsıaqsdunag
usyaıjwngı sap 8zualg)

apuaba7]

'

ir

Legende:

|

Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Stadtfestsatzung
Anhang
Anlage 3
Schloßstraße, Taschenberg
(Piazza), Wilsdruffer Straße,
ße,
Galeriestraße, Augustusstra

|

Jüdenhof, Neumarkt,

1

Kleine Kirchgasse, Frauenstraße

\

]

Geschäftsbereich Wirtschaft, Mai 2011

N

1102 je "yenastum WRLOGSNEHSIS

(ansyen auuo)

uayeßsnysnny
gqieyssyun Aaynsbjuoy
+ abejuy
Bueyuy

EI

BunzyesjsenpeIs

syopassgsBunye9

uayayungı sap 3zu2ld

‚apuaße]

+

N

Bä

LIDZ 1eyı yErpsuA WIRIBasyEUS39

{amısgenn auyo)

annaııaa

qjeysajunjaynsBluoy
gs abeluy
Bueyuy

|

Bunzyesjssppels

syajs4agsBunad

uayayuıngı sap SzUal9

:spuaba]

=

110Z 1er "EupSuuA PRAOGSULPSOD

Kamsun au)

(Huyosqy aaysınou)
ayanıqsnsniny
9 adejuy
Bueyuy

=

Bunzyes/ssnpeIs

sysjaJagqsbunyeg
uayoıjungı sap 8zual9

:apuaßa]

1102 Jeyy yerpSulm PIADASURUPS0D
(qeısyen auıo)

asseg ayasıynig
“ajnuasseya] 'asseßuanelyg

‘ayenssnysnöny 'zyejdyolyas

(muyasqy Jayayıpns)

‘syensuajydog 'zyeidasgesyL
ayanıqsnysniny
2 abejuy
Bueyuy

Bunzjesjssppels

syswusgsbun]sg

uayajluungı sap ezusı9
:apuaßa7]

1202 1er "yELDSLIM PPIBASUEPSOO

(arısyen auuo)

BasquayaseL jayensusiydos
g adeiuy
Bueyuy

E3I€

Labeuy
UmpSuv

Bunzjesjsanpeis

syopz1agsbunad

uayayung) sap 3zuaıd

apuaßa]

+

zaeıdiareayL

EEN zZ
SLI,

LLOZ Jen "yeypSUIM (PIRAASUEWERD

I
ses

=

zyejd3sod
6 aber
Bueyuy

Bunzyesjsanpeis

sypIa1agqsdunyag
uayoıjungı sap szuaıd,

|
:apuaßa]

Fi

{

17

eicısa
arsıaz

ze

wies

N

Legende:

-

EI

Grenze des räumlichen

Geltungsbereichs

| Stadtfestsatzung
ga
u:
N

Anhang
_

Anlage 10

Pieschener Allee

