Hausmitteilung

_

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Malorny

Datum:

21. APR. 2023

Wahlwerbung zur Sozialwahl
AF2977/23

Sehr geehrter Herr Malorny,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die nächste Sozialwahl in Deutschland findet am 31. Mai 2023 statt, rund 52 Millionen Wahlberechtigte können sich an den Wahlen zu den Versicherungsparlamenten, das heißt zu den Gremien
der Sozial-, Unfall- und Rentenversicherungen beteiligen. Die ehrenamtlichen Vertreterversammlungen bei den Renten- und Unfallversicherungen bzw. Verwaltungsräte der Krankenkassen beschließen u.a. den Haushalt und gestalten das Leistungsangebot der jeweiligen Versicherung. Auch
Satzungsleistungen wie z.B. Bonusprogramme oder Wahltarife werden von den gewählten Vertretern beschlossen. Die Wahl erfolgt dabei entweder über Briefwahl oder über eine Online-Wahl. Die
Wahlbescheinigungen sollen den Versicherten und Rentnern im April und Mai zugestellt werden.
Da dies insgesamt nach der Europa- und Bundestagswahl die drittgrößten Wahlen in Deutschland
sind, ist davon auszugehen, dass es auch Wahlwerbung in der einen oder anderen Form im Stadtbild geben wird. Wahlwerbung kann dabei auch so aussehen, dass sie zur Teilnahme auffordert,
denn wie wir alle wissen, ist die Beteiligung an Wahlen wichtig.
1.

Fällt Wahlwerbung zu den Sozialwahlen unter die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während
der Wahlkampfzeit der Stadt Dresden?”

Die Satzung Verfahrensregelung zur Wahlwerbung legt im Punkt 1.2 und 2.2 fest, dass die Satzung
ausschließlich für politische Wahlen anwendbar ist. Im Punkt 2.2. sind die Berechtigten festgelegt,
welche ausschließlich politischen Parteien zugehörig sind. Dies ist hier nichtzutreffend.
2.

„Gab es Anträge oder Ersuchen der Versicherungsträger, z. B. der Deutschen Rentenversiche-

rung, Wahlwerbung in Form von Plakaten oder Großflächen (sogenannte Wesselmänner) zur
Sozialwahl zuzulassen? Wenn ja, wie viele Anträge gab es?”
Es gab einen Antrag.

3.

„Wie wurden diese Anträge beschieden und mit welcher Begründung?“

Dieser Antrag ist nicht genehmigungsfähig und daher hat die Rentenversicherung den Antrag zurückgezogen.
Es handelt sich bei der Plakatierung um eine Sondernutzung. Hierfür hat die LHD die Sondernutzungssatzung und die Wahlwerbesatzung erlassen. Da die Werbung für die Sozialwahl nicht den Regelungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung in Ziffer 1 entspricht (keine politischen Zwecke),
gelten die Regelungen der Sondernutzungssatzung. Gemäß 8 6 Abs. 4 der Sondernutzungssatzung
handelt es sich bei der beantragten Werbung für die Sozialwahl auch nicht um eine der dort genannten zulässigen Ausnahmen.
4.

„Sollte die Stadtverwaltung die Wahlwerbung, bzw. einzelne Wahlwerbeträger, zu den Sozial-

wahlen abgelehnt haben, würden mich die tiefergehenden Beweggründe interessieren. Warum
stellt sich die Stadtverwaltung gegen eine solche wichtige demokratische Wahl?“
Es gibt keine rechtliche Grundlage, wonach der Antrag genehmigungsfähig ist. Siehe auch Antwort zu
Frage 3.
Mit freundlichen

Beigeördneter

