Dresden.
DIESCEH:

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

21. APR. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Sicherer Radverkehr entlang der Königsbrücker Straße - Nachfrage
AF3020/23

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich beziehe mich auf die Antwort der Anfrage AF2385/22 bezüglich der Petition P0001/19 vom
Oktober 2019. Sie führten aus, dass die Voruntersuchung für die Radverkehrsführung der Königsbrücker Straße stadteinwärts (ab Hermann-Mende-Straße) zum Stand Juli 2022 in einer Phase der
Nachbesserung war. Insbesondere sollten noch umweltfachliche Untersuchungen und eine Entwässerungsplanung durchgeführt werden. Auf der Veranstaltung "Dialogrunde Rad" habe ich jedoch
eine etwas anderslautende Darstellung gehört, die mich veranlasst, nachzufragen.
1.

Wurde die Voruntersuchung abgeschlossen? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?“

Die nachzubessernde Voruntersuchung zur Findung einer möglichen Entwässerungslösung liegt vor.
Dabei war zu beachten, dass das anfallende Oberflächenwasser, bedingt durch die Verbreiterung der
Verkehrsanlage, nicht in die vorhandenen Entwässerungssysteme der Stadtentwässerung Dresden
GmbH eingeleitet werden kann, da diese bereits überlastet sind. Füllkörperrigolen im straßenbegleitendem Nebenraum kommen zum Einsatz. Diese Planung wird in den kommenden Wochen fertigge-

stellt. Derzeitig wird die dazugehörige Kostenschätzung erstellt.
2.

„Wie sind die nächsten Schritte zur Einrichtung einer richtlinienkonformen Radverkehrsführung
entlang der Königsbrücker Straße zwischen Hermann-Mende-Straße und Stauffenbergallee?“

Für das Planverfahren bei der Landesdirektion Sachsen
erforderlich, das in diesem Jahr aktualisiert wird.

ist weiterhin u. a. ein Artenschutzgutachten

Ein weiterer Untersuchungsschwerpunkt ist die Verkehrsführung während der Bauzeit. Die Königs-

brücker Straße ist eine wichtige Hauptverkehrsstraße und der Verkehr muss für den Bau zumindest in
einer Fahrtrichtung umgeleitet werden. Als eine mögliche Umleitungsstrecke könnte die Magazinstraße, nach einem erfolgten Ausbau im Bestand, zur Verfügung stehen.

3.

„Falls die Stadtverwaltung beabsichtigt, Radfahrerinnen und Radfahrern eine alternative Routenführung zu empfehlen: Wie ist die Verkehrssicherheit und die Verkehrsqualität dort zu bewerten (insbesondere Sicherheit und Zeitverlust gegenüber der gemäß Voruntersuchung geplanten

Radfahrverkehrsführung auf der Königsbrücker Straße)?“
Die Stadtverwaltung prüft derzeitig, inwieweit nach dem Ausbau durch verkehrsorganisatorische
Maßnahmen auf der Magazinstraße/Fabricestraße die Situation für den Radverkehr verbessert werden kann. Aussagen zur Verkehrssicherheit und zum Zeitverlust können somit noch nicht getroffen
werden.

Mit freundlichen
c

’Z 4
Dirk Hilbert

Jan Donhauser
Beigeordneter

Grüßen

