Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

Bil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00146/23

Datum:

24, APR.

2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
|Stadtbezirksbeirat Loschwitz

03.05.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Öffentlichkeitsarbeit Schillerhäuschen-Saison 2023

|
|

Beschlussvorschlag:

1:

2.

|
|

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit für das Schillerhäuschen in
Form eines gedruckten Jahresprogrammes sowie der Verbesserung der Ausschilderung
vorzunehmen.
|
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Mittelübertragung in Höhe von insgesamt 2.000,00 Euro an die Städtischen Museen.

3:

Eine Zusage für die Weiterführung in den Folgejahren ist damit nicht verbunden.

4.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

|

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.2.0.01
42715100

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Nach 8 71 Abs. 25. 3 in Verbindung mit $ 67 Abs. 18. 1Nr. 3 und 7 SächsGemoO in Verbindung
mit $33 Abs. 15. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Pflege des Ortsbildes in Stadtbezirksangelegenheiten.

3/3

Das Schillerhäuschen zu Dresden ist eines der im Stadtbezirk Loschwitz ansässigen Museen. Die
ausschließliche Öffnung an den Wochenenden von April bis Oktober eines jeden Jahres wird
durch die ehrenamtlichen Mitglieder des Schiller und Körner in Dresden e.V. organisiert. Um
das jährliche Programm zu Bewerben ist die Vereinsvorsitzende Frau Günther mit der Bitte um
Unterstützung an das Stadtbezirksamt herangetreten. In Absprache mit den Museen der Stadt
Dresden (Amt 43) wurde ein Flyer für das Jahresprogramm sowie eine neue Informationstafel
am Schillerhäuschen abgestimmt.
Der 4-seitige Flyer soll alle Veranstaltungen des Jahres 2023 umfassen und auf einen Blick präsentieren, die vom Schiller & Körner in Dresden e.V. angeboten werden. Bisher wurden diese
nur online oder mit Typoskripten beworben. Wie wichtig auch im digitalen Zeitalter eine gute
Druckform ist, zeigte sich z.B. bei den stark gestiegenen Besucherzahlen zum Elbhangfest und
zur Museumsnacht, nachdem die Veranstaltungen des Vereins am Schillerhäuschen auch in den
gedruckten Programmen zu diesen Events enthalten waren.
Zugleich wird mit dem Druck, der gestalterisch einschlägigen Produkten der anderen Häuser
des
Stadtmuseums, wie z.B. dem Kügelgenhaus, angeglichen wird, die Zugehörigkeit des Schillerhäuschens zu den insgesamt elf städtischen Museen auch optisch deutlich. Da eine pdf-Datei
des Jahresflyers auch online gestellt werden kann und wird, ist diese Form der Werbung
auch im
Netz eine Verbesserung, da für jedermann leicht herunterzuladen.
Mit dem neuen Image-Flyer für das Schillerhäuschen, der 2023 vom Stadtmuseum neu gestaltet
und verlegt worden ist, und diesem Jahresprogramm der Vereinsveranstaltungen wird ein groBer Schritt nach vorn getan in Sachen Besucherwerbung.

Darüber hinaus soll die Tafel an der Schillerstraße, welcher der Ausschilderung dient, mit
den
aktuellen Öffnungszeiten und Ansprechpartnern neu gestaltet werden.
Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes 43 kann obiges Projekt nicht finanziert
werden.

FIRE

sn

ug

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

