Hausmitteilung

El

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

71, APR. 2023

Ausländeranteil in den Dresdner Kitas
AF3041/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zum Bürgerdialog am 31. März 2023 in der Dreikönigskirche sprach eine Bürgerin, Elternsprecherin einer Schule in Reick/Strehlen und berichtete, dass an ihrer Schule in Reick (wo noch

ein zusätzlicher Containerstandort mit 144 Menschen geplant ist), jetzt schon ein Ausländeranteil von 68 Prozent besteht. Sie berichtete dies deshalb, weil sie damit sagen wollte, dass die
Proportionen zwischen deutschen Kindern und ausländischen Kinder an eine Schule definitiv
nicht stimmen würden.
Am 04.04.2023 führte BM Kühn zur Ortsbeiratssitzung Prohlis u. a. aus, dass am Containerstandort Rudolf-Bergander-Ring Familien afghanischer Ortskräfte vorgesehen sind. Und diese
kommen in Familienverbünden von acht bis zwölf Personen. Hierzu ergeben sich folgende Fragen:
Diese Anliegen bzw. Fragen beantworte ich wie folgt:
1.

Bitte listen Sie für alle Dresdner Kindertageseinrichtungen auf, wie groß dort jeweils der
prozentuale Ausländeranteil ist.“

Die Beantwortung dieser Frage ist in der gewünschten Form leider nicht möglich. Aus Daten-

schutzgründen dürfen keine Daten der Kinder- und Jugendhilfestatistik auf Einrichtungsebene
herausgegeben werden bzw. werden uns nicht zur Verfügung gestellt.
Lediglich für Gebietseinheiten, welche mindestens drei Einrichtungen umfassen, dürfen relevante Zahlen veröffentlicht werden.
Ersatzweise als Antwort zu Ihrer Fragestellung können wir Sie auf der Basis der Statistik des Landesamtes Sachsen zum Stichtag 1. März 2022 sowie der Kommunalen Statistikstelle und dem Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden wie folgt informieren:

Zum Stichtag 1. März 2022 wurden in Dresdner Kindertageseinrichtungen insgesamt 49.649 Kin-

der betreut.
Davon wurden 11,8 Prozent Kinder mit mindestens einem Elternteil ausländischer Herkunft und

vorwiegend gesprochener Sprache „nicht deutsch“ betreut.
2.

„Hat die Landeshauptstadt Dresden, mit dem Ausländeranteil eventuelle einhergehende
Problemlagen im Blick?“

In Bezug auf Ihre Fragestellung müssen zwei zentrale fachpolitische Aufgabenstellungen für das
System der Kindertagesbetreuung betrachtet werden: Zum einen soll Kindertagesbetreuung ungleiche Bildungs- und Entwicklungschancen kompensieren und zum anderen jedes Kind in seinen

individuellen Bildungs- und Entwicklungswegen unterstützen und fördern.
Kinder und ihre Familien, die Migrations- bzw. Fluchterfahrungen gemacht haben, kommen mit
sehr unterschiedlichen und teils sehr komplexen Ausgangslagen im System der Kindertagesbetreuung an. In vielen Fällen bestehen die damit verbundenen Herausforderungen für die Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen darin, mit diesen äußerst heterogenen Voraussetzungen, insbesondere Sprachbarrieren, kulturellen Barrieren, traumatischen Prägungen etc., umzugehen.
Das bedeutet, dass es eines sehr hohen zeitlichen, organisatorischen und fachlichen Aufwandes
bedarf, um zunächst Voraussetzungen für Kinder und deren Familien zu schaffen, die anschlussfähige und adaptierbare Bildungs- und Entwicklungschancen im System der Kindertagesbetreuung ermöglichen. Für den Auftrag der individuellen Förderung von Kindern kann dem Grunde

nach ein vergleichbares Bild beschrieben werden.
Die zentrale Problematik dabei ist, dass bislang bewährte Strukturen, fachliche Inhalte und Di-

daktik nicht mehr für jedes Kind als passfähig und nachteilsausgleichend zu beschreiben sind.
Der personelle Aufwand für eine adäquate Bildungs- und Entwicklungsbegleitung der Kinder und
der Zusammenarbeit mit Eltern bzw. deren Unterstützung ist jedoch immens hoch und im derzeitigen sächsischen Personalschlüssel nicht berücksichtigt. Insbesondere in besonders stark segregierten Stadtteilen der Landeshauptstadt stellt die chancengerechte Umsetzung des 0.8. fachpolitischen Auftrages eine immense Herausforderung dar.
Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits seit mehreren Jahren unterstützende Projekte und
Programme implementiert, um die o. g. Problemlagen zu bearbeiten. In vielen der Einrichtungen

mit einem hohen Anteil von Kindern mit Deutsch als Zweitsprache arbeiten sozialpädagogische
Fachkräfte bspw. im Rahmen des ESF-Programms „Kinder stärken“ bzw. des Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“. Personelle und finanzielle Ressourcen stehen
den Kindertageseinrichtungen im Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung”
zusätzlich zur Verfügung. Zudem beteiligen sich zahlreiche Kindertageseinrichtungen noch bis
Juni 2023 im Bundesprogramm „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“. Dadurch

ist der Einsatz speziell ausgebildeter Sprachfachkräfte möglich.
Diese Ressourcen sind wichtige Unterstützungssysteme, die aber grundlegende, dringend erforderliche strukturelle Veränderungen, insbesondere im Personalschlüssel, nicht ersetzen können.

Zusammenfassend kann konstatiert werden, dass die Problemlagen und Herausforderungen bereits seit längerer Zeit in einer adäquaten Bearbeitung- jedoch auf kommunale Einflussmöglichkeiten begrenzt sind.

3.

„Wie kann die Landeshauptstadt Dresden Einfluss darauf nehmen, dass es nicht zu einem
übergroßen „Gefälle“ zwischen deutschen und ausländischen Kindern in einer Einrichtung
kommt?“

Grundsätzlich haben alle Eltern die Möglichkeit, ihr Kind in einer Einrichtung ihrer Wahl anzumelden. Erfahrungsgemäß ist es für Eltern eine primäre Option, ein Betreuungsangebot in Wohnortnähe zu nutzen.
In Dresden gibt es Stadträume und Quartiere, in denen der sozioökonomische Belastungsindex
und damit verbunden vielfach auch die Ansiedlung von ausländischen Familien besonders hoch
ist. Insbesondere diese beiden Faktoren, Wohnortnähe und Ansiedlungsdichte, spiegeln sich in
der anteiligen Verteilung der Kinder in den Kindertageseinrichtungen.
In erster Linie muss der Blick auf kontinuierliche Quartiersentwicklungen gerichtet werden, um
eine zunehmende Segregation zu verhindern. Die Umsetzung des Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK, ergänzend dazu das „Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden“ sowie

der „Masterplan Prohlis 2023+“ sind beispielhaft als einflussnehmende Maßnahmen zu nennen,
die sich auf die soziale Infrastruktur auswirken sollen um Segregationen, auch in Kindertageseinrichtungen zu mindern.
Anmerken möchte ich, dass sich die Dresdner Kindertagesbetreuung in einem stadtweiten Entwicklungsprozess zu einem inklusiven Bildungs- und Betreuungssystem befindet. Das bedeutet,

dass eine heterogene Kinderschaft Alltag in allen Kindertageseinrichtungen ist und bleiben wird.
Die Herausforderungen der nächsten Jahre werden sich diesbezüglich herkunftsunabhängig auf
die Sicherung der Zugänge und chancengerechte Teilhabe an Bildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten ausrichten.
4.

„Gab es seitens der Elternschaft und oder Erzieher diesbezüglich Beschwerden an das Amt

für Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden? Wie viele Beschwerden gab
es und wie wurde dem abgeholfen?“
Bis zum jetzigen Zeitpunkt liegen dem Amt für Kindertagesbetreuung keine Beschwerden von
Eltern oder Fachkräften zu „Gefällen“ zwischen Kindern deutscher und anderer Nationalitäten
vor.

5.

„Welche konkreten Pläne hat die Landeshauptstadt Dresden in den Bereichen (Windmühlenstraße/Niedersedlitz für 144 Personen, an der Geystraße/Strehlen für 152 Personen und
am Rudolf-Bergander-Ring/Strehlen für 160 Personen) wo die meisten Geflüchteten untergebracht werden sollen bzgl. der Unterbringung deren Kinder in die naheliegenden Kitas?
Und hier insbesondere am Containerstandort Rudolf-Bergander-Ring/Strehlen, wow Fami-

lien afghanischer Ortskräfte vorgesehen sind?”
Das Gebiet Windmühlenstraße gehört zum Stadtteil Niedersedlitz. In diesem Gebiet werden drei
kommunale Kindertagesstätten auf der Heinrich-Mann-Straße 26, 32 und 34 betrieben. Die drei
Kindertageseinrichtungen halten derzeit ein Angebot von 273 Plätzen für die Altersgruppe der

unter Siebenjährigen vor, welches zum Stand März 2023 mit 34 Kindern belegt ist.

Im Stadtteil Strehlen befindet sich die Geystraße sowie der Rudolf-Bergander-Ring. Der Stadtteil
weist ein Angebot von 690 Plätzen zu einem Bedarf von 604 Plätzen auf. In der näheren Umge-

bung zur Geystraße befinden sich vier Kindertageseinrichtungen, welche ein Gesamtangebot für
Kinder unter sieben Jahren von 531 Plätzen vorhalten. Davon waren 498 Plätze zum März 2023
belegt. Darüber hinaus gibt es weitere Einrichtungen in der näheren Umgebung. In unmittelba-

rer Nähe des Rudolf-Bergander-Rings befinden sich die Kindertagesstätten Rudolf-BerganderRing 34 und die Einrichtung Rudolf-Bergander-Ring 36. Die beiden Kindertageseinrichtungen halten ein Gesamtangebot für Kinder unter sieben Jahren von 355 Plätzen vor, welches zum März
2023 mit 291 Plätzen belegt ist. Darüber hinaus gibt es weitere benachbarte Einrichtungen mit

freien Kapazitäten.
Mit freundlichen

N.

Grüßen

AR

Dirk Hilßert

Jan Donhauser
Beigeördneter

