Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

|

Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
|

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

21. APR. 2023

2. Nachfrage zur AF2610/23 „Roter Baum e. V. - Veranstalter des Ferienlagers in Moritzburg”

(1. Nachfrage 2498/22)
AF3058/23

Sehr geehrter Herr Müller,
„Meine Anfragenbeantwortungen AF2498/22 und AF2610/23 „Roter Baum e. V. - Veranstalter

des Ferienlagers in Moritzburg“ wurden aus meiner Sicht leider nur halbherzig beantwortet.
Hinzu kommt, dass ich auf die Beantwortung meiner 1. Nachfrage AF2498/22 fast fünf Monate

warten musste.
Neu ist mittlerweile auch, dass die Staatsanwaltschaft wegen unterlassener Hilfeleistung
(siehe Paragraf 171) und Kindeswohlgefährdung gegen den „Jugendhilfeverein Roter Baum e.
V.“ ermitteln.
https://www.saechsische.de/meissen/moritzburg-staatanwaltschaft-ermittelt-gegen-den-jugendhilfeverein-roten-baum-5833082-plus.htmil
1.

Am 21.09.2022 habe ich die AF2610/22 an die Verwaltung gestellt. Am 19.10.2022 bekam
ich einen Zwischenbescheid, dass die Antwort in der 44. KW (also 1. Novemberwoche

2022) erfolgen wird. Beantwortet wurde die Anfrage Letzendes am 10. Februar 2023.
Welchen nachvollziehbaren Grund hat es gegeben, dass diese Beantwortung fast fünf Monate dauerte?“

Aufgrund von Zuständigkeitsklärungen sowie Einholung von Zuarbeiten wurde der Termin mehrfach überschritten. Es wird darum gebeten, eine Entschuldigung für die Verzögerung der Verwaltungsabläufe zu akzeptieren.

2.

„Nachdem mittlerweile die Staatsanwaltschaft ermittelt, stelle ich abgeändert noch einmal
meine von Ihnen abgeschmetterte Frage, “sollten sich die im Raum stehenden Vorwürfe
bestätigen, werden dann Ermittlungen wegen unterlassener Hilfeleistung und Kindeswohlgefährdung eingeleitet“, Ihre Antwort: „diese Frage ist hypothetisch. Daher ist die Frage

nicht zu beantworten“.

War die Landeshauptstadt Dresden an der Anzeige gegen den Roten Baum e. V. wegen des
Verdachtes, die Fürsorgepflicht verletzt zu haben, beteiligt?”
Eine Anzeige ist uns nicht bekannt. Da dieses Ferienlager ausschließlich mit Berliner Kindern (vor
den sächsischen Sommerferien) stattfand, liegt die örtliche Zuständigkeit beim Jugendamt Berlin. Mögliche Meldungen müssten also beim Jugendamt Berlin eingegangen sein.
3.

„Das Dresdner Jugendamt hat im Sommer 2022 das „Kreisjugendamt Meißen zu einer kur-

zen Sachverhaltsdarstellung kontaktiert, um die Presseinformationen zu versachlichen“.
Was ist bei der Sachverhaltsdarstellung mit dem Kreisjugendamt Meißen herausgekommen, damit die Presseinformationen versachlicht werden konnten?“
In einem Telefonat im Sommer des Jahres 2022 mit dem Landratsamt Meißen, wurde dem Ju-

gendamt Dresden versichert, dass keine weiteren Schritte notwendig seien.
4.

„Laut Zeitungsbericht vom 15. März 2023 „hat eine Kontrolleurin des Lebensmittelüberwachungsamtes aus dem Landratsamt große Missstände moniert, nachdem sie ihre im Juli
2022 genommenen Proben ausgewertet hatte. Betreuer sprachen von verdorbenem Essen

und verdreckten Räumen. Auch hier habe es massiv an Aufsicht und Kontrolle gemangelt,
was einen Abbruch des Lagers dringend erforderlich gemacht hätte.
Hat das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden mittlerweile Kenntnis davon, dass es

offenbar auch mit der Hygiene und Versorgung nicht zum Besten Stand?“
Das Jugendamt Dresden hat keine Meldung aus dem Lebensmittelüberwachungsamt des Landratsamtes Meißen erhalten und damit keine Kenntnis davon. Ohne eingehende Meldung kann
das Jugendamt nicht tätig werden.
5.

„Wurde mittlerweile durch das Jugendamt der Rote Baum e. V. bzgl. seiner 2022 erhalte-

nen Förderungen und der im Raum stehenden Vorwürfe überprüft und ausgewertet?“
Da das Ferienlager für Kinder aus Berlin durchgeführt wurde, wurden keine finanziellen Mittel
für die Förderung durch das Jugendamt Dresden ausgereicht.
6.

„Welcher Förderungen erhielt der Rote Baum e. V. insgesamt (pro Kopf) für seine 31 Ferienfahrten 2022?"

Der Rote Baum e.V. erhielt für die Ferienlager für Dresdner Kinder und Jugendliche im Jahr 2022
79.425,00 Euro. Bei Fahrten mit Übernachtung werden 20 Euro pro Tag pro Kind/Jugendlichen
ausgereicht.
7.

„Wurde für die konkrete Förderung des Ferienlager Moritzburg mittlerweile eine Rücker-

stattung an die Landeshauptstadt Dresden eingefordert?”
Das Ferienlager in Moritzburg wurde nicht durch die Landeshauptstadt Dresden gefördert.

8.
9.

„Gab es mittlerweile für alle geförderten Projekte und Einrichtungen aus 2022 eine ordnungsgemäße Verwendungsnachweisprüfung?”
„Wenn ja, gab es 2022 weitere Träger, welche von der Landeshauptstadt Dresden ausgereichte Fördergelder zurückerstatten mussten?”

Alle geförderten Projekte und Einrichtungen haben ihren Verwendungsnachweis am
31. März 2023 für das Jahr 2022 eingereicht. Eine ordnungsgemäße Verwendungsnachweisprüfung für alle geförderten Projekte und Einrichtungen war aus diesem Grund noch nicht möglich.
10. „Für wie viele Ferienlager hat sich der freie Träger „Roter Baum e. V.“ für das Jahr 2023 be-

worben? In welcher Höhe wurden dafür Fördergelder beantragt?“
Der „Roter Baum e. V.“ hat im Jahr 2023 für 36 Ferienlager Fördermittel in Höhe von
162.458,00 Euro beantragt.
11. „Wäre es aus der Sicht des Jugendamtes richtig gewesen, dieses Ferienlager in Moritzburg
im Sommer letzten Jahres vorzeitig zu beenden?“

Da das Jugendamt örtlich nicht für dieses Ferienlager zuständig war, kann dazu keine Aussage
getroffen werden.
Mit freundlichen

eV.

Dirk

Jan

ert

Donhauser

Beigeördnester

Grüßen

