Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Vorlage Nr.:

Dresden.

V-KI00141/23

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

08.05.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Umsetzung der Interimslösung für die Entsiegelung des

Königswaldplatzes

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Umsetzung der Interimslösung für die Ent-

siegelung des Königswaldplatzes zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 26.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und

der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Straßen- und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:

TI.50519.A66.B

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

78520000

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

26.000,00 Euro/2023

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

3/3
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
In der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche, am 6. März 2023, stellten das Straßen- und
Tiefbauamt und das Amt für Stadtplanung und Mobilität neben der Radroute Nord die künftigen

Pläne zur Umgestaltung des Königswaldplatzes sowie eine kurzfristige Interimslösung zur Entsiegelung der Flächen vor.
Ziel der Interimslösung soll eine Erhöhung der Verkehrssicherheit durch Sichtbarmachung der
zum Überfahren gesperrten Fläche, die Flächenentsiegelung als Beitrag gegen Überwärmung
und eine pflegeleichte Begrünung mit Aufenthaltsfunktion bis zur endgültigen Umgestaltung
sein.

Aus den Vorplanungen zur Umgestaltung des Königswaldplatzes aus dem Jahr 2012 sollen einzelne Teilmaßnahmen herausgenommen und umgesetzt werden. So ist auf der zu entsiegelten
Fläche eine Grünfläche mit verschiedenen Blumenzwiebelmischungen für Frühling, Frühsommer

und Herbst vorgesehen. Mittig soll die Einordnung des bereits vorhandenen Bäumchens (Blumen-Hartriegel) erfolgen. Ergänzend werden sechs pflegeleichte Blütensträucher (Flieder) auf
der Pflanzfläche angeordnet. Die Absicherung der Bewässerung soll über eine Bürgerinitiative
(Gießpatenschaften) erfolgen.
Darüber hinaus sollen südöstlich der entsiegelten Flächen als Reaktivierung eines ehemaligen
Standortes zwei Bänke als Sitzmöglichkeit aufgestellt werden.
Die Gesamtkosten dieser Maßnahme

belaufen sich auf ca. 70.000 Euro. Diese setzen sich aus

60.000 Euro für den Bau und die Verkehrsführung sowie etwa 10.000 Euro für Planungskosten
zusammen.
Ein Großteil der Finanzierung erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt. Insgesamt 26.000 Euro, bestehend aus 10.000 Euro Planungskosten sowie 12.000 Euro für die Begrünung und 4.000

Euro für die zwei Bänke, sollen durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche aus seinen Mitteln beigesteuert werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektskizze Interimslösung Entsiegelung Königswaldplatz

4
homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

