Hausmitteilung

x

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

Dl vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

Wiederaufnahme des Betriebs der Asylunterkunft in der Gustav-Hartmann-Straße Ad, 01279 Dresden
AF3013/23

Sehr geehrter Herr Müller
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Betrieb der Asylunterkunft auf der Gustav-Hartmann-Straße wurde am 30. September 2021
eingestellt und das Mietverhältnis zum 31. Oktober 2021 gekündigt. Mittlerweile wurde die gleiche
Immobilie erneut als Asylunterkunft ertüchtigt.
1.

Seit wann besteht das neue Mietverhältnis als Asylunterkunft zwischen der STESAD GmbH und
Landeshauptstadt Dresden?“

Das Mietverhältnis begann am 15. März 2022.
2.

„Wurde diese STESAD-Immobilie nach dem Herbst 2021 bis zur jetzigen Wiederaufnahme als
Asylunterkunft zwischenzeitig auch anderweitig genutzt? Wenn ja: als was?”

Das Objekt wurde durch die Landeshauptstadt Dresden zwischenzeitig nicht anderweitig genutzt.
3.

„Nachdem die Asyl-Erstausstattung von 2016 nach knapp fünfjähriger Nutzung entsorgt wurde,
stellt sich die Frage, wer in das neue Inventar für diese Asylunterkunft investiert hat: Hat erneut
die STESAD das Inventar gekauft und der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt? Oder
hat die Landeshauptstadt Dresden das Inventar gekauft?”

Die Erstausstattung aus dem Jahr 2016 wurde nach einer knapp fünfjährigen Nutzung auf Wiederverwendbarkeit hin geprüft. So konnten u. a. Waschmaschinen und Trockner sowie Geschirr einer weiter-

führenden Nutzung zugeführt werden.

Ein Großteil der Ausstattung (insbesondere die Betten und die Schränke) waren noch aus dem vorhergehenden Hotelbetrieb und konnten - aufgrund der langen Nutzungsdauer - nicht weiterverwendet werden. Für die Wiederinbetriebnahme im April 2022 wurden für die Erstausstattung dieses Objekts entsprechende Einrichtungsgegenstände aus den Lagerbeständen der Landeshauptstadt Dresden verwendet und dem Betreiber übergeben. Für den Austausch oder für Ersatzbeschaffungen, die

im laufenden Betrieb notwendig sein sollten, ist der Betreiber zuständig.
4.

„Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden dadurch entstanden bzw., was zahlt die LHD
abschlägig an die STESAD?“

Die Kosten für die Erstausstattung für 94 Plätze beliefen sich bei der Wiederinbetriebnahme

auf

61.017,50 Euro.

5.

„Wie hoch ist der Mietpreis an die STESAD? Mit welchen Betriebs- und Wartungskosten wird
zusätzlich jährlich gerechnet?“

Die monatliche Nettokaltmiete beträgt 38.750,00 Euro. Zusätzlich erfolgt monatlich eine Betriebskos-

tenvorauszahlung in Höhe von 7.000,00 Euro. Im Jahr entstehen der Landeshauptstadt Dresden damit
Mietkosten in Höhe von insgesamt 549.000,00 Euro.
Analog des Vorjahres rechnet die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2023 mit Wartungskosten in Höhe
von ca. 12.000,00 Euro.

6.

„Für welchen Zeitraum ist die jetzige Nutzung vorgesehen? Gibt es diesbezüglich vertragliche Regelungen?“

Der Mietvertrag wurde auf unbestimmte Zeit geschlossen.
Nach Wiederinbetriebnahme im Jahr 2022 ist die Betreiberleistung bis zum 30. April 2023 vergeben

worden. Ab dem 1. Mai 2023 wird die Betreiberleistung erneut vergeben; dazu läuft aktuell noch das
Vergabeverfahren.
7.

„Aus welchen Herkunftsländern kommen wie viele Flüchtlinge für diese Unterkunft?
Bitte nach männlich, weiblich und Kindern aufführen.”

Zum 31. März 2023 lebten 36 Kinder, 29 Frauen und 19 Männer in diesem Übergangswohnheim. Die
Hauptherkunftsländer waren Venezuela (29 Prozent), Libyen (13 Prozent), Georgien (12 Prozent), Syrien (12 Prozent) und die Russische Föderation (10 Prozent); weitere Herkunftsländer sind Afghanistan,
Albanien, Indien, der Irak, Kolumbien, Libyen und Tunesien.

8.

„Wie ist die Versorgung (Catering oder eigene Küche) in dieser wiederhergestellten Asylunterkunft gesichert?”

Die Versorgung erfolgt durch ein Catering, das durch den Betreiber vertraglich gebundenen ist.

9.

„Wie viele Angebote lagen nach der Ausschreibung zur Betreibung des Objektes vor und wer hat
den Zuschlag bekommen?“

Im Rahmen des Vergabeverfahrens zur Wiederinbetriebnahme im Jahr 2022 gab es ein Angebot, das
auch den Zuschlag erhielt. Beim Vergabeverfahren im Jahr 2023, welches die Betreiberleistung ab dem
1. Mai 2023 absichern wird, gab es 3 Angebote. Dabei hat die Johanniter Unfall-Hilfe e. V. den Zuschlag

für das wirtschaftlichste Angebot erhalten.
Mit freundlichen

üßen

al.
Dirk Hilbert

Jan Donhauseı
Beigeordneter

