Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

BBesen,
‚\J

Vorlage Nr.:
Datum:

oil

V-KI00140/23
28

April

2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Kleinprojektförderung des power4africa e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Durchführung einer Diskussion, um die Zeitenwende näher zu bringen. Die Tugend der
Wertegesellschaft den Neumigranten vermitteln."

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 790,80 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

bereits gefasste Beschlüsse:

-

V-KI00065/21 - „Podiumsdiskussionen“
V-KI00118/22 - „Veranstaltungen zum Thema ‘Befindet sich unsere Gesellschaft in einem

permanenten Modus der Krise und des Umbruchs?‘“
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
790,80 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils geltenden Fassung.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

4 - Stellungnahme
5 - Stellungnahme
6 - Stellungnahme
7 - Stellungnahme

hamMmas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

der Integrations- und Ausländerbeauftragten
der Kinder- und Jugendbeauftragten
der Gleichstellungsbeauftragten
der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren

-

