Hausmitteilung

X |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15

Datum:

2786, APR. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Bürgerlabor
AF3017/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[i]m Internet wirbt die Landeshauptstadt Dresden, Abteilung Bürgeranliegen, für den städtischen
Raum auf der Kreuzstraße 2. Dort können seit 2021 bis max. 25 Personen diskutieren, Ideen entwickeln und zuhören. Dabei soll es um Themen zu Gesellschaft, Wissen, Demokratie, Beteiligung, eh-

renamtliches Engagement und nachhaltige Zukunft gehen.
1.

Was bedeutet der Name „Bürgerlabor“ in diesem Kontext?”

Seit 2021 gibt es in der Kreuzstraße 2 im Neuen Rathaus das Bürgerlabor. Es ist ein real gewordenes
„Stadtprojekt“ aus dem Zukunftsstadt-Prozess, welches derzeit „interimistisch” genutzt wird. Hier
wird ausprobiert (daher „Labor“), wie die Bürgerschaft stärker und unmittelbar am „Stadt-Gestalten“
beteiligt werden kann, wie die Bürgerschaft sich tnemenbezogen besser mit der Verwaltung austauschen kann und wie die Stadtverwaltung inhaltich-thematischen Austausch transparent gegenüber
der Bürgerschaft praktizieren kann. Bürgerschaft und Verwaltung arbeiten hier gemeinsam an der
Stadt der Zukunft.
2.

„Ist das Objekt mit einem Schriftzug „Bürgerlabor” beschildert?”

Bisher ist keine feste Beschilderung erfolgt. Regelmäßig wurde und wird über Aushänge in den Schaufenstern zu Themen und Terminen informiert. Der aktuelle Aufbau eines Baugerüstes ermöglicht derzeit auch weiterhin keine feste Beschilderung. Vorübergehend und mindestens für ein Jahr soll zeitnah über eine Bauplane auf das Bürgerlabor hingewiesen werden. Erst ab 2024 ist eine feste Beschilderung umsetzbar.

-2-

3.

„Bitte monatlich 2021, 2022 und die ersten beiden Monate 2023 zusammentragen, wie viele

Male das Bürgerlabor an wie viele Teilnehmer vermietet wurde?
Das Bürgerlabor wird nicht vermietet. Das Bürgerlabor öffnet sich zu themenbezogenen Anlässen, in
Zusammenarbeit zwischen Fachabteilungen der Stadtverwaltung und bürgerschaftlichen Projekten.
Zwischen Juni 2021 und März 2023 kamen circa 80 Nutzergruppen für fast 200 Nutzungen (Präsentationen, Besprechungen, Veranstaltungen, Ausstellungen) zusammen.
4.

„Anwen, welche Institutionen, Vereine und wie viele Einzelpersonen wurde vermietet?”

Das Bürgerlabor wird nicht vermietet. Das Bürgerlabor wird Vereinen und Institutionen, deren Formate öffentlich sind, in Zusammenarbeit mit Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

(Amt 15) zur Nutzung überlassen. Es steht Einzelpersonen nicht zur Verfügung. Bei einer solchen Nutzung wird zwischen der Landeshauptstadt Dresden (LHD)/Amt 15 und der Nutzerin/dem Nutzer eine
Nutzervereinbarung, zu beidseitigen Absicherung abgeschlossen.

Die Räumlichkeiten wurden im benannten Nutzungszeitraum unter anderem von folgenden Institutionen und Vereinen genutzt:
Konglomerat e. V., „Zündstoffe - Materialvermittlung Dresden”

BUND Dresden e. V., zum Beispiel „Woche des guten Lebens”
Bürgerstiftung Dresden e. V., „ehrensache.jetzt“, unter anderem Ausgabe Ehrenamtspässe
Johannstadt e. V., „Schulhoftransformer”

Tafel Dresden e. V., „Zur Tonne“ unter anderem Kompetenzzentrum für Lebensmittelwertschätzung
Projekte/Ausstellungen im Rahmen der „Internationalen Wochen gegen Rassismus“
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren, „Mobiles Seniorenbüro“

Delegation Smart City/„MATCHup“ (international)
Strategieworkshops Modellprojekt „Smart City“
Zukunftsstadt-Forum Dresden, offenes Format für Dresdnerinnen und Dresdner

Treffen von Nachhaltigkeitsakteure/-akteurinnen der LHD sowie der TU Dresden
Netzwerktreffen mit den Stadtteilfonds
Netzwerktreffen mit Akteuren/Akteurinnen für Bürgerbeteiligung und bürgerschaftliches
Engagement

5,

„Gab es auch Bewerber, welche den Raum mieten wollten, es aber aus welchen Gründen

verwehrt wurde?”
Nein, gab es nicht.

6.

„Welche monatlichen Kosten hat die Landeshauptstadt Dresden für diese Räume?“

Das Bürgerlabor ist Teil der Liegenschaft Neues Rathaus. Es erfolgt eine regelmäßige Reinigung, zudem fallen Kosten für Strom, Wasser und Heizungje nach Verbrauch an.

7.

Welche Einnahmen verzeichnete die Landeshauptstadt Dresden seit 2021 für die Vermietung
der Räume? Bitte seit 2021 bis Februar 2023 monatlich einzeln aufschlüsseln.“

Keine, da keine Vermietung erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

iv be
Dirk Hilbert

IL

