Hausmitteilung

ei

Dresden.
Disegen'

[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB7.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

26. APR, 2023

Förderung von Balkonkraftwerken
AF3021/23

Sehr geehrter Herr Engel
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Anzahl an Förderprogrammen für umweltfreundliche Mini-Solaranlagen wächst rasant.
Denn immer mehr Gemeinden und Städte, wie z. B. Leipzig (seit 2021), bewilligen ihren Einwohner:innen Zuschüsse für den Kauf und Betrieb kompakter Mini-PV-Anlagen.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Gibt es seitens der Verwaltung oder der SachsenEnergie Planungen für eine Förderung von
Balkonkraftwerken?“

Seitens der Verwaltung und der SachsenEnergie gibt es derzeit keine Planungen für eine Förderung von Balkonkraftwerken. (bitte auch Antwort zu Frage 3 beachten)
. „Existieren in der Verwaltung Einschätzungen zum möglichen Potenzial von Balkonkraftwerken für die Energieversorgung in Dresden?“
=
Im Rahmen der Gebäude-Potenzialstudie des Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung, e. V. (IÖR) wurden für die Landeshauptstadt Dresden sowohl das solare Potenzial der

Dachflächen der Gebäude als auch. die möglichen solaren Erträge der Fassaden ermittelt.
Danach ist davon auszugehen, dass an den Fassaden von Dresdner Gebäuden ein jährlicher
Stromertrag von bis zu 220 GWh generiert werden könnte, was ungefähr 8,5 Prozent des aktuellen Stromverbrauchs in Dresden entspricht.
In der zugrundeliegenden Modellierung wurden alle Fassadenflächen von Gebäuden ohne
Denkmalschutz betrachtet, die ein Einstrahlungspotenzial von mindestens 400 kWh/m?/Jahr

besitzen und über einer Höhe von vier Metern liegen.

Das bedeutet, dass zwar das solare Potenzial an Balkonflächen nicht in Summe vorliegt; es
lässt sich jedoch bei Bedarf, und das ist wichtig, für die anteilige Fassaden- bzw. Balkonfläche
jedes Gebäudes sehr genau ableiten. Alle Daten sind objektbezogen im Themenstadtplan un-

ter www.dresden.de zu finden.

3.

„Verfügt die Stadtverwaltung über Erkenntnisse, ob der Freistaat Sachsen das Förderprogramm zur Installation von Stromspeichern in Verbindung mit einer Photovoltaik-Anlage

fortführt und ob diese Förderung auch Balkonkraftwerke einbezieht?“
Seitens des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirt-

schaft wird derzeit ein Entwurf für eine Förderrichtlinie über die Gewährung von Zuwendungen, unter anderem zum Ausbau erneuerbarer Energien erarbeitet. Darin ist im Wesentlichen für Zwecke gemäß Paragraf zwei, Absatz eins, Satz zwei, Nummer vier Sächsisches Klimafondsgesetz (SächsKlimaFG) ein Förderprogramm bei der Sächsischen Aufbaubank als Be-

willigungsstelle mit zwei unterschiedlichen Programmteilen vorgesehen:
a) Zuschüsse für Darlehen für Investitionen in Anlagen zur Produktion von Energie aus erneuerbaren Quellen und Speicher sowie
b)

Festbetragszuschüsse für Investitionen in steckerfertige Photovoltaikanlagen.

Die Förderrichtlinie selbst ist nach unserer Kenntnis zwar noch nicht verabschiedet; es wird
allerdings unter hoher Priorität daran gearbeitet. Festzustellen ist aber, dass unter Verweis
auf die unter a) und b) genannten Programmteile genau die beiden von Ihnen angefragten
Förderungen bereits schwerpunktmäßig in Planung sind. In diesem Zusammenhang ist bitte
auch die Antwort unter 1. zu verstehen.
Mit freundlichen Grüßen

.V.

K:

Dirk Hilbert

lb

_

