Hausmitteilung

El
|

OD vertraulich

|

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB441

Datum:

26. APR. 2023

Nachfrage zu AF2403/22 - Im Rahmen des 17. Juni 2023 in Dresden geplante Aktivitäten
AF3059/23

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bezugnehmend auf Ihre Antwort zu AF2403/22 - Im Rahmen des 17. Juni 2023 in Dresden ge-

plante Aktivitäten, ergeben sich für mich folgende Nachfragen:
1. Welche Ergebnisse haben das in 2022 avisierte Arbeitsgespräch und die erfolgte Abstimmung
zwischen den Ämtern erbracht? Welche Veranstaltungsformate werden seitens der Landeshauptstadt Dresden zum Gedenken des 70, Jahrestages des 17. Juni 1953 geplant und durchgeführt?“
Zum 70. Jahrestag des Volksaufstands in der DDR plant die Gedenkstätte Bautzner Straße zusammen
mit verschiedenen Kooperationspartnern (u. a. Kultur Aktiv e.V., Denk Mal Fort! e.V., Dresdner Ge-

schichtsverein e.V., etc.) am 17. Juni 2023 ein vielseitiges Veranstaltungsprogramm unter dem Motto
"FREIHEIT WAGEN!" zum Tag des offenen Rathauses. Dabei sollen die Ereignisse des 17. Juni 1953
thematisiert werden, um sowohl historisches Wissen zu vermitteln als auch eine gegenwärtige Erinnerungskultur zu fördern. Im Rahmen des Programms sollen niedrigschwellige Angebote geschaffen
werden, um Besuchern eine aktive Partizipation zu ermöglichen.
Neben der Vermittlung von Informationen und dem Umgang mit der Erinnerungskultur soll im öffentlichen Stadtraum durch einen Rundgang und Markierungen auf den 17. Juni 1953 aufmerksam ge-

macht werden. Das Ziel des Programms besteht darin, ein breites Publikum anzusprechen und eine
Auseinandersetzung mit der Geschichte und Gegenwart zu ermöglichen. Dabei sollen Anknüpfungs-

punkte für die aktuelle Gesellschaft geschaffen werden, um eine kritische Reflexion über die Bedeutung der Ereignisse von 1953 zu ermöglichen.

2. „Inwieweit findet eine Kooperation der Landeshauptstadt mit weiteren Akteuren (Freistaat
Sachsen, Vereinen, etc.) zum Jahrestag des 17. Juni statt?“

Seit dem 3. Quartal 2022 laufen die Absprachen und Abstimmungen zwischen dem Freistaat Sachsen
und der Landeshauptstadt Dresden, um gemeinsam verschiedene Projekte und Maßnahmen im betreffenden Kontext zu planen und umzusetzen. Bereits am 16. Juni 2023 werden Schülerinnen und
Schüler aus Sachsen, Polen und Tschechien in der Gedenkstätte Bautzner Straße in Dresden zusammenkommen, um sich aktiv mit dem Begriff der Freiheit auseinanderzusetzen. Das Programm beinhaltet verschiedene Stationen, an denen sich die Schülerinnen und Schüler auf kreative Weise mit
dem Thema Freiheit befassen können. Ein Banner sowie ein Mail-Art-Projekt sollen dabei helfen, das
Thema auf eine besondere Art und Weise zu visualisieren. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit,

die Gedenkstätte zu besichtigen und sich mit Zeitzeugen auszutauschen, um ein tieferes Verständnis
für die historischen Ereignisse zu entwickeln. Das Ziel dieses Projekts besteht darin, das Bewusstsein
für die Bedeutung von Freiheit zu stärken und einen grenzüberschreitenden Austausch zu fördern,
um die Beziehungen zwischen den Ländern zu stärken. Am 17. Juni 2023 wird in Görlitz die Festveranstaltung der Sächsischen Staatskanzlei stattfinden. Die Veranstaltung soll eine Verbindung zwischen
Menschen schaffen, die in der Vergangenheit gegen das DDR-Regime protestiert haben und denen,

die heute Freiheitsrechte in Ländern einfordern, wo diese Rechte nicht gelten. Zahlreiche prominente
Gäste aus Politik, Kultur und Wirtschaft werden erwartet. Die Wahl des Veranstaltungsortes beruht
auf der historischen Bedeutung von Görlitz während des Aufstands sowie der symbolischen Bedeutung der deutsch-polnischen Zusammenarbeit und Freundschaft.
3. „Inwieweit welcher Form wird die Landeshauptstadt Dresden die geplanten Veranstaltungen öffentlich kommunizieren?“
Die Landeshauptstadt Dresden wird die Inhalte der Maßnahmen,

Projekte und Veranstaltungen zum

17. Juni 2023 über klassische und alternative Informations- und Kommunikationskanäle (print, online,
social media, etc.) unterstützen.

Mit freundlichen Grüßen

)
Dirk Hilbert

