Anlage 1
Das Konzept:
Sommerkonzertreihe hinhören - NACHTMUSIKEN

& ORGELKONZERTE

Für das Neustadtpublikum ist die Martin-Luther-Kirche ein wichtiges kulturelles Zentrum für
klassische Musik im Stadtteil. Der seit 1998 bestehende Förderverein Musik an der MartinLuther-Kirche e.V. hat es sich zur Aufgabe gemacht, u.a. die Konzerte an der Martin-LutherKirche finanziell zu unterstützen. Die Sommerkonzertreihe hinhören ist konzeptionell offen, von
still bis schrill ist alles möglich. Es erklingen Improvisationskonzerte, Chorkonzerte oder reine
Orgelmusik. Die große 3-manualige Jehmlichorgel wurde u.a. mit der Unterstützung des
Fördervereins 2010/11 restauriert und ist außerdem zu hören als Begleiterin von Instrumenten
oder Sologesang, im Kontext zu Jazzmusik oder in Verbindung mit Licht und Schattenspielen.
Sie ist vielseitig wie kein anderes Instrument. Seit 2017 gehört die Orgel zum UnescoWeltkulturerbe. Dies alles wird hör- und erlebbar im Sommer 2023 in der Martin-Luther-Kirche
der Dresdner Neustadt.
Ergänzend dazu:

Turmbesteigung von Juni bis August 2023 immer Freitagabend.
Jeweils nach den Konzerten sind Besucher auf unseren Turm eingeladen. Genießen Sie den
einzigartigen Blick in die Neustadt hoch über den Dächern der Stadt bei einem Glas kühlen
Wein. (Öffnungszeiten Turmcafe Martin-Luther-Kirche: i.d.R. Juni bis.August, freitags von 20
Uhr bis 23.30 Uhr). Das Turmcafe wird von unseren ehrenamtlichen Mitarbeitern betrieben.
Auflistung aller Veranstaltungen innerhalb der Konzertreihe hinhören 2023:
e

Fr, 16. Juni 2023, 21.30 Uhr, Martin-Luther-Kirche

hinhören - NACHTMUSIK |
Dornen & Rosen

Franziska Leonhardi & Co - Kunst und Silhouettenspiel
Stefan Erik Schmidt and Company — Musik
In dieser Nachtmusik wird für 45 min die Kirche in ein Licht- und Tonspiel aus Schattenfiguren

und improvisierter Musik’getaucht. Die Besucher werden am Märchen „Dornröschen“
entlanggeführt und immer wieder mit überraschenden neuen Klängen und Geräuschen von der
Orgelempore und aus dem Altarraum konfrontiert. Auch die in der Orgel befindliche Winddrossel
wird zum Einsatz kommen.
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten

e Fr, 23. Juni 2023, 15.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche
IMPROVISIERTE MUSIK ZUR OFFENEN KIRCHE
Berthold Brauer - Trompete, Piccolotrompete, u.a.
In wechselnden Formationen widmet sich der Dresdner Trompeter Berthold Brauer strukturell
den Themen Klang, Raum und Zeit. Eine Symbiose aus Jazz, Klassik sowie experimentellen
Klängen lässt die Zuhörer teilhaben an einem improvisierten Spektakel, welches nicht zuletzt
den Horizont von Musik und Form erweitert und ein kurzes Ausbrechen aus dem Alltag
ermöglicht.
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten

e Fr, 30. Juni 2023, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören - CHORKONZERT ORGEL PLUS

Es erklingen die Messe solennelle en ut diese mineur, op 16 von Louis Vierne
sowie Werke von Martin Palmeri (* 1965) , Arvo Pärt (*1935) u.a.
Klavier: Irena Budryte-Kummer
Orgel: Samuel Kummer
Bachkantorei
S
Leitung: Elke Voigt

Martin Palmeris Chormusik ist inspiriert von der Tangomusik Astor Piazzollas und wird in dem
Konzertabend mit der großartigen Klangwelt der französischen Romantik verbunden.
Zeitgenössische Kompositionen aus Nordeuropa sowie kleinere Orgelwerke runden das
Programm ab. Ein reizvolles Klangerlebnis für die Zuhörer!

Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die
Verwaltung des Kirchspiels),
.
Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter www.reservix.de

e Fr, 14. Juli 2023, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören - KONZERT ORGEL PLUS
r
ORGEL meets ROCK | KONZERT FÜR SCHLAGZEUG & ORGEL
Rockig-powervolle, gewaltige Klänge voller Energie | groovend - einmalig - anders...
DRUORG: Valentin Wutzler - Schlagzeug / Friedemann & Carmen Wutzler - Orgel

Kraftvolle Musik für Schlagzeug und Orgel in außergewöhnlicher Stilvielfalt, die einerseits an
traditionelle Orgelmusik wie französische Romantik anknüpft und andererseits durch Einflüsse

von Rock, Pop, Heavy Metal, Folk und Jazz inspiriert weitergeführt wird.

Eintritt: 12 € | erm. 8€ | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die

Verwaltung des Kirchspiels),

Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter wwm.reservix.de
Fr, 4. August 2023, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

hinhören —-— KONZERT

ORGEL PLUS

"Vergnügte Seelenlust - von Glaube, Liebe und Hoffnung"
Das Ensemble erzählt in Arien und Liedern vom Hohelied der Liebe aus dem ersten Brief des
Paulus an die Korinther. Dazu erklingen freudige und ernsthafte Werke von Telemann, Händel
Scarlatti, Bach und anderen Meistern des Barock.

mit Gretel Wittenburg — Sopran | Bernd Schäfer — Flöte
Florian Mauersberger — Orgel

Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die
Verwaltung des Kirchspiels),
Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter www.reservix.de

«Fr, 25. August 2023, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören -— KONZERT ORGEL PLUS

zeitvermählte sommerklänge - ensemble tresonare
Werke von Monteverdi, Schütz, Bach, Langlais und Improvisationen
Juliane Gilbert - Violoncello, Orgel, Flöte
Clemens Heidrich — Bassbariton, Rezitationen

Elke Voigt — Sopran, Orgel
Die Musiker des ensemble tresonare eint die Begeisterung, sakrale Räume mit Musik zu füllen
und sich von deren Unterschiedlichkeit inspirieren zu lassen. In wechselnder Aufstellung im
Kirchraum musiziert, haben Klänge verschiedener Jahrhunderte ebenso ihren Platz wie sich mit

dem Raum verbindende Improvisationen. Gesang-, Orgel- und Violoncelloklänge variieren im
Programm.
Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die Verwaltung des
Kirchspiels), Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter www.reservix.de

+ Fr, 8. September 2023, 21.30 Uhr, Martin-Luther-Kirche

hinhören — NACHTMUSIK

II - ORGEL PLUS

"Nachtszenen"
Improvisationen

mit dem

Duo

„Der Rote Ton“ und Band

Johannes Schmidt — Saxofon | Robert Simmchen - Orgel
Die beiden Musiker zeichnen sich durch Experimentier- und Musizierfreude aus. Immer wieder

werden Melodien bekannter Musikstücke in neue Kontexte gebracht und verarbeitet. Oft
reichern eigene Texte und kleine Geschichten das Programm an und führen den Hörer in eine
Fantasiewelt. Ein Konzert zum Nachdenken, Weiterdenken oder einfach nur zum Zuhören.

Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten

« Fr, 15. September 2023, 15.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

IMPROVISIERTE

MUSIK ZUR OFFENEN

KIRCHE

Berthold Brauer - Trompete, Piccolotrompete, u.a.
In wechselnden Formationen widmet sich der Dresdner Trompeter Berthold Brauer

strukturell

den Themen Klang, Raum und Zeit. Eine Symbiose aus Jazz, Klassik sowie experimentellen
Klängen lässt die Zuhörer teilhaben an einem improvisierten Spektakel, welches nicht zuletzt
den Horizont von Musik und Form erweitert und ein kurzes Ausbrechen aus dem Alltag
ermöglicht.
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten

