Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB2

Heiko Müller

Datum: 76, APR. 2023
Einrichtungen für unbegleitete ausländische Minderjährige in der Landeshauptstadt Dresden
AF2892/23

Sehr geehrter Herr Müller,
„Seit 2015 errichtet die Landehauptstadt Dresden Einrichtungen für unbegleitete ausländische
Minderjährige. Diese Jugendlichen und Kinder im besonderen Maße zu versorgen, dazu sind

Städte u. a. verpflichtet.
1.

Wie viele Einrichtungen/Unterkünfte wurden in der Landeshauptstadt Dresden seit 2015
für unbegleitete ausländische Minderjährige geschaffen?“

Das Jugendamt verhandelt mit örtlichen Trägern der freien Jugendhilfe stationäre Einrichtungen
der Hilfen zur Erziehung und Inobhutnahme nach $8 34, 35a, 41 42, 42a SGB VIll. All diese statio-

nären Einrichtungen werden vom Jugendamt in Abhängigkeit der Bedarfe der jungen Menschen
im Rahmen eines Hilfeplanverfahrens belegt. Dies erfolgt unabhängig von asyl- oder aufenthaltsrechtlichen Status der betroffenen jungen Menschen. Stationäre Einrichtung der Jugendhilfe, die
dauerhaft ausschließlich unbegleiteten ausländischen Minderjährigen aufnehmen gibt es dabei
nicht.

Da grundsätzlich alle stationären Einrichtungen der Jugendhilfe auch uaMs aufnehmen oder genommen haben ist eine entsprechende Auflistung nicht möglich.
2.

„Gibt es besondere Anforderungen, welche bei diesen Einrichtungen zu beachten sind?“

Für stationäre Einrichtungen der Jugendhilfe.gelten generell die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die Erteilung
einer Erlaubnis für den Betrieb einer Jugendhilfeeinrichtung (VwVErlJugHiE) und ergänzende Regelungen.

3.

„Sind alle Unterkünfte für unbegleitete ausländische Minderjährige vollständig ausgelas-

tet?“
Alle stationären Einrichtungen der Jugendhilfe sind vollständig ausgelastet. Daher versucht das

Jugendamt mit den örtlichen Trägern der freien Jugendhilfe generell für alle Bedarfe der Jugendhilfe weitere stationäre Angebot zu schaffen, dazu gehören selbstverständlich auch Platzbedarfe, die sich aus dem Zugang an uaM ergeben.
4.

„Wie viele Quadratmeter Wohnfläche stehen einem Jugendlichen oder Kind dort zu?“

Entsprechend der Verwaltungsvorschrift für den Betrieb von Jugendhilfeeinrichtungen sind Einzelzimmer mit einer Mindestfläche von 8 qm und Doppelzimmer mit einer Mindestfläche von 14

qm auszustatten.
5.

„Wird in diesen Einrichtungen auch die Form von Wohngruppen angewandt? Oder gibt es

da andere Regeln?“
Bei Wohngruppen

handelt es sich um eine Form der stationären Einrichtung der Jugendhilfe. Für

diese gelten ebenso die oben aufgeführten Vorschriften.
6.

„Werden in diesen Quartieren auch Kinder aus der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen? Und werden im Umkehrschluss in Dresdner Wohngruppen auch unbggleitete ausländische Minderjährige aufgenommen?“

Bitte beachten Sie hierzu die Beantwortung der Frage 1.

Mit freundlichen Grüßen
Eee

Dirk Hilbert

