Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich
FDP-Fraktion

Der Oberbürgermeister
'

GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

98, APR. 0%

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Ummarkierung Radfahrstreifen — Straßenabschnitte 2023
AF3039/23

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Laut der Beschlusskontrollen zur Petition P0121/18 „Sicher Rad Fahren auf der St. Petersburger

Straße“ vom Februar 2023 gibt es eine Liste aller Konfliktstellen bei Radverkehrseinrichtungen.
Aufgrund dieser Liste kam es bereits zu der Abmarkierung auf der Karl-Marx-Straße, die zum bisher
leider ersatzlosen Wegfall von rund 100 Pkw-Stellplätzen führte. Für 2023 sind laut der
Beschlusskontrolle gleiche Maßnahmen an der Winterbergstraße, der Fritz-Reuther-Straße und
Rennplatzstraße vorgesehen.
1.

Welche Maßnahmen sind an diesen Straßenabschnitten konkret vorgesehen und für wann ist
die Umsetzung geplant?“

Folgende Maßnahmen werden voraussichtlich im Ill. Quartal 2023 umgesetzt:
-

Rennplatzstraße zwischen Luchbergstraße und Winterbergstraße
(Einrichtung eines Sicherheitsraums zum ruhenden Verkehr)

-

Fritz-Reuter-Straße zwischen Johann-Meyer-Straße und Großenhainer Straße

(Einrichtung eines Sicherheitsraums zum ruhenden Verkehr)
-

Winterbergstraße zwischen Schilfweg und Oskar-Röder-Straße
(Einrichtung eines Sicherheitsraums zum ruhenden Verkehr)

2.

„Welche Gründe gibt es für die Ummarkierungsarbeiten bzw. wie viele Unfälle zwischen ruhenden Verkehr und Radverkehr gab es in den letzten 5 Jahren? (z.B. Dooring-Unfälle) in diesen Abschnitten?“

Die Schaffung von Sicherheitsräumen zum ruhenden Verkehr ist nach VwV-StVO zu 82 Abs. 45.2
StVO, Rn. 10 und 12 neben Radfahr- bzw. Schutzstreifen notwendig. Die VwV-StVO fordert: „Befindet
sich rechts von dem Radfahrstreifen bzw. Schutzstreifen ein Parkstreifen, kommt ein Radfahrstreifen
bzw. Schutzstreifen in der Regel nicht in Betracht, es sei denn, es wird ein zusätzlicher Sicherheits-

raum zum ruhenden Verkehr geschaffen.“
Zu den allgemeinen Unfallzahlen werden bei der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken geführt.
3.

„Wie viele Stellplätze im öffentlichen Raum fallen durch die Maßnahmen jeweils weg und wo
werden dafür Ersatzparkflächen geschaffen?“

Auf der Rennplatzstraße und Fritz-Reuter-Straße entfallen keine Stellflächen für den ruhenden Ver-

kehr. Auf der Winterbergstraße entfallen etwa zwei Stellflächen, um Bussen die geradlinige Anfahrt
an die Haltestelle Winterbergstraße zu ermöglichen.
4.

„Wann und in welcher Form werden die Anlieger bzw. die Anwohner der betroffenen Gebiete

über die Maßnahmen informiert?“
Sofern sich die Allgemeinverfügung der Anordnung von Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen
gemäß 8 45 Abs. 1 bis 3 StVO an eine Vielzahl von Betroffenen richtet und, wie in bei den geplanten
Maßnahmen, keine oder nur geringe Beeinträchtigungen hervorgerufen werden, werden Anliegende

bzw. Anwohnende der betroffenen Gebiete nicht separat informiert bzw. angehört.
5.

„Welche Konfliktstellen sind in der Gesamtliste enthalten und wie viele Konflikte zwischen ruhendem und Radverkehr bilden dafür jeweils die Grundlage?“

Die Gesamtliste der Konfliktstellen kann der Beschlusskontrolle zu P0121/18 vom 10. Februar 2020
entnommen werden. Wie in Frage 2 erläutert, ist die Einrichtung von Sicherheitstrennstreifen eine

grundsätzliche Anforderung der VwV-StVO und basiert nicht auf einzelnen Konflikten.
Mit freundlichen Grüßen

cn
Dirk Hilbert

——

