Hausmitteilung

Al

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

98,APR. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Bürgerdialog am 31. März 2023 in der Dreikönigskirche
AF3040/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zum Bürgerdialog am 31. März 2023 in der Dreikönigskirche konnten einige eingereichten
Fragen nicht beantwortet werden. Laut Sachsenspiegel war es leider auch nicht allen interessierten Personen möglich, in der Dreikönigskirche einen Platz zu finden.
1.

Wie viele Bürger haben in der Dreikönigskirche Platz nehmen können?“

Der Festsaal in der Dreikönigskirche bietet bis zu 360 Menschen Platz. Im Rahmen des Bürgerdialogs am 31. März 2023 wurde diese maximale Kapazität genutzt.
2.

„Wie viele Bürger haben (siehe Sachsenspiegel-Bericht) in der Kirche keinen Platz gefunden und mussten unverrichteter Dinge heimgeschickt werden?“

Rund 20 Personen musste der Einlass versagt werden, da die Plätze ausgelastet waren. Im Eingangsbereich wurde gut sichtbar der OR-Code abgebildet, so dass die Veranstaltung auch außerhalb live auf dresden.de verfolgt werden konnte.
3.

„Wie wird mit den von den Bürgern schriftlich eingereichten Fragen verfahren, welche

nicht beantwortet werden konnten. Wie kommen diese Bürger noch zu ihren Antworten?“
Die schriftlich eingereichten Fragen der Bürgerinnen und Bürger, die nicht beim Bürgerdialog am
31. März 2023 in der Dreikönigskirche unmittelbar durch die Podiumsteilnehmenden beantwortet werden konnten, wurden nach der Veranstaltung eingesammelt. Die Antworten auf die Fragen veröffentlicht das Sozialamt schrittweise im Rahmen der Rubrik „Häufige Fragen und Antworten“ auf dresden.de.

4.

„Der Moderator Oliver Reinhard sagte während des Bürgerdialogs u. a. „wir bleiben im
Gespräch“. Wird es eine zweite Veranstaltung mit gleichem Format geben?“
„Wenn ja, für wann und wo ist diese zweite Veranstaltung geplant?”

5.

Die Fragen 4. und 5. werden hiermit zusammen beantwortet:
Eine dem Bürgerdialog vom 31. März 2023 vergleichbare Folgeveranstaltung ist nicht vorgesehen. Der Bürgerdialog hatte zum Ziel, den Dresdnerinnen und Dresdnern die kommunale Rolle
im Asylverfahren zu verdeutlichen. Mit der öffentlichen Behandlung der Beschlussvorlage
V2082/23 in den Stadtbezirksbeiräten sowie im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig und den vor
Inbetriebnahme der Übergangswohnheime stattfindenden „Tag der offenen Tür“ bietet die
Stadt fortwährende Gesprächsangebote an. Dies wurde eingangs der Sitzung erläutert.
6.

„Wie viele Bürger haben diesen Bürgerdialog im Livestream mit verfolgt?“

Der Livestream auf Youtube erhielt 5.249 Aufrufe. Parallel war dieser über die Startseite auf
dresden.de erreichbar. Dort wurden weitere 3.466 Aufrufe verzeichnet.
Sowohl Sachsenfernsehen als auch Sachsen Eins strahlten in ihrem Programm am 7. April 2023

einen Mitschnitt bzw. eine Zusammenschau des Bürgerdialogs aus. Die sendereigene Messung
ergaben bei Sachsenfernsehen 6.025 und bei Sachsen Eins 9.535 Zuschauerinnen und Zuschauer.
7.

„Welche Kosten (Miete, Wachschutz, Technik, Livestream) sind für diese Veranstaltung
angefallen?“

Die Gesamtkosten des Bürgerdialogs belaufen sich auf 7.704,71 €. Eine differenzierte Aufstellung
enthält nachfolgende Tabelle:
Posten

Kosten

Saalmiete Dreikönigskirche
Technikmiete Dreikönigskirche (Mikrofone, Beamer, Vorschaumonitore)
Sicherheitsdienst (5 Personen je 4,5 Stunden)
Live-Stream Sachsenfernsehen mit Personal (3 Personen) und Technik (3 Kameras,

1.590,00
640,00
536,85
2.967,86

€
€
€
€

Laptops etc.) und Live-Regie
Gebärdensprachdolmetscherinnen

Moderation (umsatzsteuerfrei)

Mit freundli

)
Dirk Hilbert

Grüßen

(3 Personen, umsatzsteuerfrei)

1.170,00 €

800,00 €

