Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Al

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Bildungsbeirates (BB/006/2023)
am Donnerstag, 16. März 2023,

16:30 Uhr bis 19:00 Uhr

in der Volkshochschule Dresden e. V., Lernbar
(4. Etage, B4.02), Annenstraße 10, 01067 Dresden

Dresden

2/7
ö NS BB/006/202 16. März 20233

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Carsten Schöne
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Anja Bohländer
Peter von Ruthendorf-Przewoski
Silvana Wendt
stimmberechtigte Mitglieder
Clemens Arndt
Claudia Döring
Steven Dotzauer
Dr. Thomas Drößler
Beatrice Heinisch
Prof. Dr. Andrea Hoffkamp
Jürgen Küfner
Prof. Dr. Anke Langner
Ronny Lindenau
Helmut Lutzmann
Prof. Dr. Margund Rohr-Hilmes
Daniel von Bahder
beratende Mitglieder
Ulrike Cadot-Knorr
Marcel Noack
Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun

Vertretung für Falk Breuer

3/7
ö NS BB/006/202 16. März 20233

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Falk Breuer
Christian Kreß
Oliver Mehl
Agnes Scharnetzky

Vertretung durch Wolf Hagen Braun

stimmberechtigte Mitglieder
Artem Abrosimow
Paula Bormann
Peter Burkhardt
Jens Hoffsommer
Prof. Dr. Stefan Horlacher
Olga Sperling
Mario Winkler
beratende Mitglieder
Jan Donhauser

Verwaltung:
i
.
b
BABIHE BIEBE
Dr. Katrin Düring
Antje Jahn
Manuela Scharf

Amt für Kindertagesbetreuung/
5
a
Gh
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Amt für Schulen
Geschäftsstelle Bildungsbeirat - Bildungsbüro
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
und Senioren

Gäste:
Anja Jäpel-Nestler
Anna Metz
Torsten Schumann

Volkshochschule Dresden e.V.
Jobcenter Dresden
Agentur für Arbeit Dresden

Schriftführerin:
Nicole Schimkowiak

Geschäftsstelle Bildungsbeirat - Bildungsbüro

4/7
ö NS BB/006/202 16. März 20233

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 6. Sitzung am 16. März 2023
(BB/006/2023)

2

Erste Ergebnisse der Befragung zu non-formalen Lernorten in Dresden
(Ulrike Cadot-Knorr)

3

Die Volkshochschule Dresden e. V. — Vorstellung der Einrichtung,
Information zum Rechtsformfindungsprozess & Austausch zur Verzahnung
mit dem Konzept Lebenslanges Lernen in Dresden (Jürgen Küfner)

4

Informationen und Ausblick auf die nächste Sitzung

öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 6. Sitzung am 16. März 2023

(BB/006/2023)
=
="
®

=
=

Begrüßung zur heutigen Sitzung durch Herrn Schöne sowie Dank an Herrn Küfner für
die Durchführung der heutigen Sitzung in den Räumlichkeiten der VHS Dresden e.V.
Einladung fristgerecht erfolgt > Änderung zur Tagesordnung > TOP 3 wird aus organisatorischen Gründen vorgezogen; anschließend TOP 2 > bestätigt
personelle Veränderungen im Bildungsbeirat > Begrüßung neuer stimmberechtigter
Mitglieder: Anja Bohländer für Heike Ahnert (CDU-Fraktion) sowie Ronny Lindenau für
Sascha König-Apel (Stadtelternrat Dresden) > siehe auch aktualisierte Mitgliederübersicht vom 6. März 2023 (Anlage 1)
Teilnahme Herr Donhauser aufgrund Leitung des Sportausschusses nicht möglich
aus diesem Grund auch Änderung der weiteren Sitzungstermine in 2023:
7. Sitzung:
Freitag, 23. Juni 2023, 15:00 Uhr, vorauss. Kinder- und Jugendhaus INSEL,
Meißner Landstraße 16, 01157 Dresden

8. Sitzung:
Freitag, 15. September 2023, 15:00 Uhr, Städtische Bibliotheken Dresden,
Zentralbibliothek (Veranstaltungsraum 1. OG), Schloßstraße 2, 01067 Dresden
9. Sitzung:
Freitag, 1. Dezember 2023, 15:00 Uhr, Deutsches Hygiene-Museum Dresden
(Seminarraum 1. OG), Lingnerplatz 1, 01069 Dresden

="

die kommenden drei Sitzungstermine in diesem Jahr finden damit immer freitags statt,
nicht mehr donnerstags

5/7
ö NS BB/006/202 16. März 20233

3

Die Volkshochschule Dresden e. V. - Vorstellung der Einrichtung,

Information zum Rechtsformfindungsprozess & Austausch zur Verzahnung
mit dem Konzept Lebenslanges Lernen in Dresden (Jürgen Küfner)
Volkshochschule und Lebenslanges Lernen:
Begrüßung und Einführung in das Thema durch Herrn Küfner
knapp 900 Volkshochschulen in Deutschland, davon 40 bis 50 große Einrichtungen
VHS Dresden hat ca. 60 Festangestellte; das Programm gestalten ausschließlich nebenberufliche Dozenten (ca. 1.000 Honorartätige) > zweimal jährlich VHS-Programm mit rund
4.000 Kursen in zehn Programmbereichen
Haushalt rund 8 Mio. EUR > drei Finanzierungssäulen: Fördermittel Bund und Land, Einnahmen

über Teilnahmegebühren, weitere Projektfördermittel

Konzept des Lebenslangen Lernens > basiert auf den acht Schulen des Lebens bei
J. A. Comenius im 17. Jahrhundert (als Vorreiter des Lebenslangen Lernens) > formulierter Anspruch: jeder soll die Chance haben, ein Leben lang alles lernen zu können
(„omnes, omnia, omnino“); d. h. ganzheitliche Bildung (im Zusammenhang verstehen
und mitnehmen für das Leben) > Basis der inhaltlichen Ausgestaltung der VHS Dresden
drei Grundsätze („Trias“) der VHS Dresden:

1. Persönlichkeit stärken; 2. Bürgergesellschaft fördern; 3. Teilhabe ermöglichen
Strategie der VHS Dresden

und Übersetzung von „omnes, omnia, omnino“ heute:

„divers - divers vor Ort - divers vernetzt“:
e

in Punkto „divers“: diverse Gesellschaft = diverse VHS; Diversität als Chance

> z.B.

Arbeit mit Migrantinnen/Migranten > Engagement-Stützpunkt'(Konzipieren gemeinsamer Angebote, z.B. „VHS International“); Angebote für Menschen mit Behinderungen/besonderem Förderbedarf; Diversität im Team; unterschiedliche Salons zum Austausch (philosophisch, tschechisch-deutsch etc.)
e

in Punkto „divers vor Ort“: VHS-interne AG „Haus und Hof“ zur Gestaltung der öffentlichen Räume um die Annenstraße; Ausgestaltung eines virtuellen Klassenzim-

mers (aber: Primat bei Präsenz = analoge Begegnung); Hybridformate sowie Ausbildung von Geh-Strukturen in den Sozialraum (z.B. Projekt „Mittendrin“)
e

in Punkto „divers vernetzt“: Partner/Stakeholder sowie ausgeprägte Netzwerkstrukturen für gelingende Arbeit zentral > Ziel: Entwicklung von Synergien in
den Communities & gemeinsam mit den Menschen vor Ort die Angebote gestalten

> bedarfs-, aber auch bedürfnisorientiert
Informationen zum Rechtsformfindungsprozess:
vor dem Hintergrund aktueller Transformationsprozesse ist Kommunalität genuiner Bestandteil von VHS, um Teilhabe zu ermöglichen

>

insofern ist ein Grundtenor der

Rechtsformfindung die Sicherung einer auskömmlichen Grundfinanzierung
seit zehn Jahren nur unzureichender Ausgleich von Kostensteigerungen bei Betriebskosten und TVöD-Tariferhöhungen > keine Planungssicherheit für die Zukunft
pro Jahr ca. 100.000 EUR Mehrkosten > für Verein langfristig nicht zu stemmen
Mittel für Innovationen notwendig > z.B. „Volkshochschule International“ in Planung
(Bildung für Alle - Bildung mit Allen)

6/7
ö NS BB/006/202 16. März 20233
ganz im Sinne von Peter Bieri: „Wie wäre es, gebildet zu sein?“! >

Bildung beginnt mit

Neugierde > Volkshochschule will Neugierde wecken
VHS-Findungskommission spricht sich daher für Eigenbetrieb als geeignete Rechtsform

aus
Statement und anschließender Rundgang durch den Lernort VHS Dresden e.V.:
Herr Schöne > Plädoyer für Unterstützung dieses Prozesses
anschließend Rundgang > Besichtigung verschiedener Lernräume am Standort Annenstraße (z.B. Lehrküche, Bibliothek, Atelier/Werkstatt) > VHS als „Kulturbrücke“
Kleingruppenarbeit nach Rundgang entfällt aus Zeitgründen > „Hausaufgabe“ für alle:
bitte eigenständige Bearbeitung der vorbereiteten Fragen auf Arbeitsblatt (Anlage 3)
durch Mitglieder und Rücksendung an VHS Dresden (per Email an post@vhs-dresden.de)
> siehe auch Email vom 17. März 2023; Ergebniszusammenfassung nach Auswertung
offene Klärung: Vorschlag einer Cloud-Lösung für alle Mitglieder im Bildungsbeirat als
Austauschplattform > Angebot Herr Küfner zur Nutzung der VHS-Cloud
Erste Ergebnisse der Befragung zu non-formalen Lernorten in Dresden
(Ulrike Cadot-Knorr)
Vorstellung erster Ergebnisse und Aussagen zur Befragung non-formaler Lernorte in
Dresden durch Frau Cadot-Knorr (Anlage 2)
aufgrund der Verlängerung des Befragungszeitraumes und der Größe des Datensatzes
liegt Auswertung noch nicht komplett vor; weitere Ergebnisse folgen > z.B. aus qualitativen Gesprächsrunden und Interviews sowie der Netzwerkanalyse
Nachfragen & Hinweise:
wichtig im weiteren Auswertungsprozess > differenziertere Auswertung nach Organisationsform, Budget etc.
Frau Apel: Wie geht es jetzt weiter? Wie geht man mit den Ergebnissen um? Welche
Schlussfolgerungen werden gezogen?
Frau Cadot-Knorr: Ergebnisse werden noch dezidierter ausgewertet; Erkenntnisse flie-

ßen in Erarbeitungsprozess für Konzept Lebenslanges Lernen ein > u.a. im Rahmen der
geplanten Konzeptwerkstätten
Apel: mit Blick auf Vernetzungsgedanken > Verknüpfung auch von Konzepten; Vernetzung noch nicht vernetzter Angebote (z.B. Medienbildung und Gesundheitsbildung)
wichtig > großer Bedarfan Vernetzung und Verknüpfung von Handlungsfeldern
Frau Cadot-Knorr: wird bereits mitgedacht > Konzept wird gemeinsam entwickelt
Herr Schöne: wichtig sei zudem die Wünsche der Akteure abzuholen sowie die Bedarfe
zu erfassen (Fortbildungs-, Vernetzungs- und Unterstützungsbedarfe)
Herr Dr. Drößler: wichtig sei seines Erachtens die qualitativen Ergebnisse noch abzuwarten und für entsprechende Schlussfolgerungen heranzuziehen
Herr Lutzmann: zukünftig auch Themen wie „K.1.“ (Künstliche Intelligenz) bearbeiten >
hier sucht Dresdner Seniorenakademie noch Kooperationspartner > Ziel: Thema „K.l.“

URL: https://www.hoffbauer-stiftung.de/fileadmin/user
bildung/echris/schulwesen-allgemein/Peter-Bieri-wie-wa
21.03.2023].

upload/hoffbauer/content/bildung/fort und weiter_re-es-gebildet-zu-sein.pdf [zuletzt abgerufen am

7/7
ö NS BB/006/202 16. März 20233

gemeinsam als Kommune bearbeiten > Wunsch nach Vernetzung und Diskurs im Bildungsbeirat > geplante Veranstaltungsreihe im WS 2023/24
Frau Prof. Langner: Nutzen in den Vordergrund stellen > mit Blick auf Vernetzung
auch mit der Praxis bearbeiten/diskutieren (beteiligungsorientiert); nach Lebensalter

> verschiedene Adressaten/Bezugsgruppen und Herausforderungen > unbedingt Verknüpfung von non-formalen und formalen Bildungsbereichen > geplantes Konzept als
Start sehen und Verbündete als Multiplikatoren suchen
Frau Cadot-Knorr: beteiligungsorientierter Prozess geplant (u.a. Konzeptwerkstätten,
sächsische Beteiligungsplattform, Bildungsbeirat etc.)
Herr Küfner: ergänzend fehlt Perspektive derer, die wir (noch) nicht erreichen/kennen
> z.B. mittels qualitativer Sozialraumstudien (z. B. in Zusammenarbeit mit Hochschulen); ebenso wichtig: die parallelen Lernwelten im virtuellen Raum zu berücksichtigen
Frau Bohländer: Bedarfe und Bedürfnisse (der Anbietenden sowie der Zielgruppen) als
wichtige Dimensionen; ebenso Dimension der Qualität der Angebote > non-formaler
Bereich weist z. T. nicht die entsprechend Qualität formaler Angebote auf
Frau Prof. Langner: Adressatenperspektive notwendig > Wer holt sich Bildung wo ab?
> Qualität immer auch aus Sicht der Adressen zu betrachten > Perspektivwechsel
Frau Cadot-Knorr: Zugang zu Adressaten fehlt bislang> keine Nutzendenbefragung,
aber Beteiligungswerkstätten geplant
Frau Prof. Rohr-Hilmes: sozialräumliche Beteiligungsformate können ggf. in Zusammenarbeit mit der EHS Dresden erfolgen z. B. in sog. „Bürgerlaboren”“ > Sozialraum als

Schlüssel

> Verknüpfung mit Lehrforschung denkbar

Informationen und Ausblick auf die nächste Sitzung
Verabschiedung durch Herrn Schöne und noch einmal ein herzliches Dankeschön an Herrn
Küfner und Frau Jäpel-Nestler für die Bereitstellung der Räumlichkeiten, die Führung und
die Bewirtung der Sitzungsteilnehmenden
Aufbereitung und Zusammenfassung der heutigen Ergebnisse sowie die Vorbereitung der
nächsten Sitzung erfolgt wie gewohnt durch das Bildungsbüro und die Vorsitzenden
> Themenschwerpunkte nach interner Verständigung; Vorschläge können jederzeit der
Geschäftsstelle anzeigt werden
nächste Sitzung am 23. Juni 2023 wird voraus. im Kinder- und Jugendhaus INSEL (Meißner
Landstraße 16/18, 01157 Dresden) stattfinden
Anlagen:
Anlage 1 - Mitgliederübersicht Bildungsbeirat (Stand: 6. März 2023)
Anlage 2 — Präsentation Ergebnisse Online-Umfrage zu Orten Lebenslangen Lernens
Anlage 3 - Hausaufgabe zu TOP 3 (Volkshochschule Dresden e. V.)

U@rT
Carsten Schöne

Nicole Schimkowiak

Vorsitzender Bildungsbeirat

Geschäftsstelle Bildungsbeirat Schriftführende

