HÄNDLERVEREIN

E.V.

Borsberstraße 20, 01309 Dresden

|

FÖRDERNMITTELANTRAG:

Großveranstaltung/ Borsbergstraßenfest

25.08.2023 — 27.08.2023

Vernetzung im Stadtteil und mehr...

Miteinander statt nebeneinander
Antragsinhalte:
2 BE I Zi
1

Über den Händlerverein
Zukünftige Planungen

Vereinsregisterauszug

Na

|

BORSI

Satzung

Projekthintergrund und Beschreibung

Kostenplanung

1.

Über den Händlerverein

Der Händlerverein Borsi eV. ist ein Zusammenschluss der Händler auf der Borsbergstraße
um die Attraktivität dieser in Dresden einzigartigen Einkaufsstraße zu erhalten und zu

steigern. Zudem soll das Areal für Veranstaltungen im Stadtteil für die Bevölkerung genutzt
werden und die Verweilqualität erhöht werden.

Einkaufen auf der Borsbergstraße in Dresden- Striesen
Ein guter Branchenmix, Spezialisten und überwiegend inhabergeführte Fachgeschäfte:
Spezialoptiker, Hörgerätespezialist, Geschenke- und Spielwaren, Schuhe, Drogerie,
Bäckerei, Fleischerei, Mode, Haushaltsgeräte, Blumen, Frieseur und Speisenangebote...
Die Borsi, wie sie liebevoll genannt wird, ist eine beliebte Einkaufsstraße im Dresdner
Stadtteil Striesen. Das Angebot der Geschäfte ist bunt gemischt und bietet viel Potenzial für
eine noch effizientere Nutzung. Zudem bietet sich die zentrale Lage, die gute Erreichbarkeit
und der zur Verfügung stehende Platz gut für Veranstaltungen an

Straßen sind schon in früheren Zeiten Orte der Begegnung gewesen. Sie sind
Verkehrsfläche, Spielraum für Kinder, Wohnraum, Geschäftsraum und gleichzeitig
Treffpunkt der Nachbarschaft. Eine gut funktionierende Nachbarschaft erleichtert den Alltag
in den Familien.
Kontakte, Gespräche, Freundschaften, alltägliche Unterstützungen und vieles mehr. Eine
ideale Möglichkeit, die Nachbarschaft wieder mehr aufleben zu lassen, sind Kinder-,
Familien- und Straßenfeste.
Gemeinsam mit der Vonovia und der Stadt Dresden wollen wir Neugestaltungsideen für die
vorhandenen Freiflächen mitgestalten und beraten, sowie für die notwendigen Räume für
künftige Veranstaltungen berücksichtigen. Ein erstes Ziel konnten wir Anfang April bereits
umsetzen: Seit 5.4. gibt es einen regelmäßigen „Feierabend-Wochenmarkt“ immer
mittwochs von 15 bis 19 Uhr — und damit den einzigen Wochenmarkt in Dresden, der
nachmittags geöffnet hat und damit auch der arbeitenden Bevölkerung zur Verfügung steht.
Und die Dinge, die es auf dem Wochenmarkt nicht/ noch nicht gibt ist in den umliegenden
Geschäften erhältlich.
Dieser Förderantrag umfasst das Vorhaben, des geplanten Sommerfestes am
25.08.2023 — 27.08.2023.
Hierfür folgt eine detaillierte Projektbeschreibung.

2. Was denn zusätzlich noch geplant wird:

Der Händlerverein Borsi e.V. organisiert unter anderem auch
andere Straßenfeste, Kinder- und Familienfeste, Events wie
Trödelmärkte und war maßgeblich an der Einrichtung des neuen
Feierabend-Wochenmarktes mittwochs beteiligt.
Die Planungsleistung erfolgt durch Mitglieder des Händlervereins ehrenamtlich.
Gerne möchte der Verein das beantragte Equipment, auch für zukünftige Vorhaben
einsetzen, wie dem Lichterglanz im Dezember, die geplanten Trödelmärkte im Mai und

September sowie bei weiteren Veranstaltungen. Diese Veranstaltungen finden regelmäßig
auch in den kommenden Jahren statt.
Weiterhin kann das erworbene und geförderte Equipment auch anderen Bürgern außerhalb
der eigenen Feste zur Verfügung gestellt werden. Der Händlerverein verfügt über einen
gemeinsamen Lagerraum auf der Borsbergstraße, wo das Equipment gelagert werden kann
und bei Bedarf zu den Geschäftszeiten der Läden ausgegeben und zurück genommen
werden kann.
Eine Liste der gewünschten Ausstattung (Equipment), ist Teil des Antrages.

Unser Ziel ist es...
Striesen

Ein Begegnungszentrum

jung und alt.

ein

Für Anwohner, Händler und
Besucher.

kleines
h
bi
ISSC

für

en

schöner

Durch die Kooperation der Geschäfte auf der
Borsbergstraße und den Willen interessante neue
Freizeitangebote zu kreieren und umzusetzen, können

machen!

3.

besonders Familien und Anwohner profitieren.

Projekthintergrund und Beschreibung

Im Vordergrund dieses Fördermittelantrages steht die wie oben beschrieben die Verknüpfung des

Stadteilbezirkes. Die Freizeitgestaltung für Familien; Anwohner und Besucher.
Es steht keine gewerbliche Nutzung dahinter und soll nur der Formeshalber hier erwähnt werden.

Das Sommer- Stadtteilfest auf der Borsbergstraße:
Ein Fest mit vielen tollen Attraktionen und Events.
Für Familien, groß und klein vom 25.08.2023 bis zum 27.08.2023.

An drei Tagen lädt der Händlerverein zu einem fröhlichen Sommerfest ein, mit
Veranstaltungszelten, Bühnenprogramm, Aktionen und Musik für die ganze Familie.
(Bitte sehen Sie in den einzelnen Angeboten, die unterschiedlichen Tagesgestaltungen, Attraktionen
und Bühnenprogramme an).

