An das

Förderverein 75. Grundschule e.V.

Stadtbezirksamt Cotta

Matthias Barz, Vorstand 2. Vorsitzender

Nöthnitzer Str. 2

Warthaer Str. 60

01187 Dresden

01157 Dresden

Dresden, 07.05.2023

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Projektförderung)

Punkt 2: Bezeichnung des Vorhabens / Projektes (mit kurzer Beschreibung):

Beschaffung eines Tischkickers und Abdeckplane durch den Förderverein der 75.Grundschule auf
Wunsch der Elternschaft, des Hortes der 75. Grundschule und der 75. Grundschule zur Nutzung durch
die Schüler und Schülerinnen während der Pausenzeiten und Freizeitgestaltung im Hort. Weder die
Grundschule noch der Hort der 75. Grundschule verfügen über die finanziellen Mittel einen Tischkicker
zu beschaffen. Seitens der Schüler und Schülerinnen besteht großes Interesse an der Nutzung eines
Tischkickers und würde zur Attraktivität und zur Verbesserung des sozialen Lebens-und sportlicher

Aktivität-a

Standort beitragen.

Zi

Der Förderverein besitzt ebenfalls nicht die finanziellen Mittel in dieser Größenordnung diesen
Tischkicker zu beschaffen. Der Eigenmittelanteil kann durch den Förderverein gestellt werden und ist
im Finanzplan 2022/2023 hinterlegt. Über eine mögliche Zuwendung durch das Stadtbezirksamt
Dresden Cotta möchte der Förderverein die Beschaffung ermöglichen. Es besteht die Bereitschaft der
Fördervereinsmitglieder und Mitarbeiter des Hortes den Aufbau durch Eigenleistung zu gewährleisten.
Der Förderverein, Grundschule und der Hort legen Wert auf Langlebigkeit, Nutzung durch mehrere
Schüler (6 Schüller und Schülerinnen gleichzeitig) und Nachhaltigkeit des Tischkickers. Dadurch ist der
etwas höhere Anschaffungspreis für Tischkicker und Abdeckplane von 2.244 EUR begründet.

Die

8"

Tischkieker:
2159 EUR

*

Abdeckplane: 85 EUR

Zustimmung

der

75.

Grundschule

und

des

Hortes

zum

Standort,

Aufbau

und

Betreuung

des

Tischkickers liegen vor. Der Tischkicker würde nach Beschaffung offiziell in den Besitz des Hortes der

75. Grundschule (Eigenbetrieb Stadt Dresden) übergehen.
Die Bestätigung des Amtes für Schulen zur Aufstellung des Tischkickers liegt vor. Die zuständige
Fachabteilung des Amtes für Schulen hat in einer gemeinsamen Ortsbegehung mit dem Direktor und
dem Hort den Aufstellort festgelegt.

Mit freundlichen Grüßen

ABS

Matthias Barz
(2. Vorsitzender Förderverein 75.Grundschule e.V.)

