Hausmitteilung

x

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:

(OB) 6 61.62

Datum:

(8. MAI 2023

Elektro-Busse — Wasserstoff-Busse
AF3063/23

Sehr geehrter Herr Müller,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bezüglich der Energiewende wurden und werden auch in der Landeshauptstadt Dresden neue
Technologien eingeführt. Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wie viele Elektrobusse sind mit dem Tag 31. März 2023 bei den Dresdner Verkehrsbetrieben im
Einsatz?“

Es sind aktuell 21 E-Busse im Einsatz.
2.

„Wie viele Stunden Ausfallzeit gab es seit Einsatz der Busse mit Elektroantrieb?“

Der erste E-Bus von der Firma Solaris wurde bereits im Jahr 2015 von den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) erprobt. Dieser Bus konnte nicht so eingesetzt werden wie es geplant war, da er nur über
Nacht geladen werden konnte. Im vergangenen Jahr konnte der E-Solaris aufgrund von Lieferproblemen bei Ersatzteilen nicht eingesetzt werden. Aktuell ist der E-Bus wieder voll einsatzfähig und kann
auch an der Ladetechnik von den neuen E-Bussen geladen werden.

Im Sommer des Jahres 2022 hat die DVB 20 E-Citaro von Mercedes Benz erworben. Zusammen haben
die E-Busse bereits mehr als 1 Mio. km zurückgelegt. Damit wird die geplante Jahresfahrleistung von
80 Tkm/Bus erreicht, was auch der Jahresfahrleistung von Dieselbussen entspricht.

3.

„Wie viele Elektrotankstellen stehen für E-Busse bis zum 31. März 2023 zur Verfügung?“

Auf dem Betriebshof Gruna gibt es 18 Ladeplätze mittels Pantographen mit einer Ladeleistung von bis
zu 150 kW für die Übernachtladung. Zusätzlich gibt es an den Endpunkten der Linie 68 und 81 insgesamt drei und auf dem Betriebshof Gruna eine Hochstromladestation mit jeweils zwei Ladeplätzen
und einer Ladeleistung von bis zu 300 kW.

Mobile Ladegeräte mit einer Ladeleistung von bis zu 40 kW sind zwei in der Werkstatt Gruna und eins

auf dem Betriebshof Trachenberge vorhanden. Darüber hinaus gibt es zwei Steckerladeplätze mit bis
zu 150 kW, die beim Ausfall des Pantografen das Laden ermöglichen und für Pkw und Transporter geeignet sind.
4.

„Wie lang ist die Ladezeit eines Busses?“

Die Ladezeit ist abhängig von vielen Faktoren und kann nicht pauschal beantwortet werden. Bei den
Hochstromladegeräten dauert es zum Beispiel etwa eine Stunde.
5.

„In welchen Abständen, nach wie vielen gefahrenen Kilometern muss ein E-Bus neu geladen
werden?“

Der Energieverbrauch ist von vielen Faktoren abhängig (z. B. Außentemperatur, Streckenverlauf mit
Steigungen, etc.). Eine Ladung reicht für mindestens 120 km, bei günstigen Bedingungen sind bis zu
200 km erreichbar. Dieser Betriebsmodus entspricht aber nicht unserem Betriebskonzept, da durch
Teilladung die Batterie deutlich länger hält und mehr Betriebsleistung erreichbar ist. Auf der Linie 68

wird z. B. nach etwa 50 km während der Wendezeit geladen.
6.

„Gibt es ausreichende Ladestationen?“

Für die 21 E-Busse sind die vorhandenen Ladestationen ausreichend. Bei der Einführung weiterer
E-Busse muss die Ladeinfrastruktur erweitert werden.
7.

„Planen die Landeshauptstadt Dresden, die Dresdner Verkehrsbetriebe den Einsatz von Wasser-

stoff-Bussen in unserer Stadt?“
Wasserstoff ist in Dresden in den notwendigen Mengen nicht erzeugbar. Ferner ist der Wirkungsgrad
deutlich schlechter als bei E-Bussen (27 % bei Wasserstoffbussen; 65 bis 69 % bei E-Bussen). Desweiteren benötigen Wasserstofftankstellen aufgrund der erforderlichen Abstandsflächen sehr viel Platz.
Aus diesem Grund verfolgt die DVB aktuell in der Fahrzeugstrategie nicht den Einsatz von Wasser-

stofftechnik im Busbereich.
8.

„Ist abschätzbar, ab wann in der Landeshauptstadt Dresden nur noch E-Busse fahren?“

Der Ersatz von Dieselbussen durch E-Busse erfolgt schrittweise unter Berücksichtigung der Zyklen zur
Erneuerung des Fahrzeugparks sowie des Ziels einer Klimaneutralität bis zum Jahr 2035.

Dirk Hilbert

