Hausmitteilung

Dresden.
DIESEN:

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) DOB.1

Datum:

08. MAI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Dresdner Beteiligung an der 8. Deutsch-Russischen Young Leaders Konferenz
AF3061/23

Sehr geehrter Herr Lichdi,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Rechercheportal correctiv.org veröffentlichte am 3. April unter dem Titel "Wodka, Scholz und
Gazprom" eine Recherche zur sog. "Deutsch-Russischen Young Leaders Konferenz" als Teil des fossilen russisch-deutschen Netzwerks. Es habe sich um von russischen Konzernen wie Gazprom oder von

deutschen Profiteuren wie McKinsey, Metro, Porsche oder VNG Leipzig finanzierte Luxus-Saufgelage
gehandelt, um das Image Russlands auch nach der Annexion der Krim 2014 aufzupolieren, den Export

russischen Gases zu erleichtern und den Bau von Northstream 2 voranzutreiben.
Vom 13. bis 16. Oktober 2016 fand die "8. Deutsch-Russische Young Leaders Konferenz" unter der
Schirmherrschaft des damaligen sächsischen Ministerpräsidenten Stanislaw Tillich in Dresden statt.
Zum Auftakt gab der damalige 1. Bürgermeiser der Landeshauptstadt, Detlef Sittel, einen Empfang
auf Schloss Albrechtsberg. Die Landeshauptstadt hat eine Anfrage von correctiv.org hierzu nicht beantwortet.

Daher frage ich Sie:
1.

Auf welche Weise hat die Landeshauptstadt oder eines ihrer Unternehmen die "8. DeutschRussische Young Leaders Konferenz" unterstützt?”

Die Landeshauptstadt Dresden hat einen Teil der Organisation sowie die Kosten für den Empfang und
das Catering des ersten Abends der „8. Deutsch-Russischen Young Leaders Konferenz” auf Schloss
Albrechtsberg übernommen.

|

2.

„In welcher Höhe haben sie geldwerte Unterstützungsleistungen gewährt?“

Die Kosten für den unter 1. erwähnten Empfang mitsamt Catering am 13. Oktober 2016 auf Schloss
Albrechtsberg, die die Landeshauptstadt Dresden übernommen hat, beliefen sich auf 10.000,00 Euro.

Diese verteilten sich wie folgt:
1.642,20 € | Messe Dresden
GmbH/Schloss Alb-

Betriebskostenpauschale + Blumengesteck

rechtsberg
6.857,80 € | Schmidt’s Restaurant

8. German-Russian
| Young Leaders Conference in DD

Catering (400 Pers. Es-

8. German-Russian

(König Albert Gaststät-

| sen und Getränke) (An-

| Young Leaders Con-

tenbetrieb)

teil vom Veranstalter

ference in DD

übernommen)
1.500,00 € | Michael Winkler

Musiker

8. German-Russian

Young Leaders Conference in DD

3.

„Welche Kosten wurden insbesondere für den Empfang auf Schloss Albrechtsberg

übernommen?“
Unter 2. wurde dazu eine ausführliche Aufstellung vorgenommen.

4.

„Wer war zu diesem Empfang eingeladen und wer hat über die Einladungen entschieden?“

Neben den Teilnehmenden der Konferenz und Ehrengästen, über die seitens der Organisatoren entschieden wurde, hat die Landeshauptstadt Dresden Vorschläge für einige wenige Unternehmen und
Vertreter/-innen der Dresdner Zivilgesellschaft zugearbeitet, die zum Empfang hinzugeladen wurden.
5.

„Waren Bedienstete der Landeshauptstadt oder Mitarbeitende städtischer Unternehmen in

die Vorbereitung und Durchführung der Konferenz eingebunden?“
Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden und von Schloss Albrechtsberg waren ausschließlich bei
der Planung, Organisation und Durchführung des Empfangs auf Schloss Albrechtsberg eingebunden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

