Hausmitteilung

Dresden.
DIESSER:

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 205

Datum:

08. MAI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Kundenservice Sachsen Energie/Weitergabe gesunkene Weltmarktpreise Strom&Gas
AF3102/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[SJeit Monaten beschweren sich Bürger über den Service von Sachsen Energie. Es werden mitun-

ter keine Briefe oder E-Mails beantwortet oder erst nach Wochen. An das Telefon geht kein ran. Ich
selbst habe auch diese Erfahrung gemacht. Ein weites Problem der Bürger ist die Preisgestaltung.
Der Preis auf dem Weltmarkt für Gas und Strom ist stark gefallen. Die Preise liegen deutlich unter
denen vor dem 1. März 2022. Stadtwerke anderenorts haben die Preise bereits gesenkt und damit
angepasst.

Daher habe ich folgende Fragen:
1.

Was ist die Ursache für diesen schlechten Service?“

Aufgrund der dynamischen Marktsituation erreichen den Kundenservice der SachsenEnergie seit eini-

gen Monaten außergewöhnlich viele Kundenanfragen. Die komplexen Regelungen der Entlastungsmaßnahmen für die Bürger, beispielsweise die Preisbremsen, sowie die Sensibilität der Kunden bei
der Energieabrechnung führen zu einem drastischen Anstieg der offenen Kundenanfragen zu einem
breitgefächerten Themenspektrum. In Spitzenzeiten hatten sich die Anfragen verzehnfacht. Dadurch
kommt es zu längeren Wartezeiten am Servicetelefon sowie längeren Bearbeitungszeiten. Die Umsetzung der staatlichen Maßnahmen und der damit verbundene zusätzliche Informations- und Servicebedarf im Kundendienst ist ein gewaltiger Kraftakt, der zusätzlich geleistet werden muss. Es ist dabei
ein absolutes Novum, dass die Bundesregierung einer Branche zusätzliche Aufgaben überträgt, die
eigentlich zum klassischen Kernbereich des Staates gehören.

2.

„Wie soll das Problem kurzfristig gelöst werden?“

Um die Situation zu verbessern, wird aktuell das Team verstärkt. Die neuen Mitarbeitenden werden
derzeit in die vielfältigen Prozesse eingearbeitet.
Darüber hinaus werden fortlaufend die Antworten auf die häufigsten Fragen der Kunden auf den Internetseiten der SachsenEnergie als Text, Video und Grafiken sowie im Chatbot und in den digitalen
Social-Media-Kanälen aufbereitet und zur Verfügung gestellt.
3.

„Wie viele Mitarbeiter arbeiten im Kundenservice?

4.

Gibt es unbesetzte Stellen?“

Die Fragen 3. und 4. werden folgend gemeinsam beantwortet:
Alle Planstellen im Kundenservice sind besetzt. Darüber hinaus wurden seit letztem Herbst weitere
Stellen zur Sicherstellung der Prozesse und des Service ausgeschrieben. Innerhalb der letzten Monate
wurde das bestehende Kundenserviceteam um 14 Prozent aufgestockt.

5.

„Wann und in welcher Höhe wird die Sachsen Energie die gesunkenen Einkaufspreise an“

Als Grundversorger ist es die Aufgabe der SachsenEnergie, die Versorgung mit Energie über einen
längeren Zeitraum abzusichern. Deswegen kann SachsenEnergie nicht erst von einem Tag auf den anderen Tag die benötigte Energie zu den oft schwankenden Tagespreisen kaufen. Das wäre fatal, wie
das vergangene Jahr deutlich zeigte: Eine langfriste Beschaffung schützt vor extremen Preissprüngen

nach oben. So konnte SachsenEnergie im Jahr 2022 Rekordpreise am Großhandelsmarkt von den
Kunden fernhalten und die Preise länger stabil halten als Unternehmen, die kurzfristig einkaufen.
Durch diese langfristige Beschaffungsstrategie ist es gelungen, dass die Strompreise der SachsenEnergie für Haushalts- und Gewerbekunden bereits im letzten Jahr unterhalb der staatlichen Strompreisbremse blieben. So profitieren die Kunden schon länger von den in Krisenzeiten bundesweit günstigsten Stromtarifen der SachsenEnergie.
Im Ergebnis der langfristigen Beschaffungsstrategie wirken sich auch Preisrückgänge am Großhan-

delsmarkt erst mittelfristig aus. Vergleichbare sächsische Grundversorger und Stadtwerke, die aktuell
ihre Preise senken (beispielsweise die enviaM und die Stadtwerke Görlitz), bleiben dennoch weiter

über dem Preisniveau der SachsenEnergie. Trotz Senkung sind sie also immer noch teurer. SachsenEnergie bietet in Summe und über einen langen Zeitraum betrachtet sowohl Sicherheit als auch moderate Preise. Wie konkret Preissenkungen möglich sein werden, kann mit Blick auf die weiter beste-

henden Unsicherheiten an den Energiemärkten zum aktuellen Zeitpunkt nicht abschließend beantwortet werden.
ichen Grüßen

Pe

Dirk Hilbert

u

