Hausmitteilung

x

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB7 -7.1-2-03

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

08. MAI 2023

Ausstoß von Kohlenstoffdioxid (CO2) in der Landeshauptstadt Dresden
AF3095/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ausstoß von Koh-

lenstoffdioxid (CO2) in der Landeshauptstadt Dresden:
In welchem Umfang wurde jeweils in den Jahren 2021 und 2022 in der Landeshauptstadt
Dresden Kohlenstoffdioxid (CO2) ausgestoßen?“
Die städtische Treibhausgasbilanz ist aktuell für das Bilanzjahr 2018 veröffentlicht. Eine Aktualisierung und Veröffentlichung der Bilanz für die Bilanzjahre 2019, 2020, 2021 und 2022 ist bis
spätestens August 2024 vorgesehen (wie im Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb

Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) am 24. April 2023 berichtet). Dabei wird auch die Einordnung der Einflussfaktoren durch die Corona-Pandemie eine
Rolle spielen. Generell müssen für die Erstellung der städtischen Treibhausgasbilanz die Daten
von vielen verschiedenen Stellen zusammengetragen werden, welche wiederum erst mit einer
Verzögerung von bis zu zwei Jahren vorliegen. Daher kann die Bilanzierung immer erst deutlich
im Nachhinein erfolgen.
Aufgrund der Konzentration der begrenzten personellen Ressourcen im Klimaschutzstab auf die
Fertigstellung der Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes (lEK) muss

die Aktualisierung sowie die Fortschreibung der städtischen Treibhausgasbilanz vorerst zurückgestellt werden. Im Anschluss an die Erstellung der ersten Stufe des IEK wird prioritär an der Aktualisierung der städtischen Treibhausgasbilanz gearbeitet, damit aktuelle Zahlen vorliegen und

der Einfluss der Corona-Pandemie auf die Entwicklung der Treibhausgase dargestellt werden
kann.

Mit frı

lichen Grüßen

)
Dirk Hilbert

