Hausmitteilung

Sl

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(OB) GB7 -7.1-2-03

Datum:

08. MAI 2073

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Claus Lippmann

Nutzung von Abwärme
AF3080/23

Sehr geehrter Herr Lippmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[...] kürzlich berichtete die Presse, dass die SachsenEnergie auf vertraglicher Basis zukünftig
die Abwärme des Hochleistungsrechners der TU Dresden nutzen wird.
Nach dieser PM ist geplant, mit der Abwärmenutzung bis zu 3.700 Haushalte mit Fernwärme
versorgen zu können. Die jährlich verfügbare Abwärmemenge ist beträchtlich und beträgt ca.
24.000 MWh.
1.

Sind der LHS Dresden bzw. der SachsenEnergie weitere "Abwärmereserven" dieser Dimen-

sion im Bereich des Fernwärmenetzes der SachsenEnergie bekannt, die in ähnlicher Weise
für "grüne Wärme" genutzt werden können?“
Grundsätzlich ist von weiteren Abwärmepotenzialen in nennenswertem Umfang im Stadtgebiet
und auch näherem Umfeld auszugehen. Zu nennen sind hier die Wärmepotenziale aus dem geklärten Abwasser, die Abwärme weiterer Rechenzentren sowie industrielle Abwärme verschiedener Quellen (unter anderem Mikroelektronik).
Die Abwärmequellen liegen in der Regel auf Niedertemperaturniveau, sodass überwiegend
Großwärmepumpen eingesetzt werden müssen, um die Temperaturen auf ein nutzbares Niveau

anzuheben. Von prioritären Interesse sind derzeit vor allem Abwärmequellen mit einem Temperaturniveau über 50 °C, die auch im Winter verfügbar sind.

Die Landeshauptstadt Dresden und SachsenEnergie AG arbeiten kontinuierlich zusammen, um
die Potenzialerfassung weiter zu vervollständigen und weitere regenerative Wärmequellen und
Abwärmequellen nutzbar zu machen. Dies wird sowohl in die Arbeiten zur Kommunalen Wärmeplanung als auch in das Dekarbonisierungskonzept der SachsenEnergie einfließen.

2.

„Wie weit ist mit Blick auf die Wärmewende in Dresden die "Kommunale Wärmeplanung"
vorangeschritten?“

Für die Kommunale Wärmeplanung wurde im Juni 2022 eine Arbeitsvereinbarung zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der SachsenEnergie AG geschlossen, welche das Vorgehen und

die Federführung für Teilbereiche klärt.
Darauf basierend erfolgen derzeit Untersuchungen zu den Gebäudeenergiebedarfen und deren
zukünftiger Entwicklung, nutzbare Potenziale aus Erneuerbaren Energien auf Gebäudeebene sowie die Erstellung eines Transformationsplanes für die Fernwärme. Die ersten Ergebnisse aus

diesen Untersuchungen fließen auch in die Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes ein.
Der Prozess der Kommunalen Wärmeplanung wird darüber hinaus voraussichtlich noch bis Ende
2024 andauern und bedarf auch im Nachgang einer kontinuierlichen Nachsteuerung und Aktualisierung.

3.

„Wer ist in der Stadtverwaltung für dieses Thema zuständig?“

Die Federführung liegt beim Klimaschutzstab. Beteiligt sind unter anderem die Stadtentwässerung Dresden und die Sachsen Energie AG.
4.

„Wann in welcher Form wird der SR eingebunden?“

Im Rahmen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes erfolgt eine Beteiligung von interessierten Stadträten über die Arbeitsgruppen des Runden Tisches. Die Arbeitsgruppe Wärmeplanung hat dazu bereits einmal getagt und es sind bereits weitere Sitzungen avisiert. Darüber

hinaus wird an einer weiter gefassten Beteiligung, insbesondere für den Prozess der WärmeplanZielbilderstellung, sowie die daraus abzuleitenden Eignungsgebiete und konkreten Maßnahmen,
gearbeitet.
Mit fr

ichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

