Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) DOB.1

Datum:

08, MAI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Nachfrage zu AF2411/22: Fahrradständer an Fernbahnhöfen in Dresden
AF3088/23

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[iln Ihrer Antwort zur Anfrage AF2411/22 vom 22.07.2022 berichteten Sie, dass üblicherweise die
Fahrradständer an den Fernbahnhöfen zwei- bis dreimal im Monat auf "Schrotträder" kontrolliert
werden.
Bei meinen letzten Besuchen am Bahnhof Neustadt waren die Fahrradständer immer übervoll bzw.

von zahlreichen, nicht fahrbereiten Fahrrädern blockiert. Teilweise kann man aufgrund des darauf
befindlichen Vogelkots schließen, dass diese schon lange dort stehen.
Daher bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.
1.

Wann wurden zuletzt die Fahrradständer am Hauptbahnhof und am Bahnhof Neustadt auf
"Schrotträder" kontrolliert und diese entfernt?“

Die letzte Kontrolle erfolgte vor ca. sechs Monaten. Bedingt durch Personalengpässe in den Stadtbe-

zirksämtern Altstadt und Neustadt musste die Bearbeitung von Schrotträdern zurückgestellt werden.
Bei den letzten Kontrollen wurden viele Räder festgestellt, die ausgehend von der Verschmutzung,

schon längere Zeit nicht genutzt wurden. Diese Dauerparker sind jedoch keine Schrotträder. Dauerparker können nicht bearbeitet werden, da es keine rechtliche Vorschrift gibt, die die zulässige Abstelldauer eines fahrbereiten Fahrrads begrenzt.

Nur Fahrräder mit starker Beschädigung oder bei denen Teile fehlen, sind Schrotträder und dürfen
nach Kennzeichnung mit einem Aufkleber nach Fristablauf entfernt werden. Verwiesen wird hierzu
auch auf die Beantwortung der Anfrage AF2411/22.

2.

„In welchen zeitlichen Abständen ist dies zukünftig geplant?”

Die nächsten Kontrollen sind für Anfang Mai vorgesehen. Nachfolgende Kontrollen richten sich nach
der Verfügbarkeit von Personal. Derzeit sind in beiden Stadtbezirksämtern nicht alle Stellen besetzt.

hen Grüßen

Dirk Hilbert

