Hausmitteilung

Al

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

|

Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Datum:

09. MAI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Feldbetten-Kapazitäten der Landeshauptstadt Dresden im Falle von Evakuierungen
AF3062/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden hielt in der Vergangenheit für Notsituationen, wie bspw. Evakuierungen, Naturkatastrophen und andere Notlagen immer eine Kapazität an Betten bzw.
Feldbetten bereit. Im Zuge des ungezügelten Zustroms von Asylbewerbern in den vergangenen
Monaten und der Absicht der Landeshauptstadt Dresden, zugewiesene Asylbewerber möglichst dezentral unterzubringen, hat sich nun laut Vorlage 2082/23 die Notwendigkeit ergeben,
nicht nur Wohnraum, sondern auch Mobiliar, also auch Betten anzumieten. In diesem Zusam-

menhang ergeben sich folgende Fragen:
1.

Über wie viele Feidbetten verfügt die Landeshauptstadt Dresden derzeit und wie viele von
denen könnten derzeit für kurzfristige Notfälle (bspw. Evakuierungen) für die Dresdner
Bürger bereitgestellt werden? Wie viele der Betten sind derzeit in Folge der Unterbringung von Asylbewerbern belegt?“

Insgesamt verfügt die Landeshauptstadt Dresden (LHD) über 2.439 Feldbetten. Das Brand- und
Katstrophenschutzamt hat aktuell 1.253 Feldbetten eingelagert. Diese können für Notfälle aller
Art sofort bereitgestellt werden. Zur Unterbringung von Asylbewerbenden sind keine Feldbetten
aus dem Lagerbestand des Brand- und Katastrophenschutzamtes im Einsatz. Das Sozialamt besitzt 1.186 Feldbetten, die vorrangig für den Einsatz im Kontext von Flucht und Asyl vorgesehen
sind. Derzeit werden keine Feldbetten in Folge der Unterbringung von geflüchteten Menschen
genutzt.

2.

„Wie viele Betten bzw. Feldbetten wurden seitens der Landeshauptstadt in den vergangenen 3 Jahren angeschafft (käuflich erworben) und welche Kosten sind dabei insgesamt angefallen?”

Insgesamt wurden 2.915 Feldbetten durch die LHD angeschafft. In den letzten drei Jahren wurden im Brand- und Katastrophenschutzamt lediglich 15 Feldbetten zum Preis von insgesamt
1.796,42 Euro neu angeschafft. Diese Beschaffung erfolgte im Jahr 2021. Die übrigen eingelager-

ten Feldbetten wurden bereits davor beschafft. Die anderen 2.900 Gästebetten wurden durch
das Sozialamt gekauft. In diesem Fachbereich sind dafür Kosten von 232.000,00 Euro brutto angefallen. Die Gesamtkosten belaufen sich damit auf 233.796,42 Euro brutto.
3.

„Wie viele Betten bzw. Feldbetten wurden seitens der Landeshauptstadt in den vergangenen 3 Jahren angemietet und welche Kosten sind dabei insgesamt angefallen“

Seitens der LHD wurden in den vergangenen drei Jahren keine Feldbetten angemietet.
4.

„Mit welchen Kosten kalkuliert die Landeshauptstadt explizit für die Anmietung von Bet-

ten (also ausschließlich Betten, ohne das weitere Mobiliar) im Zuge der Vorlage 2082/23?“
Die Kostenschätzung im Rahmen der Vorlage V2082/23 orientiert sich an den Kosten des vergleichbaren Objektes „Am Werk 1“. Hierbei handelt es sich jedoch um ein Ausstattungspaket mit
insgesamt 25 Einzelpositionen. Eine separate Bezifferung der Kosten für ein Bett lässt sich hieraus nicht ableiten und ist im Rahmen der Kostenschätzung auch nicht erfolgt.
5.

„Wie viele Betten wurden in Folge des Beschlusses V0023/19 in unsere Partnerstadt nach
Brazzaville verschickt?“

Die Landeshauptstadt Dresden hat bisher keine Betten in die Partnerstadt Brazzaville verschickt.
In der Partnerstadt bestand Bedarf
an speziellen Krankenhausbetten, die jedoch weder zur Verfügung gestellt noch effizient hätten versendet werden können. Stattdessen wurden medizinische Verbrauchsgüter, die ebenso dringend benötigt wurden, geliefert.
Mit fr

}

lichen Grüßen

rn

Dirk Hilbert

