Hausmitteilung

xl

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 7

Datum:

09, MAI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Heiko Müller

Nachfrage zu AF1330/21 Demonstrationsgeschehen am 13. März 2021
AF3082/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den letzten Wochen erhielten viele Bürger eine Benachrichtigung zur Einstellung des Buß-

geldverfahrens zu der Demo auf der Magdeburger Straße vom 13. März 2021.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Wie viele der erwähnten Verfahren wurden inzwischen eingestellt und wie viele Verfahren sind derzeit noch anhängig (Stichtag 15.04.2023)?“

Bisher wurden 465 Verfahren eingestellt. 212 Verfahren befinden sich derzeit in Prüfung.
2.

„In wie vielen Fällen wurde Einspruch gegen die Bußgeldbescheide eingelegt,
in wie vielen Fällen wurde das Verfahren an die Staatsanwaltschaft mit der Bitte um
Vorlage beim Amtsgericht abgegeben und in wie vielen Fällen kam es zu Hauptverhandlungen vor dem Amtsgericht?”

In 665 Verfahren wurde Einspruch gegen den erlassenen Bußgeldbescheid eingelegt. 596 Verfah-

ren wurden der Staatsanwaltschaft Dresden mit der Bitte um Vorlage beim Amtsgericht übermittelt. In acht Fällen kam es zu Hauptverhandlungen vor dem Amtsgericht.
3.

„In wie vielen Fällen wurden die in Pkt. 2 erwähnten Verfahren im Zuge einer Hauptverhandlung vor dem Amtsgericht eingestellt oder die Betroffenen vom Vorwurf der

Ordnungswidrigkeit freigesprochen, und in wie vielen Fällen wurde der Einspruch vor
dem Amtsgericht zurückgenommen, der Einspruch verworfen oder der Bußgeldbescheid mit Urteil bestätigt?”

Drei Betroffene wurden freigesprochen, vier Verfahren wurden eingestellt und ein Einspruch
wurde mit Urteil verworfen.

4.

„Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt für Gerichtskosten, Übernahme
der Anwaltskosten der Betroffenen und Ähnliches wegen Einstellung der Verfahren bis-

her?“

j

Die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden betragen bisher rund 800 Euro.
5.

„Wie viele Geldbußen und Verwarnungsgelder in welcher Höhe wurden im Zusammen-

hang mit der Kundgebung am 13. März 2021 bisher insgesamt verhängt?“
Insgesamt wurden Geldbußen in Höhe von rund 250.000 Euro verhangen.
6.

„Wie viele der in Pkt. 5 nachgefragten Geldbußen und Verwarnungsgelder wurden inzwischen beglichen und wie viele davon stehen noch aus?“

In 345 Verfahren konnten Zahlungseingänge registriert werden. In weiteren 58 rechtskräftigen
Verfahren steht dieser noch aus.
Mit fr

lichen Grüßen

} 7.
Dirk Hilbert

z——

