Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

10. MAI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Andre Schollbach

Sachsenbad - Zustand des Gebäudes
AF3096/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Über welchen Informationsstand verfügt die Stadtverwaltung zum aktuellen Zustand des Gebäudes des Sachsenbades auf der Wurzener Straße 13 im Stadtteil Pieschen?“
Der Besitz an dem mit Kaufvertrag vom 5. November 2021 veräußerten Grundstück ist am 1. Dezem-

ber 2021 auf den Käufer übergegangen. Für eine Sanierung, wie im Kaufvertrag beauflagt, bedarf es
baurechtlicher und denkmalschutzrechtlicher Genehmigungen, welche noch nicht vorliegen.

Die Beschaffenheit des Gebäudes ist seit dem Besitzübergang im Wesentlichen unverändert geblieben.
Sofern keine auf die Gebäudebeschaffenheit bezogene außerordentliche Veranlassung vorliegt, wird
der Käufer mit den baulichen Maßnahmen, nach positiver Bescheidung aller genehmigungsrechtlichen

Voraussetzungen und der entsprechenden Vergabe der Bauleistungen, im Zeitrahmen der kaufvertraglichen Regelungen

beginnen. Insoweit hat sich gegenüber dem mit Beantwortung der Anfrage vom 6.

September 2022 keine Änderung ergeben.
Die im Kaufvertrag vom 5. November 2021 mit dem Käufer vertraglich vereinbarten Vorabmaßnahmen am
Dach des Objektes beinhalten zunächst eine Mindestsicherung. Durch diese Maßnahme soll es zu keiner weiteren witterungsbedingten Verschlechterung des Bauzustandes des Gebäudes kommen.

Der Käufer hat durch

eine von ihm beauftragte Firma partielle Sicherungsmaßnahmen am Dach und an der Regenwasserableitung
gegen den Eintritt von Feuchtigkeit zum Erhalt der Bausubstanz ausführen zu lassen.

Die Verwaltung steht mit dem Käufer in regelmäßigem Kontakt und kontrolliert die Einhaltung der

weiteren Verpflichtungen.

Mit freundlichen Grüßen

F
\ Dirk Hilbert

i

