Hausmitteilung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(OB) 6 65.1

Datum:

10. MAI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Silvana Wendt

Unterbringung von Flüchtlingen im Dresdner Norden

AF3060/23

Sehr geehrte Frau Wendt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich bin von Bürgern in meinem Wahlkreis auf das Thema Unterbringung von Flüchtlingen angesprochen worden. Der Stadtrat hatte zuletzt am 13. April 2022 einen Beschluss dazu gefasst. Eine für
November 2022 angekündigte Beschlusskontrolle zu diesem Beschluss liegt bis heute nicht vor. Dazu
habe ich folgende Fragen:
1.

Welche Pläne hat die LH Dresden mit dem Gebäude auf der Alexander-Herzen-Straße 64?”

Für den Standort Alexander-Herzen-Straße 64 gibt es perspektivische Nutzungsabsichten des Eigenbetriebes (EB) Sport (Bau einer Spezialturnhalle). Bis zur Umsetzung dieser Entwicklungsperspektive
durch den EB Sport wird eine Zwischennutzung als Unterbringungsstandort für asylsuchende Menschen angestrebt. Hierzu laufen aktuell die Prüfungen im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
2.

„Wie ist der aktuelle Sachstand bezüglich des Objektes Karl-Marx-Straße 25?”

Seit Oktober 2022 werden Zimmerkontingente in diesem Objekt zur Unterbringung von asylsuchenden
Menschen zur Verfügung gestellt und durch die Landeshauptstadt Dresden genutzt.
3.

„Wie ist der aktuelle Sachstand bezüglich des ehem. Gasthofs in Marsdorf? Beabsichtigt die LH

Dresden dieses Gebäude zu erwerben?“
Der Landeshauptstadt Dresden wurde der Verkauf des Objektes mitgeteilt. Derzeit erfolgt die Prüfung
durch die Landeshauptstadt Dresden, ob ein Vorkaufsrecht im Sinne des BauGB und SächsDSchG ent-

stehen könnte. Nähere Auskünfte können zum aktuellen Zeitpunkt nicht erfolgen.

4.

„Welche weiteren Pläne hat die LH Dresden zur Unterbringung im Dresdner Norden?“

Die Landeshauptstadt Dresden kann die gegenwärtige Herausforderung der Unterbringung asylsuchender Menschen nur mit einem auf die gesamte Stadt verteilten Unterbringungskonzept angemessen bewältigen. Somit wird die Landeshauptstadt Dresden auch weiterhin Angebote von Unterbringungsmöglichkeiten für asylsuchende Menschen
dem Stadtrat zur Entscheidung vorlegen.
5.

im Dresdner

Norden

prüfen

und

bei Geeignetheit

„Welche konkreten Personengruppen sollen in den Objekten untergebracht werden?“

Grundsätzlich hat die Unterbringung von Geflüchteten im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt
Dresden bedarfsgerecht zu erfolgen. Dies hängt auch von der (baulichen) Beschaffenheit der einzelnen
Objekte ab. Das Objekt in der „Karl-Marx-Straße 25“ ist in diesem Zusammenhang - aufgrund der vor-

handenen Raumstruktur sowie der Größe des Objekts - zur Unterbringung von alleinreisenden (männlichen) Geflüchteten geeignet. Auch für die geplante Einrichtung an der Industriestraße plant die Landeshauptstadt Dresden die Unterbringung dieser Zielgruppe (vgl. Darstellungen in der Vorlage

V2082/23).
Für die etwaig zu schaffende Unterbringungseinrichtung in der „Alexander-Herzen-Straße 64“ sind die
verwaltungsseitigen Planungen zur Profilierung des Objekts indes noch nicht abgeschlossen.
6.

„Wie viele Personen sollen in den jeweiligen Objekten untergebracht werden?“

Nach einer ersten Prüfung könnten nach der Herrichtung des Objektes bis zu zirka 82 Personen untergebracht werden. Eine entsprechende Stadtratsvorlage wird durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung derzeit erarbeitet. Diese soll dem Stadtrat nach der Sommerpause zur Entscheidung
vorgelegt werden.

Mit fr

Dirk Hilbert

en Grüßen

