Bunter Sommer Neustadt - an der Sebnitzer Str
Idee & Projektbeschreibung
Der Sommeranfang

wurde eingeleitet und lädt zum Verweilen

im Freien, vor allem im

Szeneviertel der Dresdner Neustadt, ein. Doch noch immer ist nach den Corona-Jahren eine
gewisse Lethargie in der Freizeit-, Kunst- und Kulturgestaltung spürbar, was weniger am
Bedürfnis bzw. Interesse der Anwohner*innen und Besucher*innen liegt, sondern vielmehr
am derzeitigen Raum für entsprechende Angebote, Partizipationsmöglichkeiten und damit

"
verbundene Selbstverwirklichung.
Nachdem es, zum großen Bedauern der Anwohner*innen und Besucher*innen der Neustadt,
nun auch für die "Bunte Republik Neustadt 2023” keinen Gesamtveranstalter gibt und
die
seitens der Stadt Dresden im Dezember 2022 bei einer Gesprächsrunde ersatzweise
Option zu Einzelveranstaltungen vorgeschlagen wurde, findet bereits am 09.06.2023 das

erste Stadtteilfest unter dem Motto “Bunter Sommer Neustadt” statt. Nun soll es auch ein
Stadtteilfest für den Bereich um die Sebnitzer Str. geben.

Im Vordergrund steht das Mitwirken lokaler Akteur*innen an verschiedenen Angeboten. Es

soll ein Soziokulturelles Veranstaltungswochenende für Anwohner“innen und
Besucher*innen der Neustadt auf die Beine gestellt werden. So sollen u.a. Kunst- und

Kulturschaffende auf einer Bühne eine Plattform für elektronische und akustische Musik-

und
sowie Theateraufführungen oder Lesungen bzw. Poetry Slams erhalten. Auch Verkaufs-

Infostände von ortsansässigen Vereinen, Verweilbereiche mit Sitzmöglichkeiten und Raum

für persönlichen Austausch sind vorgesehen.
Das Ziel des Stadtteilfests ist es, die Bewohner*innen der Neustadt zusammenzubringen
und ihnen die Möglichkeit zu geben, ihre Kreativität und ihr Engagement für den Stadtteil zu
zeigen. Es ist eine Gelegenheit für lokale Akteur*innen, ihre Arbeit einem breiten Publikum
zu präsentieren und für die Besucher*innen, das kulturelle und soziale Leben in ihrem
Stadtteil zu genießen. Das Zweite Stadtteilfest unter diesem Motto verspricht ein weiteres

Highlight für die Bewohner*innen und Besucher*innen der Neustadt zu werden.

Damit öffnet sich durch seinen Reichtum an Kunst-, Kultur- und Freizeitangeboten für
Familien, Alleinstehende, Senior*innen, Jugendliche und junge Erwachsene - kurz: für alle.

Projektdetails
Im Folgenden wird der Verein synthese e.V. vorgestellt.
Antragssteller*in
synthese e.V.

Hechtstraße 11
01097 Dresden
synthese e.V. ist ein Verein mit 20 Mitgliedern, der sich zur Aufgabe gemacht hat, in Dresden
das Kunst- und Kulturangebot zu stärken. Kern unserer Arbeit ist es, Veranstaltungen zu
organisieren sowie baulich auszustatten, Räume für Begegnungen und Austausch zu
schaffen und dabei eng mit lokalen Kunst- und Kulturschaffenden zusammenzuarbeiten.
Wir möchten vorrangig alternative und lebendige Orte schaffen, an denen sich alle
willkommen fühlen.

Projektort und -zeiten

Das geplante Stadtteilfest ist an der Sebnitzer Str. zwischen Alaunstraße und Görlitzer Str.
inkl. dem angrenzenden Parkplatz zur Alaunstraße zwischen dem 23.06.2023 und
25.06.2023 angesetzt. Dabei belaufen sich die Veranstaltungszeiten wie folgt:
Freitag, den 23.06.2023, von 18:00 - 24:00 Uhr
Samstag, den 24.06.2023, von 10:00 - 24:00 Uhr °
Sonntag, den 25.06.2023, von 10:00 - 20:00 Uhr

Hintergrund und Bedarf
In Dresden-Neustadt gibt es nicht zuletzt mit dem Wegfall der “Bunten Republik Neustadt
2023” in diesem Jahr aber auch unabhängig davon keine vergleichbare Veranstaltung mit
einem so breitgefächerten Kunst- und Kulturangebot wie beim geplanten Stadtteilfest.
Darum ruft der Synthese e.V. zum zweiten Stadtteilfest im Juni unter dem Motto “Bunter

Sommer Neustadt an der Sebnitzer” auf.
Schon im Vorfeld-bieten wir allen freiwilligen Helfer*innen, Kunst- und Kulturschaffenden,
ansässigen Vereinen sowie Anwohner*innen die Möglichkeit, die Veranstaltung aktiv
mitzugestalten und zu bereichern. Bei den Auf- und Abbauarbeiten entstehen zudem
Gruppenarbeiten und ein Gefühl der Zugehörigkeit. Damit erhoffen wir uns, dass sich
Mitwirkende auch über die Veranstaltung hinaus ehrenamtlich in unserem Verein oder einem
der mitwirkenden Vereine engagieren, dass Besucher*innen vom gebotenen Freizeit-,
Kunst- und Kulturangebot profitieren und Anwohner*innen eine stärkere und nachhaltige
Bindung zum Stadtteil und der Nachbarschaft aufbauen. .

Zielgruppe und Zielsetzung
Die Zielgruppe der Veranstaltung sind in erster Linie die Anwohner*innen der Dresdner
Neustadt, aber auch Besucher*innen sowie Kunst- und Kulturinteressierte jeglicher Couleur.
Globalziele
- Identifikation mit dem eigenen Stadtteil als sozialer und kulturreicher Lebensort
- Steigerung der Attraktivität des Stadtteils mit reichem Kunst-, Kultur- und Freizeitangebot
- Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und Entwicklung von Gemeinschaftssinn im Stadtteil
- Plattform für ortsansässige Vereine, Kunst- und Kulturschaffende
Die oben genannten Globalziele werden durch die Erreichung der Projektziele sichergestellt.

Projektziele

.

- Die Veranstaltung ist für ein ganzes Wochenende über die gesamten Tage geplant, sodass
Besucher zu verschiedenen Zeiten an unterschiedliche Angeboten partizipieren können
- Auf einer Bühnen erhalten mehrere Kunst- und Kulturschaffende über 3 Tage eine
Plattform, um sich Besucher*innen zu präsentieren und für Momente des Zuhörens, Tanzes
und Vergnügens zu sorgen

- An Verkaufs- und Infoständen von ansässigen Vereinen und Anwohner*innen werden
Besucher*innen zum Verweilen eingeladen und haben Raum für Partizipationsmöglichkeiten
und Austausch

- Der Eintritt auf das Veranstalturigsgelände ist kostenfrei
- Der Verein als Veranstalter rechnet über das gesamte Wochenende mit 1000 bis 2500
;
Besucher*innen täglich
- Die Veranstaltung soll für nachhaltige-Kontakte sorgen und bei Anwohner*innen Motivation
für gleichartige Veranstaltungen und Angebote wecken

"Zeitplan
Meilenstein

j

Konzepterstellung, Antragstellung,

j

Zeitraum

synthese eV.

01.04.2023 - 18.06.2023

synthese e.V.

‚| Projektstart
Veranstaltungsdurchführung

Evaluation, Abrechnung”
u

-

j

Planung, Helfer*innen akquise

Projektende

Verantwortlich

ne

;

.

| 19.06.2023

Synthese e.V.

23.06.2023 - 25.06.2023

synthese e.V.

| 26.06.2023 - 29.08.2023

‚synthese e.V.

30.08.2023

Inhaltliche Durchführung
Wir erstellen gemeinsam mit'unseren Mitgliedern des synthese e.V. einen Arbeitsplan.
Dieser unterteilt sich in die Bereiche Organisation und Kommunikation, Bühnen- und
Standbau, Programm- und Angebotsgestaltung, Technik und Ausstattung sowie Sicherheit.
Teil dieses Arbeitsplans und des Sicherheitskonzeptes sind freiwillige ehrenamtliche

Helfer‘innen, Anwohner*innen und externe Dienstleister*innen: Die Projektleitung trägt die Verantwortung für die Veranstaltung und Sicherheit, wird sich um
die ordnungsgemäße Einhaltung der gesetzten Ziele kümmern
Anträge bei den verantwortlichen Ämtern einreichen.

und alle notwendigen

Projektnachhaltigkeit
Aufgrund der Durchführung an drei aufeinanderfolgenden Veranstaltungstagen werden wir wo es uns möglich ist - Ressourcen sparen. Wir möchten den Veranstaltungsort einmal

aufbauen und anschließend dreimal nutzen. Das spart Zeit und Kosten. Die Gestaltung des

Veranstaltungsgeländes soll in Eigenregie unter Mitwirken von freiwilligen ehrenamtlichen
- Helfer*innen, Anwohner*innen und ansässigen Vereinen erfolgen, sodass einerseits
nachhaltiges Zusammengehörigkeitsgefühl entsteht und andererseits. verwendete
Materialien nach der Veranstaltung für zukünftige Projekte wiederverwendet werden können.
Wir erhoffen uns von dem Projekt, das gesellschaftliche Miteinander im Stadtteil zu stärken,
Vereine sowie Kunst- und Kulturschaffende wieder stärker wahrgenommen werden.

Hierdurch soll ein nachhaltig positives Gefühl der Teilnehmenden geweckt werden und den

“ Eindruck vermitteln, dass es nach den Corona-Jahren wieder Freizeit-, Kunst- und
Kulturangebot gibt;'von denen Menschen aller Couleur profitieren. -

