Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

17, MAI 2023

Ersatzneubau der Nossener Brücke - Zeitplan
AF3089/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach $ 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den
aktuellen Zeitplan für den Ersatzneubau der Nossener Brücke gerichtet, wobei die Frage zeitlich
lediglich auf den im Zeitpunkt der Fragestellung aktuellen Sachstand eingegrenzt wird. Diese allein
vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt. m.E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens-

‚sachverhalt“ (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be-

stimmbar ist; dabei muss zwischen
sein.“

diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zum Zeitplan für die Sanierung, den Neubau oder Ersatzneubau oder Errichtung diverser anderer Großbauwerke seit mindestens 2012 für eine ganz allgemein Ausforschungsanfrage, die pauschal auf einen allgemeinen

Gesamtüberblick gerichtet ist und in Sachsen — mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen — gerade nicht im Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist; vgl. z.B.
AF1851/12, AF1852/12, AF2184/13, AF2989/14, ..., AF0059/19, AF0092/19, AF0755/20,
AF0919/20, AF1189/21.
Würden

diese Fragen gemeinsam

mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als

nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelanfragen ändert
nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Üb-

rigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

Soweit jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen — beantworten, sobald die erforderlichen Abstimmungen

abgeschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich in der 23. Kalenderwoche sein.

Mit fr

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

