Hausmitteilung

X |

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

17, MAI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Heiko Müller

Aktuelle Obdachloseninformationen in der Landeshauptstadt Dresden
AF3113/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Einige Jahre betreue ich u. a. Obdachlose in unserer Stadt. Mir ist aufgefallen, dass in den
letzten Monaten die Zahl dieser Personengruppe offenbar gestiegen ist.
Daher meine Fragen:

1.

Wie viele Obdachlose gab es 2022 offiziell in der Landeshauptstadt Dresden?“

Im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden werden wohnungslose Menschen statistisch dann
erfasst, wenn sie ordnungsrechtlich untergebracht werden. Im Jahr 2022 wurden insgesamt 600
Personen ordnungsrechtlich untergebracht. Zum Stichtag 31. Dezember 2022 waren insgesamt
326 wohnungslose Menschen in Wohnungen und Wohnheimen untergebracht.
t

2.

„Wie viele Obdachiose gab es im I. Quartal 2023 offiziell in der Landeshauptstadt Dresden?“

Wie bereits in der Antwort auf die Frage 1. ausgeführt, werden wohnungslose Menschen beim
Sozialamt statistisch dann erfasst, wenn sie ordnungsrechtlich untergebracht werden. Im ersten
Quartal des Jahres 2023 wurden insgesamt 398 Personen ordnungsrechtlich untergebracht.
3.

„Gibt es auch Zahlen über eventuelle Dunkelziffern?“

Nein.
4.

„Welche Nationalitäten wurden in den Heimen registriert?”

Die untergebrachten Personen kamen aus Afghanistan, Deutschland, Eritrea, Estland, dem Irak,
Mosambik, Polen, Portugal, Rumänien, der Russischen Föderation, der Slowakischen Republik,

Syrien, der Tschechischen Republik, Tunesien, der Türkei, der Ukraine, Ungarn und aus Usbekistan.

5.

„Wurden schon Ukrainer als Obdachlose registriert?“

Obdachlose Personen aus der Ukraine sind bereits untergebracht worden.
6.

„Wie waren die Obdachlosenheime über den Winter 2022/23 prozentual ausgelastet?“

Die Auslastung der Heime betrug über den Winter 2022/23 durchschnittlich 89 Prozent.
7.

_ „Mussten Obdachlose wegen

Überlastungen abgewiesen werden?“

Es wurden keine obdachlosen Personen abgewiesen, die einen Unterbringungsbedarf beim
Sozialamt angezeigt hatten.
8.

_„Mussten Obdachlose wegen Überlastungen in NachtCafes abgewiesen werden?“

Es wurden keine obdachlosen Personen, die einen Unterbringungsbedarf beim Sozialamt angezeigt hatten, an die Nachtcafes verwiesen.
9.

„Wurden durch Inflation, Erhöhung der Betriebskosten o. a. die Pauschalen pro Obdachlosen für die Heimbesitzer in diesem Winter erhöht?“

Von Seiten der Betreiber der Übergangswohnheime erfolgten bisher keine Anfragen, die Pauschalen inflationsbedingt oder aufgrund der gestiegenen Betriebskosten anzuheben. Daher erfolgte auch noch keine inflationsbedingten/betriebskostenbedingten Erhöhungen von Pauscha-

len.
10.

„Plant die Landeshauptstadt Dresden neue Obdachlosenunterkünfte“

Die Landeshauptstadt Dresden plant derzeitig keine neuen Unterkünfte für wohnungslose Men-

schen.
Grüßen

en.
Dirk Hilbert

er

