Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Torsten Schulze

Datum:

17. MAI 2023

Schulwegsicherheit an der Melli-Beese-Schule
AF3007/23

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„An der Stauffenbergallee/Marienallee entsteht aktuell ein neues Wohngebiet. In direkter Nachbarschaft befindet sich in der Marienallee die Melli-Beese-Schule.
Mit Fertigstellung und Bezug der neugeschaffenen Wohnungen ist eine Zunahme des Verkehrs auf
der Marienallee und Stauffenbergallee zu erwarten und wirkt sich unmittelbar auf die Schulwegsicherheit der Melli-Beese-Schule aus.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung der nachfolgenden Fragen.
1.
2.
3.

Welche Verkehrszunahme wird nach Fertigstellung und Bezug des neu errichteten Wohngebiets
an der Stauffenbergallee/Marienallee prognostiziert?
Mit welchen Maßnahmen soll die Schulwegsicherheit für die Schülerinnen und Schüler der
Melli-Beese-Schule sichergestellt werden?
Welche Kosten werden zum aktuellen Zeitpunkt für evtl. geplante Maßnahmen zur Schulwegsi-

cherheit für die Melli-Beese-Schule erwartet und sind diese bereits im aktuellen Doppelhaushalt eingestellt?”
Zum Thema Schulwegsicherheit an der Melli-Beese-Schule gab es kürzlich eine Information an die
Fraktionen und die Mitglieder des Ausschusses für Bildung, in der der aktuelle Stand und die vorgesehenen Maßnahmen zur Verbesserung der Schulwegsicherheit dargestellt sind. Diese Information
greift das Anliegen Ihrer Fragen auf:
„Die Verwaltung wird gebeten, die Einwendungen bzw. Vorschläge, die die Melli-Beese-Schule
beim Vorhaben an der Marienallee/Stauffenbergallee zum Thema Schulwegsicherheit eingebracht

hat, zu prüfen.
Die Melli-Beese-Schule hat sich im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens zum Bebauungsplan Nr.
392 (frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit bzw. Offenlage) nicht explizit gemeldet. Das Thema

Schulwegsicherung wurde jedoch im Zuge der Planung berücksichtigt und im Rahmen der Abwägung
wie folgt behandelt:

Die Belange der Schulwegsicherung finden in der Erschließungsplanung Berücksichtigung. Das Plangebiet soll über kurze und sichere öffentliche Wege an die vorhandenen Fuß- und Radwege außerhalb
des Plangebietes und damit an den ÖPNV angebunden werden. Das im Bebauungsplan festgesetzte
Wegenetz ist so konzipiert, dass die von außen in das Gebiet führenden Erschließungswege über die
geplanten Gehwege der Planstraßen 2, 3 und 5 bzw. über die Mischverkehrsflächen im Inneren des
Plangebietes fortgesetzt werden.
Die Melli-Beese-Schule hat sich bezüglich der Schulwegsicherung im Bereich der Marienallee aktuell

direkt an das Straßen- und Tiefbauamt gewendet. Seitens der Schule und der Kita wurden Bedenken
bezüglich der Fußwegsicherheit - vor allem im Mündungsbereich der O.-F.-Weidling-Straße (Planstraße Ost) in die Marienallee - geäußert. Einerseits wird die vorhandene Mauer auf dem privaten
Grundstück südlich des Schulgrundstücks Marienallee 12 (siehe Foto in der Anlage) als Sichthindernis
angesehen. Andererseits wird die geplante ungesicherte Querung (übliche Ausbildung mit abgesenktem Bord und taktilen Elementen) als unzureichend angesehen. Am 7. März 2023 fand zum Thema
Schulwegsicherung ein Ortstermin mit Vertretern der Melli-Beese-Schule, dem DRK-Kita-Haus sowie

dem Straßen- und Tiefbauamt mit folgendem Ergebnis statt:
Die auf dem privaten Grundstück befindliche Mauer wird durch den Bauherrn (Quarterback) abgebrochen, so dass kein Sichthindernis mehr bestehen wird. Die Zusicherung des Bauherrn gegenüber

dem Straßen- und Tiefbauamt ist erfolgt.
Die Ausbildung der Einmündung der O.-F.-Weidling-Straße in die Marienallee als Grundstückszufahrt

ist aufgrund des Charakters der Straße (Verkehrsbedeutung, Breite, zukünftig ggf. Busverkehr) nicht
geeignet. Die Einmündung mit Ausrundung wird beibehalten, es werden jedoch zusätzliche Beschilderungen (Verkehrszeichen 136 „Kinder“) sowie ein Piktogramm auf der Fahrbahn vorgesehen (siehe
Beschilderungsplan).
Darüber hinaus wird darauf hingewiesen, dass durch den vom Bauherrn mit herzustellendem Verbin-

dungsweg zwischen dem Schulgrundstück und der O.-F.-Weidling-Straße und der dort vorhandenen
Fußgängerquerungsstelle mit Gehwegvorstreckung eine alternative Wegeverbindung für die Kinder

geschaffen wird. Von dort aus kann sowohl über die Planwege 1 und 2 als auch die Else-Ulich-BeilStraße (Planstraße 5) die Stauffenbergallee erreicht werden.
Mit fr

Dirk Hilbert
Anlage

ichen Grüßen

Anlage zur AF3007/23
Mauer südlich Grundstück Marienallee 12

