Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 65.5/7

Datum:

17. MAI 2023

Heiko Müller

Villa Akazienhof
AF3086/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Villa Akazienhof soll zu einer Begegnungsstätte werden.
1.

Wieviel hat die Stadt für die Villa Akazienhof bezahlt“

Das Gebäude wurde der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen eines Verfahrens nach dem Vermögensgesetztes im Jahre 1998 unentgeltlich zugeordnet.
2.

Welche Kosten (z. Bsp. Steuern, Betriebskosten) sind für die Stadt in den letzten Jahren angefallen?“

Das Objekt Schneebergstraße 16 - Villa Akazienhof befindet sich auf einer Teilfläche des Flurstückes
474/1 der Gemarkung Gruna und wird seit September 2020 im Auftrag des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung von der STESAD GmbH verwaltet.
Regelmäßig anfallende Kosten sind Hausmeisterleistungen (Grünpflege + Baumpflege), Winterdienst,
Miete für Bauzaun (zwischenzeitlich Ablöse gezahlt und Zaun gekauft)
Jahr
Kosten/a
2021

5.600,00 Euro

2022

4.400,00 Euro

Das Objekt ist grundsteuerbefreit.
3.

„Wie hoch sind die Kosten für die Sicherung dieser Villa?”

Die Kosten für die Notsicherung der Villa betragen:
bis zu 15.000,00 Euro (Grundstückssicherung, Gebäudesicherung, Dach).

4.

„Wie hoch sind die Kosten für die Sanierung der Villa Akazienhof?“

Genaue Kosten können noch nicht benannt werden. Derzeit befindet sich noch ein Gutachten zum

Gebäudezustand in der Erarbeitung und außerdem ist das Nutzungskonzept noch nicht abgeschlossen, welches die Anforderungen an das Gebäude bestimmt und damit die Kosten stark beeinflusst.
5.

„Kann die Villa von innen besichtigt werden? Wenn ja: An wen muss man sich wenden?“

Öffentliche Besichtigungen des Gebäudes sind gegenwärtig aus Sicherheitsgründen nicht möglich, da
es Bereiche gibt, die durchbruch- bzw. abbruchgefährdet sind (erhebliche Rissbildungen sind in der
Gebäudeaußenwand erkennbar, fehlende Geländer).
nälichen Grüßen

Ornliiben

