Hausmitteilung

El

Dresden.
TD-eegen’
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister

|

GZ:

(OB) 86

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 17, MAI 2029
Mikroplastik und Nikotin in Grund- und Abwasser
AF3115/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Einleitung:
im Zusammenhang mit der "Zigarettenkippenkampagne der LHD in Umsetzung des Rahmenübereinkommens der WHO zur Eindämmung des Tabakgebrauchs" habe ich folgende Fragen:
Fragen:

1.

„Wurde die Kampagne vom Beirat "Gesunde Städte" beschlossen oder diese nur zur Kenntnis gegeben?“
Im Treffen des Beirats „Gesunde Städte" wurde über die Zigarettenkippenkampagne nur berichtet, da die Kampagne im Sinne des „Health in all policies"-Ansatzes die Gesundheit der

Bürgerinnen und Bürger betrifft.
„Gibt es regelmäßige Untersuchungen des Dresdner Abwassers auf Mikroplastik und Nikotin nach z.B. Starkregenereignissen? Welche Werte zu welchen Zeitpunkten wurden ggf.

jeweils gemessen?”
Nein, es gibt keine regelmäßigen Untersuchungen des Dresdner Abwasser auf Mikroplastik
und Nikotin z.B. nach Starkregenereignissen.

„Inwieweit können Mikroplastik und Nikotin in der Kläranlage aus dem Abwasser entfernt
werden?“
Aus der Fachliteratur ist bekannt, dass Mikroplastik in Kläranlagen zu über 90% aus dem Abwasser entfernt wird. Weiterhin ist aus entsprechenden Untersuchungen bekannt, dass Nikotin auch in erhöhten Konzentrationen den Kläranlagenbetrieb nicht beeinträchtigt und als
biologisch leicht abbaubar bewertet werden kann.
|

4.

„Gibt es regelmäßige Untersuchungen des Dresdner Abwassers auf Mikroplastik und Niko-

tin z.B. nach Hochwasserereignissen? Welche Werte zu welchen Zeitpunkten wurden ggf.
jeweils gemessen?“

ö

Nein, es gibt keine regelmäßigen Untersuchungen des Dresdner Abwasser auf Mikroplastik
und Nikotin z.B. nach Hochwasserereignissen.
5.

„Inwieweit sind können die Grenzwerte für Trinkwasser durch die Wasserwerke eingehalten werden?“
Die Trinkwasserverordnung (TVO) enthält keine Grenzwerte für Nikotin und Mikroplastik im

Trinkwasser.
6.

„Besteht eine gesundheitliche Gefahr durch Mikroplastik und/oder Nikotin im Dresdner
Trinkwasser?“
Das Dresdner Trinkwasser entspricht den Anforderungen der geltenden Trinkwasserverordnung. Zu den genannten Stoffen gibt es keine Bewertungsgrundlagen/Grenzwerte, demnach
werden diese Stoffe durch das Amt für Gesundheit und Prävention nicht untersucht oder bestimmt.
Ichen Grüßen

Dirk Hilbert

