Hausmitteilung

X|

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(OB) GB7 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Claus Lippmann

Datum:

47, MAI 2023

Finanzierung von Zulagen für Mitarbeiter der besonderen Einsatzgruppe
AF3117/23

Sehr geehrter Herr Lippmann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat im Rahmen der Begleitbeschlüsse zum Haushalt 2023/24 dem GB 3 Mittel für
eine bessere Ausrüstung des gemeindlichen Vollzugsdienstes sowie einer "Personalzulage" für
die Besondere Einsatzgruppe beschlossen. Die Mittel sollen für eine "Ermöglichung der personellen Verstärkung sowie für die Zahlung einer angemessenen Zulage für die Mitarbeiter der
Besonderen Einsatzgruppe" zur Verfügung stehen. Vor dem Hintergrund eines nunmehr bestätigten Haushaltes und den von Frau Bürgermeisterin Jähnigen im letzten Stadtrat (Fragestunde)
gegebenen Auskünften habe ich folgende Fragen:
1. Sind entsprechende Ausschreibungen für die Ausrüstungsbeschaffung auf den Weg gebracht:
worden?“
Öffentliche Ausschreibungen sind in den überwiegenden Angelegenheiten nicht zu veranlassen,
da die finanzielle Grenze zur Ausschreibung unterschritten wird. Die Beschaffung erfolgt daher im
Bereich der freihändigen Vergabe. Aufgrund der späten Haushaltsfreigabe Ende April 2023 konnten Bestellungen erst später ausgelöst werden.
Für den geplanten Personalzuwachs in der Besonderen Einsatzgruppe (BEG) und der Verkehrsüberwachung (VKÜ) wurden wesentlich mehr Uniformteile zur Bevorratung und schnellen Ausstattung des neuen Personals gekauft. Die Ausstattung mit dienstlich bereitgestelltem Schuhwerk

für die Sachgebiete VKÜ und Stadtordnungsdienst (STOD) läuft aktuell an.
Zudem wurden bzw. werden kurzfristig für die BEG Ausrüstungsgegenstände wie
- Pfefferspray + Holster
- Handschellen + Holster
- Einsatztaschen
- Einsatzstock + Holster

- Taschenlampen
- BOS-Funkgeräte + Zubehör
- Schutzwesten
- Tierchip-Lesegeräte beschafft.
Des Weiteren wurden die Ausschreibungsunterlagen für den Kauf zwei neuer Fahrzeuge (Busse)

für die BEG an die Vergabestelle übergeben.
Für die Fortführung der Arbeit mit Diensthunden in der BEG wird derzeit ein neues Einsatzkonzept
erstellt. In diesem Rahmen wird eine Markterkundung nach Ausbildungsfirmen für das Diensthundewesen durchgeführt und parallel das Leistungsverzeichnis für eine Ausschreibung vorbereitet.

2. „Ist die Zahlung einer Zulage für alle Mitarbeiter der Besonderen Einsatzgruppe bereits vollzogen oder muss der Stadtrat dazu noch zu beschließen?“

Die Zahlung einer außertariflichen Zulage für die tariflich Beschäftigten der Besonderen Einsatzgruppe wurde noch nicht vollzogen. Da es sich um eine außertarifliche Zahlung handelt, liegt die
Entscheidung beim Stadtrat. Eine entsprechende Beschlussvorlage wird, wie vom Stadtrat beauftragt, vorgelegt.
3. „Werden aus heutiger Sicht die im Haushalt veranschlagten Mittel auskömmlich sein?“
Ob die im Haushalt veranschlagten

schätzt werden.

Für Uniformen

Mittel auskömmlich

sein werden,

kann

sowie sonstige Ausrüstungsgegenstände

derzeit nicht abge-

dürfte eine Deckung

durch das genehmigte Sonderbudget im aktuellen Doppelhaushalt gegeben sein.

Dirk Hilbert

