Hausmitteilung

Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GBS

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

24. MAI 203

Nachfrage zur AF2927/23 "Essentourismus bei Flüchtlingen"
AF3111/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der AF2927/23 wird berichtet, dass mit Stichtag zum 28. Februar 2023 insgesamt 117 ge-

flüchtete Personen, untergebracht in zwei Hotels vom Essentourismus betroffen sind. D. h.,
das Mittag- und Abendessen außerhalb ihrer Unterkunft einnehmen müssen und nur das Frühstück in den beiden Hotels angeboten wird.
In der Ausländerbeiratssitzung am 19.04.2023 wurde ebenfalls von Frau Winkler berichtet,
dass zurzeit 38 Flüchtlinge vom Essenstourismus betroffen sind.
Daher ergibt sich folgende Nachfrage:
1.

Wie viele Hotels, in denen Flüchtlinge derzeit untergebracht sind, bieten mit Stichtag 19.
April 2023 keine Verpflegung (außer Frühstück) an?“

Derzeit wird an zwei Hotelstandorten nur das Frühstück in der Unterkunft angeboten.
2.

„Wie viele Flüchtlinge sind mit Stichtag 19. April 2023 insgesamt davon betroffen, dass sie
das Mittag- und Abendessen außerhalb ihrer Unterkunft einnehmen müssen?“

Zu dieser Zeit waren insgesamt 112 Asylsuchende an diesen beiden Standorten untergebracht.
3.

„Die Differenz (von 79 betroffenen Flüchtlingen) von den 117 Betroffenen (aus der AF
AF2927/23 vom 14. März 2023) und der erneuten Berichterstattung von 38 Essentourismus-Betroffenen durch Frau Winkler am 19.04.2023 erscheint etwas hoch.
Wie werden die Flüchtlinge, welche außerhalb ihrer Unterkünfte Mittag und Abendessen
einnehmen müssen, registriert?

Werden diese Woche für Woche bei den anderen Essenanbietern gemeldet? Oder einmal
und dass für die gesamte Aufenthaltszeit in den Hotels angemeldet?“

Die Anzahl der Personen, die Mittag- und Abendessen bei der Cultus gGmbH einnehmen, wird
am Eingang des Objekts durch Mitarbeiter eines Sicherheitsdienstleisters erfasst und wöchentlich gemeldet.
4.

„Welche Kosten sind für die Monate März und April 2023 für die „Außerhalb-Essensteil-

nehmer“ entstanden?”
Für den Monat März 2023 sind Kosten in Höhe von 58.924,80 Euro brutto entstanden. Die Ab-

rechnung für den Monat April 2023 liegt aktuell noch nicht vor.
5.

„Wer meldet die Außerhalb-Essensteilnehmer an? Sozialarbeiter oder die Flüchtlinge
selbst?“

Die Personen, die in Hotels untergebracht sind, werden durch die zuständigen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des Sozialamts für die Essensversorgung angemeldet.
6.

„Was wird aus den Mahlzeiten, die nicht abgeholt oder eingenommen werden? Gehen
diese an die Tafel oder Obdachlosenbegegnungsstätten?“

Der Standort für die Essensversorgung der Personen, die in einem Hotel untergebracht sind, befindet sich in einem Übergangswohnheim, in dem gleichzeitig auch die darin untergebrachten
Bewohner versorgt werden und an dem es keine übriggebliebenen Mahlzeiten gibt.
7.

„Wurde in den letzten Monaten in der Praxis erkennbar, dass Flüchtlinge, welche zur Nah-

rungsaufnahme (Mittag und Abendessen) außerhalb ihrer Unterkünfte müssen, Nachteile
bzgl. Teilnahme an Deutschkursen o. a. erfahren haben?“
Zum heutigen Zeitpunkt hat die Landeshauptstadt Dresden mit sieben Hotels Rahmenvereinbarungen zur Unterbringung von geflüchteten Menschen geschlossen. Die Versorgung wird
in sechs Hotels durch einen zusätzlichen Caterer sichergestellt, ein Hotel stellt die Versorgung

selbst. In zwei der sechs Hotels mit zusätzlichem Catering wird die Verpflegung durch die
Cultus gGmbH - außerhalb des Hotels - sichergestellt. Sofern die betroffenen untergebrachten

Personen nicht die Möglichkeiten haben, die jeweiligen Mahlzeiten innerhalb der vorgesehenen
Zeitfenster einzunehmen, besteht in jedem Fall die Möglichkeit, ein Lunchpaket zu erhalten. Dies
sollte rechtzeitig im Vorfeld angezeigt werden.
Mit freundlichey/Grüßen

irk

Jan

Ailbert

Donhauser

Beigeordneter

