Hausmitteilung

Bil

Ü vertraulich

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:
(GB 3) 02 43 22
Bearbeiter: Herr Hache
Telefon:
(0351) 488 64 50
Sitz:

Theaterstraße 15

Datum:

24 MAI 2023

In der Landeshauptstadt Dresden lebende Islamisten, Salafisten und Jihadisten
AF3123/23

Sehr geehrter Herr Müller,

die 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Ende des letzten Jahres befanden sich laut einer kleinen Anfrage im Sächsischen Landtag,
im Freistaat Sachsen ca. 450 Islamisten, ca. 270 Salafisten und eine geringe Anzahl von Jihadis-

ten. Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
1. Wie viele der 450 Islamisten leben zurzeit in der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte die beiden letzten Jahre aufschlüsseln.
2. Welches sind die Herkunftsländer und welchen Aufenthaltsstatus haben die in der Landes3.

hauptstadt Dresden der in Frage 1 genannten Islamisten?
Wie viele der 270 Salafisten, leben in der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte die beiden letzten Jahre aufschlüsseln.

4.

„Welches sind die Herkunftsländer und welchen Aufenthaltsstatus haben die in der Landeshauptstadt Dresden der in Frage 1 genannten Salafisten?

5.

Leben derzeit Jihadisten in der Landeshauptstadt Dresden?

6.

Bitte die beiden letzten Jahre aufschlüsseln.”
Welches sind die Herkunftsländer und welchen Aufenthaltsstatus haben die in der Landeshauptstadt Dresden der in Frage 1 genannten Jihadisten?“

Die Landeshauptstadt Dresden ist hinsichtlich Ihrer Fragekomplexe 1 bis 6 nicht zuständig für die
Überwachung von Extremisten. Diese Aufgabe fällt dem Landesamt für Verfassungsschutz sowie
dem polizeilichen Staatsschutz zu. Entsprechende Übersichten oder Einstufungen liegen der

Stadtverwaltung damit in ihrer Gesamtheit nicht vor.
7.

„Wie werden die Behörden vor Ort vom Freistaat Sachsen darauf aufmerksam gemacht,

dass sich derartige Personengruppen in deren Gebieten aufhalten oder demnächst aufhalten werden?“

Soweit es sich bei den Personen um ausländische Staatsangehörige handelt, entscheidet das
Sächsische Staatsministerium des Innern im Einzelfall über die Informationsweitergabe in ge-

meinsamen Fallkonferenzen. Hierbei sind neben dem Innenministerium sowohl die Staatsanwaltschaft, die zuständigen Staatsschutzdienststellen, das Landesamt für Verfassungsschutz als
auch die Dresdner Ausländerbehörde vertreten.
Eine Inkenntnissetzung wegen des bloßen Aufenthaltes innerhalb des Dresdner Stadtgebietes
findet in der Regel nicht statt. Mangels genereller Zuständigkeit beim Schutz vor extremistischen
Gefährdern und aus Gründen des Geheimschutzes zur effektiven Gefahrenabwehr wird die
Stadtverwaltung als untere Ausländerbehörde in der Regel nur dann informiert, wenn ihre eigene Zuständigkeit bspw. mit einer gebotenen Ausweisung nach 88 53 i. V.m. 854 Abs. 1Nr. 2
Aufenthaltsgesetz (AufenthG) berührt ist

Beigeördgieter

