Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister

|

GZ:

. (OB) 67.14

Datum:

24. MAI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Veranstaltung auf der Cockerwiese am 21. April 2023
AF3128/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am frühen Morgen bis in den Vormittag des 21.04.2023 fand das Zuckerfest, eine muslimi-

sche Veranstaltung, auf der städtischen Cockerwiese mit einer sehr großen Teilnehmerzahl
statt. Händler aus dem Umfeld haben mir berichtet, dass sie bis in den Vormittag weniger
Kundschaft und entsprechende Umsatzeinbußen hatten. Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
1.

Wer hat diese Veranstaltung angemeldet?”

Die Veranstaltung wurde vom „Marwa Elsherbiny Kultur und Bildungszentrum Dresden“ e. V. be-

antragt.
2.

„Für welchen Zeitraum und mit welcher Teilnehmerzahl wurde diese Veranstaltung angemeldet?“

Die Veranstaltung wurde für den 21. April 2023 von 6 bis 10 Uhr angezeigt. Die Teilnehmerzahl
wurde vom Veranstalter im Vorfeld auf 4.000 Teilnehmer geschätzt.
3.

„Wie viele Menschen haben an der Veranstaltung teilgenommen?”

Die genaue Teilnehmerzahl ist nicht bekannt.
4.

„Gab es eine Sondernutzungserlaubnis für die Belegung o. g. öffentlicher Fläche und zu den
Regelungen der verkehrsrechtlichen Angelegenheiten mit dem Straßen- und Tiefbauamt
für diesen Tag?“

Für die Cockerwiese wurde die Erlaubnis zur Benutzung im oben genannten Zeitraum erteilt.

5.

„Wie viele Ordner wurden durch die Veranstalter eingesetzt?“

Die Anzahl der vor Ort eingesetzten Ordner ist nicht bekannt.
6.

„Waren Ordnungskräfte des Ordnungsamtes vor Ort? Wenn ja. Wie viele?“

Es waren keine Mitarbeiter des Ordnungsamtes anwesend. Der Polizeivollzugsdienst war vor
Ort.
7.

„Wenn es eine Veranstaltungsgenehmigung oder Sondernutzungserlaubnis gab, war vorab
auch die Deutschen Marktgilde - Niederlassung Dresden, welche den freitäglichen Lingnermarkt im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden als Konzessionär betreibt, mit einbezogen?“

Die Marktgilde wurde zur Sondernutzungserlaubnis nicht einbezogen. Die vereinbarte Veranstal-

tungsfläche grenzt nicht unmittelbar an der Marktfläche an. Der Verein hat bei der Ausübung
der Sondernutzung versehentlich den Bereich der Herkulesallee nahe des Marktes benutzt.

8.

„Gab es auch Alternativplatzangebote für diese Veranstaltung am 21.04.2023?“

Es wurden Alternativflächen geprüft.
9.

„Wenn ja, welche Alternativplätze wären das gewesen? Und warum wurden diese letztendlich nicht genommen?“

Andere geeignete Plätze, zum Beispiel das Volksfestgelände Pieschener Allee (auf Initiative des
Veranstalters) und die öffentliche Grünanlage Alaunplatz waren bereits belegt.

10. „Gab es nach dem 21.04.2023 von der Deutschen Marktgilde - Niederlassung Dresden oder
von den Händlern selbst Beschwerden bei der Landeshauptstadt Dresden, wegen der unmittelbaren Nähe der zwei Veranstaltungen zur gleichen Zeit?“
Es liegen dem Konzessionsgeber keine Beschwerden der Marktgilde oder der Händler vor.
11. „Wurden an dem 21.04.2023 an der Cockerwiese Ordnungswidrigkeiten oder andere Probleme angezeigt?“
Der Bußgeldbehörde liegen keine Anzeigen im Sinne der Fragestellung vor.
Mit freundlichen

ik Hirgere
" Jan Donhauser
Beigeördneter

