Hausmitteilung

N |

Ü vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

24. MAI 2023

Kommunale Bürgerumfrage 2022
AF3127/23

Sehr geehrter Herr Müller,
die 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bezüglich der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU) 2022 wurde in der Presse immer davon berichtet, dass die KBU 2022 bzw. deren Ergebnisse repräsentativ seien. In den Publikationen der
Landeshauptstadt wird dies jedoch nicht erwähnt.
Daher habe ich bitte folgende Fragen:
1. Ist die Auswahl der zu Befragenden für sich genommen repräsentativ?”
Die insgesamt 18.000 Befragten dieser Umfrage wurden durch eine einfache Zufallsstichprobe
aus dem Einwohnerregister ausgewählt, wobei nur Personen im Alter von 16 bis 90 Jahren mit
Hauptwohnung in Dresden berücksichtigt worden sind. Ausgenommen waren Alten- und Pfiegeheime, Justizvollzugsanstalten sowie Erstaufnahmeeinrichtungen für Asylbewerber. Es handelt
sich um eine repräsentative Auswahl aus der beschriebenen Personengruppe. Die Qualität der
Stichprobe wurde anhand sozio-demografischer und räumlicher Merkmale im Vergleich zur oben
definierten Grundgesamtheit geprüft.
2. „Erhebt die KBU damit den Anspruch "wissenschaftlich" zu sein?”
Die Kommunale Bürgerumfrage wird unter Beachtung wissenschaftlicher Leitlinien und unter
Anwendung anerkannter sozialwissenschaftlicher Methoden vorbereitet, durchgeführt und ausgewertet. Die Kommunale Statistikstelle verfügt dafür über entsprechend universitär ausgebilde-

tes Personal, das sich ständig weiterbildet und im Austausch mit Spezialisten anderer Städte und
von Forschungseinrichtungen steht. Die Stichprobe (Auswahl und Umfang) ist in diesem Zusammenhang nur ein Aspekt unter weiteren.
3. „Wenn ja. Sind, trotz freiwilliger Teilnahme und einer Rücklaufquote von 33,5% - die Ant-

worten (in Summe) repräsentativ für die Gesamtbevölkerung?”
Eine Rücklaufquote von einem Drittel ist für eine Bürgerumfrage durchaus als gut und im Vergleich zu anderen Bevölkerungsumfragen sogar als relativ hoch einzuschätzen. Andere Städte,

die Kommunale Bürgerumfragen durchführen, erzielen vergleichbare Rückläufe. Die Freiwilligkeit der Teilnahme bei Kommunalen Bürgerumfragen ist gesetzlich vorgeschrieben, eine Auskunftspflicht ist somit ausgeschlossen. Die Repräsentativität der Umfrage ist aus mehreren Gründen gewährleistet. Zum einen wird eine Zufallsstichprobe aus dem Melderegister gezogen, bei

der jede Bürgerin und jeder Bürger im Alter von 16 bis 90 Jahren die gleiche Chance hat, in die
Auswahl zu gelangen. Da es Verzerrungen beim Rücklauf geben kann, wird zum anderen eine
Gewichtung der Daten anhand der Struktur der Grundgesamtheit vorgenommen (Genaueres bei
Frage 5). Somit sind aussagekräftige Auswertungen für die Gesamtstadt sowie für die 17 Stadträume möglich.
4. „Gibt es einen Unterschied hinsichtlich der Repräsentativität zwischen den Strukturdaten
und den eingeholten Meinungen der Befragten?“
Es kann nach Fragen mit sozio-demografischen Merkmalen (z. B. Geschlecht, Alter, Familienstand), zu Fragen nach messbaren oder nachprüfbaren Fakten (z. B. Wohnungsgröße, Woh-

nungsausstattung, Verkehrsmittelnutzung) und Fragen zu Meinungen (z. B. Sicherheitsgefühl,
Einschätzung von Lebensbedingungen) unterschieden werden. Durch die Konstruktion einer Ge-

wichtung (Genaueres bei Frage 5) wird erreicht, dass die Struktur der Antwortenden bezüglich
der sozio-demografischen und räumlichen Merkmale mit der aus Vergleichsdaten (z. B. Einwohnerregister) nahezu übereinstimmt. Es wird angenommen, dass die gewichteten Auswertungen

zu Fragen über andere Merkmale ebenso den Realitäten im Untersuchungsgebiet sehr nahekommen. Naturgemäß gibt es bei Meinungen

eine Besonderheit: Es handelt sich um eine Moment-

aufnahme, die von Tagesereignissen und aktuellen Medienberichten beeinflusst werden kann.
Dies gilt es bei der Interpretation der Ergebnisse zu beachten, allerdings werden dadurch die
Aussagen nicht entwertet.

5. „Nach welchen Kriterien bzw. wie genau findet die Gewichtung der Ergebnisse statt?“
Die Gewichtung erfolgt über die Merkmale Stadtteil, Geschlecht, Familienstand und Haushaltsgröße, da diese nachweislich einen Einfluss auf die Teilnahmebereitschaft der Befragten haben.
So antworten beispielsweise Frauen häufiger als Männer und Personen aus Gorbitz seltener als
Personen aus Klotzsche. Die Anteile der oben genannten Merkmale werden während des Gewichtungsverfahrens mit den Daten der Grundgesamtheit, also allen Dresdnerinnen und Dresdnern im oben genannten Alter, verglichen, sodass letztendlich die Antworten von unterrepräsentierten Personengruppen ein höheres Gewicht erhalten und die von überrepräsentierten Gruppen ein geringeres. Damit die Gewichte nicht einen zu hohen Einfluss erhalten werden sie bei

0,5 und 2,0 „abgeschnitten“. D. h. ein Fall geht nicht weniger als zur Hälfte bzw. nicht mehr als
das Doppelte in das Ergebnis ein.

6. „Ist eine Einsichtnahme in die digitalen Rohdaten der Antworten möglich?“
Bei der Kommunalen Bürgerumfrage handelt es sich um eine Kommunalstatistik im Sinne des $ 8
Sächsisches Statistikgesetz (SächsStatG). Gemäß $ 9 Absatz 1 SächsStatG ist diese von der Kommunalen Statistikstelle durchzuführen, die „gegen den Zutritt unbefugter Personen hinreichend
geschützt“ sein muss. In dieser abgeschotteten Umgebung befinden sich die anonymen Einzeldaten, die der statistischen Geheimhaltung gemäß 8 18 SächsStatG unterliegen. Daher ist eine Einsichtnahme in die Rohdaten nicht möglich.
Mit freundlichen

