Projektbeschreibung

. Veranstaltung:
* butcher meets ... Tisch 15“

. Inhalt:
Kunst und Kultur aus Handgemachtem im historischen Denkmal
. Veranstaltungsdaten:
Samstag, 24.06. | ab 16.00Uhr
Grundstraße 24
. Veranstaltungskonzept:
Die Veranstaltung ist Teil der Maßnahme zur Erhaltung des ursprünglichen kulturellen und auf Privatinitiativen beruhenden
Charakters des Elbhangfestes.
Auf dieser Basis soll der Hof und die Räumlichkeiten des Einzeldenkmals auf der Grundstraße 24 in ihrer historisch
bekannten Bespielung als FleischereiStandort für das Publikum geöffnet, widerbelebt und in Teilen neu interpretiert werden.
Hierzu wird sowohl der historische Verkaufsraum als auch die ehemaligen Räumlichkeiten der Wurstproduktion geöffnet und
mit einer Kunstinstallation bespielt.
Ergänzend dazu wird die - an diesem Ort über 100 Jahre ausgeübte - handwerkliche Produktion von Wurst und Bier
erlebbar. Hierzu erfolgt die Zusammenarbeit mit kleinen handwerklichen „SelfMade-Produzenten“ (zB. SudGut Getränke.Kultur).
Dieser Anlass wird als Plattform für kleine regionale Künstler und Musiker zur Verfügung gestellt. Auf dem Hof werden
Bands die Möglichkeit für einen Auftritt vor Publikum erhalten. Die notwendige Technik und Ausstattung wird durch den
Veranstalter zur Verfügung gestellt. (z.B. Kumirui Maladiosch).
. Bedeutung des Projekts
Das Projekt will ein kleiner Teil einer Initiative sein, die die Idee des Elbhangfestes - trotz oder wegen der erfolgten Absage durch Rückbesinnung auf den eigentlichen Kerngedanken des Stadtteilfestes am Leben halten oder gar wiederbeleben
möchte.
Hierzu scheint es zielführend, wenn die Veranstalter der Öffentlichkeit einen Einblick in ihren Ort und dessen Charakteristika
bieten. Als Besitzer eines bedeutenden Einzeldenkmails in der historisch handwerklich geprägten Grundstraße, in dem bis
vor wenigen Jahren noch produziert und verkauft worden ist, scheint es für die Öffentlichkeit attraktiv die erhaltenen
Räumlichkeiten zu öffnen und für einen Tag wiederzubeleben.
Darüberhinaus kann eine solche Konzeption eine Bühne für verschiedene Künstler sein, die nach der CoronaPandemie
weiterhin Auftrittsmöglichkeiten suchen und in dieser Zeit entstandene Werke präsentieren wollen.
Der Hof soll als offene Bühne mit vorhandener Technik eine entsprechende Plattform bieten. Um Reiseaufwendungen und
eine Aufwandsentschädigung für die Künstler gegenfinanzieren zu können, sind im Finanzierungsplan entsprechende
Honorare aufgelistet, die durch die Förderung gegenfinanziert werden müssen.
In Summe besteht die Hoffnung für einen Tag ein Ort zu schaffen, der die Idee eines Kulturangebots für die Öffentlichkeit auf
den verschiedenen Ebenen Orts- und Baugeschichte, Handwerk und Kunst umsetzt und gleichzeitig ein Angebot an
Kulturschaffende darstellt. Gemeinsam kann so ein Baustein im Sinne eines klassischen Stadtteilfestes entstehen.

Dresden, 15.05.2023

S

