Schachförderung im Sinne
einer Schachlegende
InDresden gründete sich der „Förderverein Wolfgang Uhlmann e.V.“
Von Stefan Liebig
Wolfgang Uhlmann dürfte allen deutschen
Schachfans — egal, ob in Ost oder West —
ein Begriff sein. Deram 24. August 2020im
‚Alter von 85 Jahren verstorbene Dresdener
Großmeister
war über viele Jahrzehnte einer

der besten deutschen Schachspieler. Er gewann insgesamt elf DDR-Meisterschaften
und nahm an ebenso vielen Schacholympiaden teil In mehreren Interzonenturnie-

tag der Veranstaltung „100 Jahre
Jubiläumsschachkongress Dres-

den 1926“ sowie die Förderung
von Schachprojekten, die aus dem
Verein heraus entstehen undauch
an den Förderverein herangetragen werden können.

‚Der Verein Ä

ren spielte er erfolgreich und schaffte im
Jahr 1971 sogar den Sprung in die Kandidatenwettkämpfe zur Weltmeisterschaft.
Hier scheiterte er jedoch am dänischen Welt-

Doch wie kam es überhaupt zu

der Idee der Vereinsgründung?
Der Vorsitzende Hans Bodach,

klassespieler Bent Larsen mit 3,5:5,5. Seine
großen Siege, darunter auch ein Sieg gegen
den großen Bobby Fischer, detaillierter auf-

der Wolfgang Uhlmann über viele
Jahre kannte und früher unter anderem auch
mal Vizepräsident des sächsischen Schach-

der Rückkampf dort stattfinden könne, son-

zuzählen, würde den Rahmen dieses Beitrages zweifellos sprengen. Doch auch so
wird seineimmense Bedeutung, dieerdurch
die Veröffentlichung
mehrerer Bücher unter-

verbandes war, gibt einen Einblick in die

dern auch gleich noch die Unterlagen für
einen Förderantrag. Über seine alten Kon-

mauerte, für das deutsche Schach deutlich.
In Gedenken an die Schachlegende Wolfgang Uhlmann wurde Ende letzten Jahres

der „Förderverein Schach Wolfgang Uhlmann e.V” gegründet und im Januar 2023
ins Vereinsregister eingetragen. Ziele des
Vereins sind die regelmäßige Ausrichtung
von Schachtreffenin Dresden, die Errichtung

eines Schachmuseums, die Vorbereitung einer Jubiläumsveranstaltung
zum 100. Jahres-

Gründungsphase: „Das Ganze resultiert
aus

bekam er nicht nur schnell die Zusage, dass

zwei Ideen: Die eine war es, frühere Kaderspieler der DDR, die ich trainiert habe, zu
einem Wiedersehenstreff einzuladen. Die

takte erreichte er einige der damals Betei-

andere war es, nach 35 Jahren einen Rück-

gegnung am Damenbrett kommen, in der

kampf des Städtepartnerschaftskampfes
Hamburg gegen Dresden, an dem am 24.
Februar 1988 auch Uhlmann teilnahm, zu
veranstalten“ Zwei Ideen auf die Bodach
mehr positive Resonanz erhielt, als er sich
vorher erhofft hatte. Da die Städtepartnerschaft noch heute besteht und Bodach gute
Verbindungen ins Dresdener Rathaus pflegt,

ligten, doch aufgrund der verstrichenen
Jahrzehnte wird es wohl nur zu einer Bezwei Spielerinnen von damals aufeinander-

treffen. Dabei handelt es sich um die inzwischen
in der Schweizer Nationalmannschaft
spielende Gundula Heinatz sowie Regina
Grünberg.

Wahls - Uhlmann

01

Schulte -Teske

1:0

Maus - Goldberg

0:

Michaelsen - Starck

1:0

Müller - Jordan

remis

Sievers - Schmidt

10

Dahlgrün - Nehse

remis

Grünberg - Novarra

remis

Zwischenfazit nach
‚denersten Monaten

i

’Schachtreff 2023

Der Vergleichskampfin den Kategorien Er-

wachsene, Jugend und Grundschulkinder
findet im Rahmen des „Schachtreff 2023“
vom 5. bis 7. Mai 2023 im Dresdener Rathaus statt. Die Auftaktveranstaltung zum
Schachtreff- Wochenende ist am Freitagum
18.30 Uhr ein Symposium der Emanuel
Lasker Gesellschaft e.V. zum Thema „Internationaler Großmeister Wolfgang Uhlmann
- eine Schachlegende (1935 - 2020)“. Am

Samstag starten dann die Städtevergleiche
und Simultankämpfe mit Elisabeth und
Thomas Pähtz. Zudem wird die „3. Deutsche MINT-Schachmeisterschaft“ ausgetragen und bis zum 30. April läuft auch
noch die Anmeldefrist für den siebenrundigen „Schnellschachpokal Wolfgang Uhlmann“, den am 6. Mai ab 11 Uhr (Spielbe-

Anmeldung

an:

abteilungsleiter@usv-tu-schach.de)

der

ginn

1230

Uhr

Förderverein zusammen mit dem USV TU
Dresden ausrichtet. Den Abschluss am
Sonntagvormittag bildet für die Gäste aus
Hamburg und die Jugendauswahlkader eine

Besichtigung der Semperoper.

"Beutsches Schachmuseum
in nder Kürze
was der Verei
Beeindruckend,
hat. Doch
der Zeitaus dem Boden gestampft
dasistnoch längstnichtalles. Denn Bodach
berichtet, wie sich in den letzten Monaten
die Ereignisse quasi überschlugen. Zum einen wurde er von den Hinterbliebenen Uhlmanns angesprochen, ob er sich um die

schachlichen Hinterlassenschaften des Großmeisters kümmern wolle. Schnell organisierte der Vereinsvorstand einen Lagerraum

um die Ecke des Uhlmannschen Hausesund
genügend Heller, die die große Sammlung
zunächst sicherten. Fast gleichzeitig ergab

sich ein Kontakt zur Berliner Emanuel Lasker Gesellschaft und „dabei stellten wir fest,
dass es dortbislang nicht realisierbare Pläne
für ein Schachmuseum in Berlin gibt. So
Deutsches
ein sam
entstand die Idee, gemein
en‘,
aufzubau
Dresden
in
useum
Schachm
schildert Bodach. Um das Glück perfekt zu

machen, stießen diese Pläne im Dresdener
Haus des Sports, in dem mehrere Verbände
und Vereine - darunter auch Schachvereine
— angesiedelt sind, auf Begeisterung. Auch
hierfür wurden dem Verein bereits Fördermittel in Aussicht gestellt.

„Ich bin überwältigt. Wir hätten nicht gedacht, dass wir auf so viel positives Echo

stoßen und sich so viel Konstruktives ergibt
in denersten Monaten‘; zeigt sich Hans Bodach begeistert. Und tatsächlich, was der
neue Förderverein in seiner Anfangsphase
schon erreicht, beziehungsweise angestoßen
hat, lässt auf viele weitere positive Aktiviim Sinne
und ganz ort
täten für den Schachsp
von Wolfgang Uhlmann hoffen.

