Hausmitteilung

El rDresden.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte

Herrn Jan Donhauser

GZ:

INAUSLB

Bearbeiter:

Frau Beyer

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(0351) 488 2135
Dr.-Külz-Ring 19
cbeyer@dresden.de

Datum:

02.06.2023

Stellungnahme zur Vorlage V2260/23, Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart

Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Donhauser,

ich nehme die Vorlage zur Kenntnis, möchte jedoch auf einige wichtige Punkte aufmerksam machen, die in
dem Regionalen Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit nicht deutlich dargestellt sind bzw. hinreichend Berücksichtigung gefunden haben.
Zunächst begrüße ich sehr die Aufnahme des Schulindex als Bemessungsgrundlage zur Einordnung der Schulen
und des Rankings sowie die Berücksichtigung der berufsbildenden Schulen im Regionalen Gesamtkonzept der

Leistungsart Schulsozialarbeit. Mit Blick auf die noch auszuarbeitenden berufsschulspezifischen Indikatoren
besteht für diese Schulform die Notwendigkeit der Schulsozialarbeit insbesondere für berufsbildende Schulen

mit Vorbereitungsklassen, weitere berufsvorbereitende Klassen, aber auch zur Begleitung junger Zugewanderter in den regulären Klassen einer beruflichen Ausbildung. Dies ist ein wichtiger Schritt für die regionale Schulsozialarbeit zur Unterstützung von (benachteiligten) Schüler*innen in dem herausfordernden Übergang in den
Beruf.
Zu den gymnasiumspezifischen Indikatoren sollte wie im Vergleich zu den Ober-, Grund- und Förderschulen
berücksichtigt werden, dass nun auch an den Gymnasien in Dresden Vorbereitungsklassen eingerichtet werden und hier ebenfalls eine der „Anteil der Schüler/-innen in Vorbereitungsklassen an Gesamtschüler/-innen-

schaft“ als Indikator einzusetzen ist.
Weiterhin möchte ich dringend darauf hinweisen, dass die Abendoberschule mit ihrer Schülerschaft und deren
multiplen Problemlagen enorm von Schulsozialarbeit profitieren könnte. Gerade diese motivierten jungen Er-

wachsene und darunter viele junge Migrant*innen, die ihre Bildungschancen nach einem bisher wenig erfolgreichen Bildungsweg verbessern wollen, sollten die bestmögliche Unterstützung erhalten und dahingehend
Schulsozialarbeit an der Abendoberschule fest installiert werden (Landeshauptstadt Dresden 2020, Themenbericht Bildung und Migration Dresden). Eine Reihe der Kennzahlen treffen jedoch u.a. aufgrund des Alters nicht
auf die Schülerschaft der Abendoberschule zu, wie z.B. im Haushalt der Eltern gesprochenen Sprache, Wiederholung der Klassenstufe, bzw. ist es nicht erkenntlich wie die Kennzahlen und Indikatoren zur Etablierung von
Diensten der Schulsozialarbeit für die Abendoberschule übertragbar sind oder angepasst werden. Auch der

Belastungsindex mit Grundlage der Sozialbezirke, in denen die Schule verortet ist, kann aufgrund des Alleinstellungsmerkmal der Abendoberschule und einer Schülerschaft aus ganz Dresden nicht als Grundlage herangezogen werden.

28

Des Weiteren bitte ich darum, die Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen. Dies
entspricht nach 8 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003
seinen Aufgaben. Am 05.07.2023 findet die nächste Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates statt und
lässt sich gut in die Beratungsfolge einfügen.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

