Hausmitteilung

El

Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.31

Datum:

gs

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

juNI 2023

Baumpflanzungen 2022 in der Landeshauptstadt Dresden
AF3122/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele neue Bäume wurden 2022 in der Landeshauptstadt Dresden gepflanzt?“

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen haben im Jahr 2022 insgesamt 1.003 Bäume pflanzen lassen. Darunter waren 729 Baumpflanzungen auf Straßen und 274 Baumpflanzungen in Grünanlagen. Das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft arbeitet aktuell an einer abschließenden Statistik zu Baumpflanzungen im Jahr
2022, deshalb können sich die genannten Zahlen noch geringfügig verändern.
Innerhalb der Stadtverwaltung sind darüber hinaus das Umweltamt sowie das Straßen- und Tiefbauamt Auftraggeber für Baumpflanzungen. Eine übergeordnete Statistik über die Gesamtzahl
der jährlich in Dresden gepflanzten Bäume gibt es nicht.
2.

„Wie viele Bäume waren davon Ersatzvornahmen?“

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft pflanzt keine Ersatzvornahmen.
3.

„Wie viele Neupflanzungen der neuen Bäume sind 2022 eingegangen?“

In der Landeshauptstadt Dresden gibt es keine Erhebung zu Ausfällen im Rahmen der Gewährleistung.

4.

„Wie werden die neuen Bäume ausgeschrieben?“

Die Landeshauptstadt Dresden schreibt (Straßen-)Baumpflanzungen überwiegend als öffentliche

Ausschreibung nach VOB/A über die städtische Vergabestelle (Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit) aus. Kleinere Maßnahmen können freihändig vergeben werden.

Der Schwellenwert liegt bei 25.000 Euro netto. Alle (Straßen-)Baumpflanzungen, die unter einem
Bauvolumen von 25.000 Euro netto liegen, können über den Rahmenzeitvertrag des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragt werden. Darüber hinaus gibt es bei StraßenbaumPflanzungen die Möglichkeit, dass innerhalb eines koordinierten Bauvorhabens mit Trägern öf-

fentlicher Belange wie zum Beispiel der SachsenEnergieBau GmbH oder der Stadtentwässerung
eine (Straßen-)Baumpflanzung vergeben wird.
5.

„Gibt es diesbezüglich längerfristige Vertragspartner?“

Ja, bei Bauvorhaben mit einer Auftragssumme unter 25.000 Euro netto beauftragt das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Firma per Rahmenvertrag für Zeitvertragsarbeiten. Dieser
Rahmenzeitvertrag wird in regelmäßigen Abständen erneuert und im öffentlichen Wettbewerb
ausgeschrieben.
6.

„Aus welchen Baumschulen, welchen Bundesländern kommen die neuen Bäume?“

Darauf hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft keinen Einfluss. Im Rahmen der Ausschreibung ist die Baumart bereits festgelegt. Die Bieter fordern für Ihr Angebot die Stückzahlen
und Qualitäten bei regionalen oder überregionalen Baumschulen ab. Dabei ist der Schwerpunkt
der Baumschulen in Sachsen, Berlin/Brandenburg und im norddeutschen Raum.
7.

„Werden durch die Baumschulen Garantien gewährleistet?“

Baumschulen arbeiten nach strengen Qualitätsbestimmungen des Bundes Deutscher Baumschulen (BdB) und der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung und Landschaftsbau (FLL)Gütegemeinschaft. Dennoch kann es vorkommen, dass einzelne Exemplare nicht beziehungsweise schlecht anwachsen oder gar eingehen. Dies kann vielfältige Ursachen haben: widrige Witterungsverhältnisse wie Sturm, Hagel, Frost, Dürre oder Krankheiten und tierische Schädlinge
wie Pilzbefall, Läuse oder Wühlmäuse. Eine Anwuchsgarantie gibt es im deutschen Recht nicht.

Die gesetzlich geregelte Gewährleistung gemäß BGB beziehungsweise VOB bezieht sich auf den
Zustand der Pflanze bei der Übergabe. Allerdings kann es auch sein, dass die Pflanze auf Grund

einer nicht erkennbaren Vorschädigung eingeht, auch wenn die weitere Pflege der Pflanze vorbildlich ist. Deshalb hat der Gesetzgeber festgelegt, dass der Auftragnehmer kostenlosen Ersatz
zu leisten hat, wenn er die Pflanze selbst eingepflanzt und auch die Fertigstellungspflege für die
Pflanzung gemäß DIN 18916 für eine Vegetationsperiode übernommen hat. Andernfalls ist er
nicht ersatzpflichtig.
8.

„Welche fünf Baumarten werden derzeit am häufigsten in der Landeshauptstadt Dresden
gepflanzt?“

Für eine klimarobuste Stadt ist es wichtig, bei der Baumartenauswahl auf eine hohe Vielfalt in
der Gehölzverwendung zu achten. Baumbestände mit einer größeren Vielfalt sind besser gegen
die vielen verschiedenen Schaderreger gewappnet. Das Straßenbaumkonzept der Landeshaupt-

stadt Dresden orientiert sich an der GALK-Straßenbaumliste des Arbeitskreises Stadtbäume der
Gartenamtsleiterkonferenz (GALK) in Zusammenarbeit mit dem BdB.
Im Jahr 2022 hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zum Beispiel die Winterlinde (Tilia
cordata), die Gewöhnliche Hopfenbuche (Ostrya carpinifolia), den Amberbaum (Liquidambar styraciflua) und die Ungarische Eiche (Quercus frainetto) in großen Stückzahlen gepflanzt.

Auch der Eisenholzbaum (Parrotia persica „Vanessa“), der zu den Zukunftsbäumen für die Stadt
nach GALK zählt, wurde zum Beispiel auf der Westendpromenade im Stadtteil Plauen zahlreich
gepflanzt.
9.

„Welche Kosten wurden im letzten Jahr für Neupflanzung von Bäumen in der Landeshauptstadt Dresden aufgebracht?“

Ein Straßenbaum kostet circa 4.700,00 Euro, ein Anlagenbaum circa 1.900,00 Euro. Bäume in urbanen Räumen sind durch Leitungsumverlegungen, Bodenaustausch und gegebenenfalls Kampf-

mittelbeseitigungen generell teurer in der Herstellung.
In Grünanlagen oder im Außenbereich an Überlandstraßen sind Neupflanzungen teilweise günstiger, da sie in den anstehenden Boden gepflanzt werden können.

Auf dresden.de berichten wir stetig über unsere Stadtbäume. Dazu gehören Auskünfte zu aktuellen Baumpflanzungen und Baumfällungen sowie Angaben zum Baumbestand und zum Straßenbaumkonzept. Außerdem zeigen wir dort, welche Möglichkeiten es gibt, sich für das Stadtgrün

zu engagieren und machen zum Beispiel auf Pflanzaktionen und Baumspenden aufmerksam.
Mit fre

)
Dirk Hilbert

Then Grüßen

