Hausmitteilung

U vertraulich
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

xl

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Claus Lippmann

Datum:

95, juni 2023

Sportlergala 2024
AF3132/23

Sehr geehrter Herr Lippmann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nicht nur infolge Corona fallen in diesem Jahr einige größere Ereignisse weg, die u. a. geeignet waren, den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Dresden zu fördern (Elbhangfest, BRN, ....).
Auch die Dresdner Sportlergala wurde in diesem Jahr nur in reduziertem Umfang mit 500 Teilnehmern gefeiert. Grundsätzlich gab es viel Lob für die Veranstaltung, viele wünschen sich wieder den
größeren Rahmen.
1.

Ist im nächsten Jahr davon auszugehen, dass die Stadt wieder mit einer Teilnehmerzahl von
1.000 Teilnehmern plant?”

Das erfreuliche Lob für die Veranstaltung haben wir auch wahrgenommen und in diesem Zuge auch
den Wunsch, an dem neuen Konzept festzuhalten. Das Veranstaltungskonzept wird aktuell mit dem
Stadtsportbund diskutiert und geprüft, inwieweit das neue Konzept auch mit mehr Gästen durchgeführt werden kann. Eine Aussage zur Teilnehmerzahl lässt sich aktuell noch nicht treffen. Diese hängt

sowohl vom Konzept, als auch von den zur Verfügung stehenden Mitteln ab.
2.

„Stehen die dafür erforderlichen Mittel im Haushalt zur Verfügung?”

Analog der letzten Jahre sind im Haushalt des Eigenbetrieb Sportstätten Mittel für diese Veranstaltung eingeplant. Ob und unter welchen Voraussetzungen (u.a. Anzahl der Gäste, Kosten ICD u. Tech-

nik, Entscheidung Kartenverkauf oder Ehrenkarten) kann aktuell noch nicht beurteilt werden.

3.

„Ist für 2024 in der bewährten Lokation (Internationales Congress Center Dresden) der Termin

bereits vertraglich vereinbart bzw. hat die Stadt bereits konkrete terminliche Vorstellungen?“
Vorerst sind der 2. März 2024 und 23. März 2024 im Internationalen Congress Center Dresden
angefragt und unverbindlich reserviert.

Mit fre

ichen Grüßen

%

—;

Dirk Hilbert

=

