Hausmitteilung

Ell

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.62

Datum:

05. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Sachstand sichere Fahrradabstellanlagen
AF3103/23

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Rahmen der Untersuchungen zum B+R-Konzept wurden auch Möglichkeiten zur sicheren
Radabstellung betrachtet. Die Stadt Radebeul hat im März eine Fahrradgarage der Firma Kienzler
Stadtmobiliar, mit 12 abschließbaren Boxen, eingeweiht.

In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen.
}

'1.

B

Ist ihnen das Projekt in Radebeul bekannt? Wenn ja, stehen Sie dazu im Erfahrungsaustausch
mit der Radebeuler Verwaltung? Wann wäre mit ersten Zahlen hinsichtlich Auslastung und Betriebskosten zu rechnen?“

Das Projekt in Radebeul ist der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (LHD) bekannt, ein Erfahrungsaustausch zum Thema sicheres Fahrradparken hat noch nicht stattgefunden. Gespräche gab es
bereits mit der Stadt Pirna, die eine Fahrradgarage am Busbahnhof errichtet hat sowie mit dem Verkehrsverbund Oberelbe als Fördermittelgeber für derartige Vorhaben. Die Auslastung und Betriebskosten in Radebeul sind der LHD nicht bekannt, können aber als praktische Erfahrungswerte zur Umsetzung des Bike+Ride-Konzeptes in Dresden hilfreich sein. Eine Kontaktaufnahme wird zeitnah erfolgen.
2.

„Wieist der Stand der Überlegungen hinsichtlich der Betreibung solcher Abstellanlagen im
Stadtraum von Dresden? (Die Darlegungen zum letzten „Runden Tisch“ waren noch dahinge- hend offen, ob eine städtische, eine private oder eine Betreibung durch eine städtische Gesellschaft angestrebt wird.)“

Nach Abschluss des Bike+Ride-Konzeptes hat die Umsetzung sicherer Radabstellanlagen in Dresden
hohe Priorität. Zur Realisierung dieser Anlagen werden derzeit Gespräche mit Betreibern und Baulastträgern geführt sowie die nächsten Schritte und Aufgaben abgestimmt.

Eine Information an den Dresdner Stadtrat wird vorbereitet und zeitnah verteilt, hieraus werden auch
die jeweiligen Akteure (Betreiber und Baulastträger) ersichtlich.
3.

„Wie ist der aktuelle Sachstand zum Fahrradparkhaus am Bahnhof Dresden Neustadt? Soll die
zukünftige Betreibung durch die DB AG erfolgen? Wenn ja, gibt es seitens der DB AG dazu Inte-

resse an weiteren Standorten?“
Für die Realisierung des Fahrradparkhauses wurde ein Architekturwettbewerb durchgeführt. Aktuell
läuft die Verhandlungsphase mit den drei daraus hervorgegangenen Preisträgern. Nach Abschluss
dieser im Juni 2023 werden die weiteren Planungsleistungen beauftragt. Da ein Teil der Bau- und Planungskosten mit Fördermitteln abgedeckt werden sollen, wurde für den Förderaufruf des Bundes

„Fahrradparkhäuser an Bahnhöfen“ die Projektskizze eingereicht.
Eine Aussage im Hinblick auf die zukünftige Betreibung kann zu diesem Zeitpunkt noch nicht getrof-

fen werden.
4.

„Wurden im Zuge der Vorbereitung des B+R-Konzepts auch Gespräche mit Parkhaus- oder Tief-

garagenbetreibern geführt? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?“
Parkhaus- und Tiefgaragenbetreiber wurden als potenzielle Betreiber für sichere Radabstellanlagen in
Erwägung gezogen. Dem Betreiber des künftigen Radparkhauses am Hauptbahnhof wurde das
Bike+Ride-Konzept der LHD vorgestellt und die Anforderungen an sicheres Fahrradparken in Dresden
besprochen (z. B. gemeinsames Buchungssystem für alle sicheren Radabstellanlagen in Dresden). Die
Beauftragung eines privaten Betreibers im Sinne einer Betreibung aller sicheren Radabstellanlagen in
Dresden wird wahrscheinlich nicht erfolgen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

