Hausmitteilung

Dresden.

X

pDIs2qen"

Landeshauptstadt Dresden

DI] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

Datum:

3 1. MAI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Heiko Müller

Nachfrage zur AF1535/21 und AF2125/22 „Wohnungen für Flüchtlinge
AF3119/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach ein Anspruch auf
Beantwortung hinsichtlich der Fragen 1 bis 7 nicht besteht, weil sie entgegen 8 19 Abs.
1G SR

nicht „knapp gehalten“ ist und sie hinsichtlich der Fragen 1 bis 7 keine einzelne Angelegenheit im
Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die mit den Fragen 1 bis 7 hinterfragten Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“. „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen er-

forderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage, denn die Anfrage zielt
auf einen statistischen Gesamtüberblick, in welchem eine Vielzahl gleichartiger Lebenssachverhalte pauschalisierend zusammengefasst werden.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - hinsichtlich der Fragen 1 bis 7 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — sobald die erforderlichen Abstimmungen abgeschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich in der 26. Kalenderwoche sein.

Jan Dgnhauser
Beigeördneter

