Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

05. Jvil 2023

Aktualisierung der Erfahrungen zur neuen Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit
Behinderung"
AF3126/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Unter der AF AF2706/22 habe ich schon zur Thematik neue Fachförderrichtlinie "Mobilität für

Menschen mit Behinderung" (FFRL Mobilität MmBehind) angefragt.
Da ich auch eine Schwerbeschädigte betreue, habe ich aus Gesprächen mit Beteiligten erfahren, dass u. a. die Taxifahrer keine Vorteile durch die neue Fachförderrichtlinie erfahren.
1.

Wie viele Schwerbeschädigte der Landeshauptstadt Dresden haben im IV. Quartal 2022
und im I. Quartal 2023 nach der neuen Fachförderrichtlinie Anträge für ihre persönlichen
„Mobilitätserweiterungen“ eingereicht?“

Im IV. Quartal 2022 wurden 602 Anträge eingereicht, im I. Quartal 2023 waren es 73 Anträge.
2.

„Wieviele in Frage 1 genannten Anträge wurden abgelehnt?“

Es wurden 37 Anträge abgelehnt.
3.

„Welche Gründe gibt es für eventuelle Ablehnungen?“

Nach Punkt 3 FFRL Mobilität MmBehind empfangen Personen diese Zuwendung, die ihre einzige
Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und die nach Punkt 4
einen Schwerbehindertenausweis nach 8 152 Neuntes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB IX) besit-

zen, sofern die medizinischen Voraussetzungen dafür erfüllt sind, kein Kraftfahrzeug auf ihren
Namen zugelassen ist und sie keine Pauschalhilfe nach $ 27 d des Bundesversorgungsgesetzes

(BVG) beziehen. Ausschlaggebend sind nach Punkt 7.2 Absatz 2 dieser Richtlinie dabei die Voraussetzungen zum Zeitpunkt der Antragstellung. Alle vorher aufgeführten Voraussetzungen

müssen gleichzeitig erfüllt sein.
Eine Ablehnung des Antrages erfolgt, sofern mindestens eine dieser Voraussetzungen nicht erfüllt ist.
Konkret bedeutet dies, dass zum Zeitpunkt der Antragstellung
>

die antragstellende Person die einzige Wohnung oder Hauptwohnung nicht in der Landeshauptstadt Dresden hat,

>
>
>

ein Kraftfahrzeug auf den Namen der antragstellenden Person zugelassen ist,
die antragstellende Person eine Pauschalhilfe nach $ 27 d BVG bezieht —- oder
die medizinischen Voraussetzungen nicht vorliegen, wie bspw. keine Vergabe der Merkzeichen aG, Bl oder TBL bei der Feststellung der Schwerbehinderteneigenschaft.

Eine Ablehnung infolge fehlenden Haupt- oder einzelnen Wohnsitzes erfolgte bisher nicht (alle
antragstellenden Personen hatten eine entsprechende Anschrift in Dresden), ebenso keine Ablehnung infolge des Bezugs der Pauschalhilfe nach $ 27 d BVG (keine der antragstellenden Personen empfing entsprechende Leistungen). Die überwiegende Anzahl von Ablehnungen erfolgte
aufgrund des Nichtvorliegens der gesundheitlichen Voraussetzungen.
4.

„Wie lange dauert die Bearbeitung eines solchen Antrages?“

Die durchschnittliche Bearbeitungszeit für einen Antrag liegt derzeit zwischen 21 bis 33 Tagen.
5.

„Ist die Verwaltung mit den Betroffenen im Austausch, ob es mit der neuen Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit Behinderung" tatsächlich für beide Seiten ein vereinfachter Ablauf ist?”

Ja, die Verwaltung befindet sich im Austausch mit den Betroffenen.

Dieser Austausch erfolgt über unterschiedliche Kanäle:
>

Die Inanspruchnahme der Leistungen wird regelmäßig erfasst und über einen Monatsbericht ausgewertet.

>
>

>

Im Jahr 2022 erfolgte eine Befragung der Nutzerinnen und Nutzer durch die Beauftragte
für Menschen mit Behinderungen/Senioren.
Die Ausgestaltung der Umsetzung (Durchführungsbestimmung) wird in einer Arbeitsgruppe aus Akteuren, Betroffenen, der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren sowie der Verwaltung im laufenden Kalenderjahr für das Folgejahr abgestimmt.
Für Rückfragen steht jederzeit das Beschwerdemanagement im Sozialamt (Sachgebiet
Schwerbehinderteneigenschaft/Landesblindengeld) zur Verfügung.

6.

„Welche Summen wurden im IV. Quartal 2022 und im I. Quartal 2023 für den Schwerbehindertenfahrdienst zur Verfügung gestellt?“

In der nachfolgenden Tabelle sind die finanzielle Leistungen für den gewünschten Zeittraum aufgeführt, die an den anspruchsberechtigten Personenkreis ausgereicht wurden:
Quartal

Summe in Euro

IV/2022
1/2023

81.771
97.519

Dirk Hilbert

