LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

15.12.2005

Beschluss-Nr.:

V0931-SR22-05

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)

Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung).
Für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden wird von der Möglichkeit des $ 12 Abs. 4
SächsKAG Gebrauch gemacht, anstelle einer kalkulatorischen Verzinsung des Anlagekapitals i. H. v. 6 % die tatsächlichen Fremdkapitalzinsen sowie eine 6%ige Verzinsung des Eigenkapitals anzusetzen. Insofern findet der Beschluss des Stadtrates vom 04.03.1999 (Beschlussnummer V3727-88-1999) für die Abwassergebührenkalkulation keine Anwendung.
Folgende redaktionelle Änderungen sind in der Anlage 3 vorzunehmen:
Zeile 10: anstatt „übrige Versicherungen“ muss es heißen:
Versicherungen
Zeile 14: anstatt „Aufwendungen für Aufsichtsrat‘ muss es heißen:
Aufwendungen für Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen

Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung)

Vom

15. Dezember 2005

Auf Grund der 88 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418), 88 4 und 14
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Be-

kanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, berichtigt in SächsGVBi. 2003, S.
159) und 8 63 Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der Fassung der Be-

kanntmachung vom 18. Oktober 2004 (SächsGVBl. S. 482) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 15. Dezember 2005 folgende Satzung beschlos-

sen:
Inhaltsverzeichnis

1
omD

wann

7”

Allgemeines
Erhebungsgrundsätze
Gebührenschuldner

Höhe der Gebühren

INNNNNNUN
_
00
Soo»

Schmutzwassergebühr
Gebührenmaßstab für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
Schmutzwassermenge
Absetzungen
Pauschale Absetzungen bei landwirtschaftlichen Betrieben

Entstehung der Gebührenschuld für Schmutzwassergebühr
Veranlagungszeitraum der Schmutzwassergebühr
Fälligkeit der Gebührenschuld, Vorauszahlungen bei Schmutzwassergebühren

1772] 1072]
_ —
DD _

Niederschlagswassergebühr

8 13

Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr
Gesonderte Feststellung der zu veranlagenden Fläche
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr

IV.

Starkverschmutzerzuschläge

8 14
8 15

Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen
Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge

V.

Auskunfts- und Anzeigepflichten; Ordnungswidrigkeiten

816
817
818

Auskunftspflicht
Anzeigepflicht
Ordnungswidrigkeiten

vl.

Schlussbestimmungen

819

In-Kraft-Treten

I. Allgemeines
81
Erhebungsgrundsätze

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden "Stadt" genannt) erhebt für die Benutzung der öffentlichen Abwasseranlagen Abwassergebühren. Sie werden erhoben für
die Teilleistungen Schmutzwasserentsorgung, Niederschlagswasserentsorgung, Entsorgung von abflusslosen Gruben und Entsorgung von Kleinkläranlagen.

(2)

Für die Gebührenerhebung ist es ohne Belang, ob das Abwasser unmittelbar oder
mittelbar in die öffentlichen Abwasseranlagen geleitet wird.

(3)

Die Gebühren können nach Maßgabe des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) in der jeweils geltenden Fassung auch rückwirkend erhoben werden.
82
Gebührenschuldner

1)

Gebührenschuldner ist grundsätzlich der Grundstückseigentümer.

(2)

Anstelle des Grundstückseigentümers sind Gebührenschuldner die Erbbauberechtigten, sonst dinglich zur baulichen Nutzung des Grundstückes Berechtigten sowie die
Verfügungsbefugten im Sinne des Gesetzes über die Feststellung der Zuordnung von
ehemals volkseigenem Vermögen (Vermögenszuordnungsgesetz - VZOG) in der jeweils geltenden Fassung. Ist kein dinglich Berechtigter leistungsfähig, ist Gebührenschuldner auch der Besitzer des Grundstücks.

(8)
(4)

Erfolgt die Einleitung ohne konkreten Grundstücksbezug oder widerrechtlich, so ist

Gebührenschuldner auch derjenige, der die Einleitung vornimmt.
Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner.
83
Höhe der Gebühren

9)

Der Gebührensatz beträgt
1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß 8 4 für Schmutzwasser, das
in öffentliche Kanäle eingeleitet und durch eine Kläranlage gereinigt wird
(Schmutzwassergebühr), ab 01.01.2006 bis mindestens 31.12.2010 je m?
1,73 EUR,
2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß $ 11 für Niederschlagswasser, das in öffentliche Kanäle eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je
m? zu veranlagende Fläche und Jahr,

ab 01.01.2006
ab 01.01.2007
ab 01.01.2008
ab 01.01.2009
ab 01.01.2010

1,44 EUR,
1,54 EUR,
1,61 EUR,
1,64 EUR,
1,69EUR,

3. für die Teilleistung Entsorgung von abflusslosen Gruben für Schmutzwasser, das
aus abflusslosen Gruben entnommen, abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt wird, je m?
15,44 EUR,
4. für die Teilleistungen Entsorgung von Kleinkläranlagen bzw. Entsorgung von abflusslosen Gruben für Fäkalien und Fäkalschlamm, die/der aus Kleinkläranlagen

und abflusslosen Gruben entnommen, abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt werden, je m?
21,96 EUR,
5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen
in öffentliche Regenwasserkanäle gemäß 8 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungs
satzung je m?
0,50 EUR.

(2)

Neben den unter Absatz 1 Nr. 3 und 4 erhobenen Gebühren wird bei Entleerung von
Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, bei denen mehr als 20 m Saugschlauch
benötigt werden, ein Schlauchlängenzuschlag pro durchgeführte Entleerung erhoben.
Der Zuschlag beträgt für Schlauchlängen
über 20
über 30
über 40
über 50
über 60
über 70

(8)

m
m
m
m
m
m

bis 30
bis 40
bis 50
bis 60
bis 70

m
m
m
m
m

6,00
12,00
20,50
29,00
38,00
48,00

EUR,
EUR,
EUR,
EUR,
EUR,
EUR.

Für die Einleitung von nicht reinigungsbedürftigen Wässern nach 8 7 Abs. 10 der Entwässerungssatzung und gleichwertig vorbehandelten Abwässern werden keine Gebühren erhoben. Die Abrechnung der Leistung erfolgt im Rahmen privatrechtlicher
Verträge, die mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuschließen sind.

Il. Schmutzwassergebühr
84
Gebührenmaßstab für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
Die Schmutzwassergebühr wird nach der Schmutzwassermenge bemessen, die auf
dem an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossenen Grundstück anfällt (8 5
Abs. 1).

(2)

Für Schmutzwasser bzw. Fäkalschlamm, das/der aus abflusslosen Gruben oder
Kläranlagen entnommen wird, bemisst sich die Gebühr nach der Menge des ent-

nommenen Schmutzwassers bzw. Fäkalschlammes.

N
Schmutzwassermenge

M)

In dem jeweiligen Veranlagungszeitraum (8 9) gilt als angefallene Schmutzwassermenge
1. die dem Grundstück bei einer öffentlichen Wasserversorgung der Entgeltberechnung zugrunde gelegten Wassermengen (Frischwassermaßstab),
2. die dem Grundstück aus Gewässern zur privaten Wasserversorgung zugeführten
Wassermengen,

3. die den öffentlichen Abwasseranlagen aus privaten Regenwassernutzungsanlagen
zugeführten Wassermengen.

(2)

Der Gebührenschuldner hat bei privater Wasserversorgung und Regenwassernutzungsanlagen (Abs. 1 Nr. 2 und 3) geeignete, den Bestimmungen des Gesetzes über
das Mess- und Eichwesen in der jeweils geltenden Fassung entsprechende Messeinrichtungen auf seine Kosten anzubringen und zu unterhalten. Die den öffentlichen
Abwasseranlagen zugeführte Menge hat der Gebührenschuldner innerhalb von zwei
Wochen nach Ablesung des Trinkwasserzählers der Stadt anzuzeigen.

(3)

Hat ein Wassermengenmesser nicht richtig oder überhaupt nicht angezeigt, sind
Messeinrichtungen noch nicht erstellt oder hat die Stadt auf solche Messeinrichtungen verzichtet, kann sie als Nachweis über die Wassermengen prüfbare Unterlagen
verlangen.

(4)

Die Stadt ist berechtigt, die Wassermengen zu schätzen, wenn diese auf andere
Weise nicht ermittelt werden können.

(5)

Bei privaten Regenwassernutzungsanlagen werden im Fall des Abs. 3 durch die
Stadt für jede auf dem Grundstück gemeldete Person jährliche Schmutzwassermengen entsprechend der Nutzungsart bestimmt. Für den Anschluss der Toilettenspülung werden dabei 10 m?, für den Anschluss der Waschmaschine 11 m? in Ansatz
gebracht.

(6)

Führt die Anwendung der Maßstäbe nach Abs. 1 zu erheblichen Abweichungen der
ermittelten zur tatsächlich auf dem Grundstück anfallenden Abwassermenge, kann
die Stadt den Einbau einer kalibrierten, automatisch arbeitenden Einrichtung zur
Messung der Abwassermenge verlangen. Die Messergebnisse sind monatlich abzulesen und der Stadt mitzuteilen. Die Stadt ist befugt, die Messeinrichtung und die
Messergebnisse ohne Ankündigung zu kontrollieren.
86
Absetzungen

(1)

Wassermengen, die nicht in die öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitet werden,
werden auf schriftlichen Antrag des Gebührenschuldners bei der Bemessung der
Schmutzwassergebühr abgesetzt.

(2)

Von der Absetzung nach Abs. 1 sind das hauswirtschaftlich genutzte Wasser und das
zur Speisung und zum Betrieb von heizungstechnischen Anlagen verbrauchte Wasser ausgeschlossen.
Die Antragstellung nach Abs. 1 muss bei jährlicher Abrechnung innerhalb von zwei

Wochen nach Ablesung des Trinkwasserzählers erfolgen. Der Zählerstand der Messeinrichtung nach Abs. 4 ist dazu der Stadt mitzuteilen. Bei monatlicher Abrechnung
hat die Antragstellung spätestens bis zum 15.01. des Folgejahres zu erfolgen. Der

Antrag kann mit Dauerwirkung gestellt werden, wenn sich die Grundlage für die Bemessung der unberücksichtigt bleibenden Wassermenge im Einzelfall nicht ändert.
Verspätet eingereichte Anträge werden bei der Gebührenabrechnung nicht berücksichtigt. Es wird jeweils nur der auf die laufende Abrechnungsperiode entfallende Anteil der entnommenen Wassermenge, pauschalisiert nach Zeitanteilen, zum Ansatz
gebracht.

(4)

Der Gebührenschuldner hat den Nachweis über die abzugsfähige Wassermenge
durch Messeinrichtungen, die den Bestimmungen des Gesetzes über das Mess- und
Eichwesen in der jeweils geltenden Fassung entsprechen, zu erbringen. Dabei muss
gewährleistet sein, dass über diesen Wasserzähler nur Frischwassermengen entnommen werden, die nicht in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Den
Einbau der Messeinrichtung, den Standort, die Zählernummer sowie den Zählerstand
am Tage des Einbaues hat der Gebührenschuldner der Stadt unverzüglich anzuzeigen.

(9)

Ist der Einbau von Messeinrichtungen nicht möglich, kann der Nachweis über die ab-.
zugsfähige Wassermenge auf Kosten des Gebührenschuldners durch andere geeignete Beweismittel erbracht werden. Abs. 3 gilt entsprechend.

87
Pauschale Absetzungen bei landwirtschaftlichen Betrieben

1)

Bei landwirtschaftlichen Betrieben können abweichend vom $ 6 auf Antrag ohne
Nachweis durch eine Messeinrichtung pro Vieheinheit 15 m?/Jahr als nicht in die öffentliche Abwasseranlage gelangt geltend gemacht werden.

(2)

Der Umrechnungsschlüssel für Tierbestände in Vieheinheiten zu $ 51 des Bewertungsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung ist entsprechend anzuwenden. Für
den Viehbestand ist der Stichtag maßgebend, nach dem sich die Erhebung der Tierseuchenbeiträge für das laufende Jahr richtet.

8)

Die nach erfolgter Absetzung verbleibende Wassermenge muss für jede im Grundstück gemeldete Person, die sich dort während des Veranlagungszeitraumes nicht
nur vorübergehend aufgehalten hat, mindestens 28 m®/Jahr betragen. Wird dieser
Wert nicht erreicht, ist die pauschale Absetzmenge entsprechend zu verringern.

88
Entstehung der Gebührenschuld für Schmutzwassergebühr

(1)

Die Pflicht, Schmutzwassergebühren zu entrichten, entsteht jeweils zu Beginn des
Veranlagungszeitraumes, frühestens jedoch mit dem Anschluss an die Öffentlichen
Abwasseranlagen.

(2)

Die Gebührenschuld entsteht

1.

in.den Fällen des 8 3 Abs. 1 Nr. 1 sowie Abs. 3 jeweils zum Ende des Veranlagungszeitraumes

2.

inden Fällen des $ 3 Abs. 1 Nr. 2 und 3 sowie Abs. 2 mit der Erbringung der
Leistungen.

In den Fällen des $ 2 Abs. 3 entsteht die Gebührenschuld abweichend von Satz 1 mit
dem Zeitpunkt der Einleitung.

59
Veranlagungszeitraum der Schmutzwassergebühr

1)

Veranlagungszeitraum für die Schmutzwassergebühr ist das Kalenderjahr. Bei der Ermittilung der Schmutzwassermengen für einen Zeitraum, der vom Kalenderjahr abweicht, wird die Schmutzwassergebühr für den Zeitraum berechnet, der nach der ersten Ablesung im Kalenderjahr beginnt und mit der ersten Ablesung im folgenden Kalenderjahr endet.

(2)

Soweit die Schmutzwassergebühr nach der bei einer öffentlichen Wasserversorgung
ermittelten Wassermenge mit dem Wassertarif festgesetzt wird, ist der Veranlagungszeitraum die jeweilige Ableseperiode für den Wasserverbrauch.

(3)

Sind Schmutzwassergebühren nach Absatz 1 und 2 zu erheben, kann ein einheitlicher Erhebungszeitraum festgesetzt werden.

(4)

Entsteht die Gebührenpflicht zur Schmutzwassergebühr erstmalig im Laufe eines
Veranlagungszeitraumes oder ist die Schmutzwassergebühr für einen bereits abgelaufenen Veranlagungszeitraum neu festzusetzen oder ist die Schmutzwassergebühr
nach einem anderen Gebührensatz im Laufe eines Veranlagungszeitraumes zu erheben, so sind die Berechnungseinheiten dem Zeitanteil entsprechend aufzuteilen.

8 10
Fälligkeit der Gebührenschuld,
Vorauszahlungen bei Schmutzwassergebühren

1)

Die Schmutzwassergebühren nach 8 3 Abs. 1 Nr. 1 sowie Abs. 3 sind zwei Wochen

nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides zur Zahlung fällig. In den Fällen des $ 3
Abs. 1 Nr. 2 und 3 sowie Abs. 2 wird die Gebühr zu dem in dem Bescheid bestimm-

ten Zeitpunkt fällig.

(2)

Die Stadt kann angemessene Vorauszahlungen erheben. Der Vorauszahlung ist ein
entsprechender Teil der Schmutzwassermenge des Vorjahres zugrunde zu legen.

(3)

Die Gebühren können zusammen mit anderen Abgaben angefordert werden.
Ill. Niederschlagswassergebühr

8 11
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr

1)

Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr ist die zu veranlagende Fläche eines Grundstückes. Ausgenommen sind Grundstücke, die gemäß $ 2 des Sächsischen Straßengesetzes (SächsStrG) in der jeweils geltenden Fassung dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind.

(2)

Die zu veranlagende Fläche eines Grundstückes wird als gewichtete Summe der tatsächlich überbauten und befestigten Grundstücksflächen ermittelt. Berücksichtigt
werden nur solche Flächen, von denen das Niederschlagswasser mittelbar oder unmittelbar in die öffentlichen Abwasseranlagen gelangt. Der Flächenansatz ist unabhängig davon, ob das Niederschlagswasser einer Kläranlage zufließt.

(3)

Dabei fließen in der Regel
a) Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt
b) Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt, begrünte Dachflächen
oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden
c) Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit Fugenverguss
d) Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke o. ä. verlegt
e) Flächen mit wassergebundenen Decken
f) bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über Versickerungsanlagen
(außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über Regenrückhalteanlagen angeschlossen sind, die über einen Notüberlauf

zur Kanalisation verfügen

zu

100v.H,

zu
zu
zu
zu

50v.H,
100 v.H,
70v.H,
50v.H,

zu

10v.H,

g) bebaute oder befestigte Flächen, die über ungedichtete MuldenRigolen-Systeme an die Kanalisation angeschlossen sind,
der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung ein.

zu

50v.H

Die Stadt legt technische Anforderungen an Regenwassernutzungs- oder
Versickerungsanlagen nach Satz 1 in technischen Richtlinien fest.

(4)

Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen,
wenn der Grundstückseigentümer hierzu durch ein Gutachten über das Abflussverhalten des Niederschlagswassers auf dem Grundstück den Nachweis erbringt.

812
Gesonderte Feststellung der zu veranlagenden Fläche

(1)

Die nach $ 11 für jedes Grundstück zu veranlagende Fläche wird durch gesonderten
Bescheid festgestellt (Flächengrundlagenbescheid). In dem Bescheid wird der jeweilige Geltungszeitraum festgelegt. Der Bescheid wirkt fort, bis er geändert oder aufgehoben wird.

(2)

Der Grundstückseigentümer hat der Stadt eine Erklärung über die für den Flächengrundlagenbescheid maßgeblichen Umstände abzugeben. Wird die Abgabe der Erklärung verabsäumt oder sind die Angaben unvollständig oder widersprüchlich, ist die
Stadt berechtigt, die Verhältnisse zu schätzen.

(3)

Veränderungen der nach $ 11 maßgeblichen Umstände hat der Grundstückseigentümer unverzüglich der Stadt mitzuteilen und geeignete Nachweise vorzulegen. Die
Stadt ist berechtigt, bei verspäteter oder unterlassener Mitteilung den Flächengrundlagenbescheid rückwirkend auf den Zeitpunkt der Veränderung der Grundstücksverhältnisse anzupassen.

(4)

Der Flächengrundiagenbescheid wirkt auch gegenüber dem Rechtsnachfolger, auf
den das Grundstück nach dem Feststellungszeitpunkt mit Wirkung hinsichtlich der
Gebührenpflicht übergeht. Tritt die Rechtsnachfolge jedoch ein, bevor der Bescheid
ergangen ist, so wirkt er gegen den Rechtsnachfolger nur dann, wenn er ihm bekannt
gegeben wird.

813
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr

1)

Die Niederschlagswassergebühr wird auf der Grundlage des Flächengrundlagenbescheides für den Veranlagungszeitraum festgesetzt. Für den Veranlagungszeitraum
gelten $ 9 Abs. 1 und 4 entsprechend. Die Gebühr kann zusammen mit anderen Abgaben angefordert werden.

(2)

Die Niederschlagswassergebühr entsteht jeweils zum Ende des Veranlagungszeitraumes und ist zwei Wochen nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig.

8)

Die Stadt kann angemessene Vorauszahlungen erheben. $ 9 Abs. 2 gilt entsprechend.

(4)

Bei Änderung eines Flächengrundlagenbescheides richtet sich die Erhebung der Niederschlagswassergebühr nach dem Zeitraum, für den der Flächengrundlagenbescheid gemäß 8 12 Abs. 1 Satz 2 wirkt. Beruht die Änderung des Flächengrundlagenbescheides auf fehlerhaften, unvollständigen oder unterlassenen Angaben,
kann die Stadt nach rückwirkender Änderung des Flächengrundlagenbescheides
nicht erhobene Gebühren nachträglich geltend machen.

IV. Starkverschmutzerzuschläge

814
Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen

(1)

Die Stadt erhebt für die Ableitung und Behandlung von stark verschmutztem Abwasser Zuschläge zu den Gebühren nach 8 3 Abs. 1.

(2)

Als stark verschmutzt gilt Abwasser, wenn die mittleren Konzentrationen der nachstehenden Abwasserinhaltsstoffe die folgenden Schwellenwerte übersteigen:

- Chemischer Sauerstoffbedarf, sedimentiert (CSB;e«)
- Kjeldahl-Stickstoff, total (TKN)
- Phosphor gesamt (Pges)

- Abfiltrierbare Stoffe, Papierfilter (AF)

- Absorbierbare organische Halogenverbindungen (AOX)

(8)

750

mgil

90
15

mgll
mg/l

400

mgil

0,2 mg/l

Bemessungsgrundlage des Starkverschmutzerzuschlages sind sowohl die Kon-

zentrationen für CSBsea, TKN, Pges, AF und AOX, die über den in Absatz 2 genannten
Schwellenwerten liegen, als auch die Verhältnisse zwischen
a) CSB,.. und biochemischen Sauerstoffbedarf in fünf Tagen, sedimentiert (BSB;5 sed),
b) BSB;

sed und TKN.

.

Die Parameter CSB,.. und BSB;.e« werden aus dem Überstand der sedimentierten
Probe, die Parameter TKN, Pges und AOX aus der homogenierter Probe bestimmt.

(4)

Der Stadt ist unverzüglich anzuzeigen, wenn Abwasser eingeleitet wird, das einen

oder mehrere der in Absatz 2 festgelegten Schwellenwerte überschreitet.

(5)

Die für die Gebührenzuschläge maßgebenden Verschmutzungswerte werden an der

(6)

Der Berechnung des Starkverschmutzerzuschlages wird das arithmetische Mittel für
die in Abs. 2 genannten Parameter aus in der Regel sechs bis zwölf qualifizierten
Stichproben im Jahr, die aus dem jeweiligen Teilstrom entnommen werden, und die
Wassermenge des Teilstromes zugrunde gelegt. Die Anzahl und der Zeitpunkt der

Einleitungsstelle in die öffentliche Abwasseranlage in mg/l gemessen. Die Stadt kann
im Einzelfall festlegen, dass mehrere Einleitstellen eines Grundstücks als eine Einleitstelle gelten.

Messungen werden von der Stadt festgelegt, die auch die Kosten dafür trägt.

(7)

Der Gebührenschuldner kann darüber hinaus weitere Messungen durch die Stadt und
Untersuchungen durch vereidigte Sachverständige beantragen. Die Kosten für diese
Messungen und Untersuchungen gehen zu Lasten des Antragstellers.

(8)

Die Einleiter können eigene Messungen vornehmen, die dann anerkannt werden,
wenn sie mit der Stadt vorher so abgestimmt sind, dass ihre Richtigkeit nachgeprüft
werden kann. Die entsprechenden Messergebnisse sind innerhalb von zwei Monaten
nach Entnahme der Proben der Stadt vorzulegen.

10

(9)

Zur Berechnung des Gesamtzuschlages werden die an den einzelnen Einleitungsstellen gemessenen Konzentrationen der in Abs. 3 genannten Parameter mit der an
der jeweiligen Einleitungsstelle abgeleiteten Abwasserteilmenge gewichtet. Der Einleiter ist verpflichtet, der Stadt die Abwasserteilmengen glaubhaft zu erklären, soweit
eine Messung nicht möglich ist.

815
Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge

(1)

Die Höhe des Starkverschmutzerzuschlages Z (in €/m?) wird wie folgt berechnet:
Z = (Ccss- 750) * Fess + (Cran - 90) * Fran + (Cp - 15) * Fp + (Car - 400) * Far + (Caox
- 0,2) * Faox.
mit
(Cess - 750) !=0, wenn Coss < 750 mg/l

(Cran - 90) !=0, wenn Cru < 90 mg/l

(Cp- 15) !=0, wenn Cp < 15 mg/l

(Car- 400) !=0, wenn Car < 400 mg/l
(Caox - 0,2) !=0, wenn Caox < 0,2 mgll

Dabei sind C die mittleren Konzentrationen in mg/l und F die Zuschlagsfaktoren für
die in $ 14 Absatz 2 genannten Abwasserinhaltsstoffe.

(2)

Die in Abs. 1 angeführten Zuschlagsfaktoren drücken die Höhe des Starkverschmutzerzuschlags in €/m? aus, der pro 1 mg/l, um das die mittlere Konzentration des betreffenden Inhaltsstoffes den jeweiligen in $ 14 Absatz 2 angegebenen Schwellenwert
übersteigt, zu entrichten ist.

(3)

Der Zuschlagsfaktor für den Parameter CSB,.ı ist abhängig von der durch das Ver-

hältnis zwischen CSB,.. und BSBssea definierten biologischen Abbaubarkeit der den
CSB,.. bildenden Inhaltsstoffe. Der Zuschlagsfaktor für den Parameter TKN ist abhängig vom Verhältnis zwischen BSBs ss. und TKN.

(4)

Die Zuschlagsfaktoren betragen im Einzelnen:
CSBsa

(5)

Fess

0.000179

bei CSB;edBSBsseda

> 3,0

= 0,000090

bei CSBseu/BSBssed

> 2,0 bis 3,0

=0,0

bei OSB;,eu/BSBs sed

bis 2,0

bei BSBs.se./TKN
bei BSBsseu/ TKN
bei BSB5se,/TKN
bei BSBsse/ TKN
bei BSBs,sea/ TKN

bis 4,0
> 4,0 bis 6,0
> 6,0 bis 8,0
> 8,0 bis 10,0
> 10,0

TKN

Frun

=0,00227
=0,00193
=0,00159
= 0,00125
=0,00091

Ps

Fr

=0,00449

AF

Far

= 0,000863

AOX

Faox

- 0,0281

Die Starkverschmutzerzuschläge werden, sofern sich die abwassertechnischen Bedingungen bei dem betreffenden Einleiter nicht ändern, jeweils für ein Kalenderjahr
festgesetzt. Die Bestimmung der mittleren Konzentrationen für die den Aufwand bestimmenden Abwasserinhaltsstoffe erfolgt, sofern nichts anderes vereinbart wird, anhand der Analysenergebnisse des der Zuschlagsfestsetzung vorangegangenen Kalenderjahres.

11
V. Auskunfts- und Anzeigepflichten; Ordnungswidrigkeiten
$ 16
Auskunftspflicht

1)

Die Gebührenschuldner oder ihre Vertreter haben der Stadt auf Verlangen jede Auskunft zu erteilen, die für die Festsetzung und Erhebung von Gebühren erforderlich ist.

(2)

Den Beauftragten der Stadt ist zur Prüfung der örtlichen Voraussetzungen gemäß
Abs. 1 nach Maßgabe des $ 21 Abs. 4 der Entwässerungssatzung ungehinderter Zutritt zu allen hierfür in Betracht kommenden Grundstücksteilen zu gewähren.
817
Anzeigepflicht

(1)

Jeder Wechsel der Rechtsverhältnisse am Grundstück ist der Stadt sowohl vom Veräußerer als auch vom Erwerber innerhalb eines Monats schriftlich anzuzeigen. Entsprechendes gilt beim Erbbaurecht oder einem sonstigen dinglichen baulichen Nutzungsrecht.

(2)

Mit der Anzeige über den Eigentumswechsel ist auch der abgelesene oder der zwischen dem alten und neuen Eigentümer vereinbarte Wasserzählerstand mitzuteilen.

8)

Sind auf dem Grundstück Anlagen vorhanden, die die Höhe der Gebührenschuld beeinflussen, so hat der Gebührenschuldner dies unverzüglich der Stadt schriftlich anzuzeigen. Dieselbe Verpflichtung besteht für ihn, wenn solche Anlagen neu geschaffen, geändert oder beseitigt werden.

(4)

Der Anfall von Schmutzwasser, das einen Verschmutzungsgrad annimmt, der einen
erhöhten Gebührensatz auslösen kann ($ 14), ist vom Gebührenschuldner unverzüglich anzuzeigen.

(9)

Ist bei Großeinleitern mit einer jährlichen Schmutzwassermenge von mehr als
10.000 m? zu erwarten, dass sich im Verlaufe des Veranlagungszeitraumes die Abwassermenge gegenüber dem vorangegangenen Veranlagungszeitraum um mehr als
30 % erhöhen oder verringern wird, so hat der Gebührenschuldner hiervon der Stadt
unverzüglich Mitteilung zu machen.

(6)

Wird die überbaute oder befestigte Grundstücksfläche oder der Zuschnitt des Grundstückes verändert, so ist dies durch den Gebührenpflichtigen binnen eines Monats
nach Veränderung der Stadt mitzuteilen.

8 18
Ordnungswidrigkeiten

1)

Ordnungswidrig im Sinne von 8 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der jeweils geltenden Fassung handelt, wer seinen Äuskunftspflichten nach & 14 Abs. 9 und $ 16 oder seinen Anzeigepflichten nach 817
nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt.

(2)

Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße in Höhe bis zu 1.000 EUR geahndet
werden.

.

12
8 19
In-Kraft-Treten

(1)

1. Januar 2005,
Diese Satzung tritt in Bezug auf die 88 14 und 15 rückwirkend zum
im Übrigen am 01. Januar 2006 in Kraft.

(2)

1999, zuletzt geGleichzeitig tritt die Abwassergebührensatzung vom 25. November
ändert durch Satzung vom 6. November 2003, außer Kraft.

Dresden,

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
zu Stande geSollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften
gültig zu Stanan
Anfang
von
als
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

oder die BekanntVorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

GemO wegen Gesetder Oberbürgermeister dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 Sächs
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
oder
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat
ber der Gemeinde
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenü
en soll,
begründ
ung
Verletz
die
der
unter Bezeichnung des Sachverhaltes,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

gemacht worden, so kann auch
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend
diese Verletzung geltend maann
jederm
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist
chen.

Roßberg
Oberbürgermeister

