Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

L[] vertraulich

|

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
. Torsten Nitzsche

Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 66.51

(5, JUNI 2023

Radroute Ost
- AF3098/23

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf der Webseite der LH Dresden wird zur „Radroute Ost“ ausgeführt: „Die Route ist für alle Radfahrer, insbesondere den Alltagsradverkehr zwischen dem Stadtzentrum und Tolkewitz gedacht.
Sie stellt damit eine wichtige Radverbindung zwischen den einwohnerstarken Stadtteilen und der
Innenstadt dar.“

Mit der gleichen Begründung wurden bzw. werden bei der komplexen Verkehrsbaumaßnahme
„Borsberg/Schandauer/Wehlener/Österreicher Straße“ beidseitige Radwege angelegt. Dafür wurden zum Teil auch Bäume gefällt. Zudem existiert mit dem Elberadweg eine weitere Verbindung für
Radfahrer, die vollkommen frei von Autoverkehr ist. Darüber hinaus existiert mit den Radwegen an
der Winterbergstrasse eine weitere ausgezeichnete Verbindung für Radfahrer von Ost ins Stadtzentrum.
1.

Welche Belegungszahlen mit Radfahrern haben die jeweiligen Verbindungen aus dem Dresdner
Osten ins Stadtzentrum?“

An der Schandauer Straße und der Glashütter Straße sind im Jahr 2021 vor Einrichtung der Radroute
Dresden Ost Zählungen durchgeführt worden. Die Radverkehrszählungen erfolgen bis auf die Dauerzählstellen am Elberadweg in zwei Blöcken (Vormittags- und Nachmittagsblock) je Zähltag. Auf der
Schandauer Straße fuhren zum Zähltag rund 3.000 Fahrräder in zehn Stunden. Parallel dazu wurden
auf der Glashütter Straße in den gleichen Zählzeiten rund 1.500 Fahrradfahrer in zehn Stunden erfasst. Auf der weiter südlich gelegenen Ost-West-Verbindung über die Winterbergstraße fand im Jahr
2022 eine Zählung am Knotenpunkt Winterbergstraße/Liebstädter Straße statt, bei der rund 2.400
Radfahrende in zehn Stunden ermittelt wurden.

Die Dauerzählstelle auf dem Elberadweg auf Höhe der Waldschlösschenbrücke hat beispielsweise für
einen repräsentativen Tag im September 2021 eine durchschnittliche Radverkehrsbelastung von
2.800 Fahrrädern gezählt.
2.

„Warum wird parallel im Abstand von wenigen Metern zu einer existierenden Radverkehrsanlage (Schandauer/Borsbergstrasse), deren Errichtung mit erheblichen Kosten und Eingriffen
(Baumfällungen) verbunden war, eine weitere Radstrecke eingerichtet?“

Durch die Schaffung radverkehrsfreundlicher Infrastruktur und allgemein die Förderung des Radverkehrs in der Stadt wird eine Beeinflussung des Verkehrsmittelwahlverhaltens angestrebt. Der Anteil
des motorisierten Individualverkehrs soll dabei sinken, während der Anteil der Wege im Umweltverbund steigen soll. Das vom Stadtrat 2017 beschlossene Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt
Dresden definiert ein Hauptroutennetz für den Alltagsradverkehr. Auf dieses Netz konzentrieren sich
die priorisiertten Maßnahmen des Konzeptes. Innerhalb des Alltagsnetzes gibt es noch einmal herausgehoben ein sogenanntes „Wegweisungsnetz”. Mit Wegweisung werden Routen mit hohem Potential
ausgestattet, die vorrangig im Nebennetz des Kfz-Verkehrs verlaufen und daher ohne Wegweisung

nicht immer gleich zu finden sind.
Die Radvorrangroute Ost ist Teil einer solchen Wegweisungsroute vom Stadtzentrum bis Laubegast
mit Anbindung an den Elberadweg in Höhe Werft (stadtteilübergreifende Verbindung IR-IIl). Die

Route ist als Hauptradroute mit Wegweisung der Prioritätsstufe 1 im Radverkehrskonzept ausgewiesen und stellt eine wichtige Relation zur Anbindung der einwohnerstarken Stadtteile JohannstadtSüd, Striesen-Süd, Striesen-Ost, Blasewitz und Tolkewitz an das Stadtzentrum dar. Radvorrangrouten
sollen dem Alltagsverkehr eine durchgehend hohe Angebotsqualität anbieten, ihn bündeln und damit
andere Bereiche, zum Beispiel den Großen Garten aber auch den Elbradweg entlasten.
Der Ausbau und die Sanierung des Straßenzuges Borsbergstraße/Schandauer Straße diente der Verbesserung der Bedingungen für alle Verkehrsteilnehmenden, nicht allein für den Radverkehr. Die

Radverkehrsanlagen an der Schandauer Straße/Borsbergstraße sind ungeachtet ihrer Funktion in der
Radnetzhierarchie notwendig, da gemäß der maßgeblichen Straßenbaurichtlinie RASt 06 und den

Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA) der Ausbau des Straßenzuges Schandauer Straße/Borsbergstraße ohne Radverkehrsanlagen aufgrund der Kfz-Belastung und der Erschließung von Grundstücken, wo Radverkehr aufgrund der Nutzung (Schulen, Einzelhandel, Wohnen, etc.) zu erwarten ist,
planungsrechtlich nicht genehmigungsfähig gewesen wäre.
Die Distanz zwischen der Radroute Dresden-Ost und der Schandauer Straße/Borsbergstraße beträgt

zwischen 550 Meter (an der Fetscherstraße) und 100 Meter an der Bergmannstraße. Ein Führen der
Radroute auf der Borsbergstraße/Schandauer Straße ist nicht möglich, da die Radverkehrsanlagen

nicht den Anforderungen einer Radvorrangroute entsprechen.
Grundsätzlich sind die Ziele der Einrichtung der Radroute Ost ein höherer Fahrkomfort, Führung in
verkehrsarmen Straßen, weitgehender Vorrang an querenden Straßen zur Verringerung der Reisezeitverluste und eine direkte Routenführung und eine Steigerung der Attraktivität von Alltagsradverkehrsrouten. Ein positiver Nebeneffekt ist die Erhöhung der Lebensqualität durch Reduzierung von
Lärm und Schadstoffen.

3.

„Wie viel kostet die komplette Umsetzung der Radroute Ost?“

Für die Umsetzung der kompletten Radroute Dresden-Ost werden Kosten für die Deckensanierungen,
die baulichen Veränderungen insbesondere in den Knotenpunkten, den Bau von zwei Lichtsignalanlagen, der Markierungen und Beschilderungen sowie die Wegweisung zwischen Stadtzentrum und Elbe
von rund 5,5 Mio. Euro prognostiziert.

4.

„Wie haben sich die Reisezeiten auf der Strecke Laubegast — Innenstadt auf den sanierten Abschnitten, im Vergleich zu der Zeit vor der Sanierung, für die jeweiligen Verkehrsteilnehmer entwickelt?“

Zu den Veränderungen der Reisezeiten auf den bereits umgesetzten mittleren Abschnitt der Radroute Ost gibt es bisher keine Aussagen für die jeweiligen Verkehrsteilnehmenden. Jedoch ist durch
die neu eingerichtete Lichtsignalanlage am Knotenpunkt Altenberger Straße/Kipsdorfer Straße eine
Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Querungsbedingungen sowohl im motorisierten Verkehr als auch im Fuß- und Radverkehr zu erwarten. Durch die Aufwertung der Fahrbahnoberflächen
auf der Glashütter Straße und des Stresemannplatzes sowie der Bevorrechtigung des Radverkehrs an
den Knotenpunkten ist mit einer Reduzierung der Reisezeiten für Radfahrende auf der Radroute Ost

zu rechnen. Die verkehrsrechtlichen Regelungen der Fahrradstraße (beispielsweise das Nebeneinanderfahren von Radfahrenden) können zu höheren Reisezeiten im Kfz-Verkehr führen.
5.

„Wie viele Parkplätze sind bisher der Radroute Ost „zum Opfer gefallen“ und wie viele Parkplätze werden es auf der gesamten Route sein?“

Vor Umsetzung der Radroute Ost beständen etwa 1.500 straßenbegleitende Stellplätze entlang der
fünf Kilometer langen Route. Auf dem bereits umgesetzten mittleren Abschnitt zwischen Altenberger
Straße und dem Henzestraße entfielen etwa 110 Stellplätze. Insgesamt wird mit dem Verlust von 250

Stellplätze zu rechnen sein.

|

Die Kompensation erfolgt überwiegend durch Reserven in angrenzenden Straßen (130 Stellplätze),
durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen (Umordnung des ruhenden Verkehrs in benachbarten
Straßen, 85 Stellplätze) sowie durch Ausnutzung vorhandener privater Stellplatzkapazitäten (35 Stell-

plätze). Insgesamt können so alle 250 wegfallenden Stellplätze vollständig kompensiert werden.
Der gesamte Prozess zur Einrichtung der Radvorrangroute wird von einem Monitoring begleitet, welches die Auswirkungen auf Kfz-Stellplätze für Bewohner*innen analysiert, um die Kompensation sicher zu stellen.

6.

„Wie viele alternative, freie Parkplätze gibt es in der unmittelbaren Nähe für die Anwohner und
Gewerbetreibenden, die an der Radroute wohnen bzw. arbeiten?“

Die Anzahl von freien Parkplätzen entlang der Radvorrangroute Ost und in ihrem unmittelbaren Umfeld schwankt sowohl zwischen den einzelnen Abschnitten als auch im Laufe von Wochentagen und
Tageszeiten.

7.

„Welchen Vorteil hinsichtlich der Sicherheit bietet die Streckenführung für Radfahrer vorbei an
der F6 Zigarettenfabrik, mit täglichem LKW Lieferverkehr, im Vergleich zum Radweg an der
Schandauer Straße, der an dieser Stelle in einem Abstand von 130 Metern verläuft?

Auf Fahrradstraßen wie der Glashütter Straße vor der „F6 Zigarettenfabrik“ gilt gemäß StVO zum Zeichen 244 für den Fahrverkehr eine Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h. Der Radverkehr darf weder

gefährdet noch behindert werden. Wenn nötig, muss der Kraftfahrzeugverkehr die Geschwindigkeit
weiter verringern. Das Nebeneinanderfahren mit Fahrrädern ist erlaubt.
Die entlang der Schandauer Straße mit hohen Kraftfahrzeugstärken angeordneten 1,85 Meter breiten
Radfahrstreifen sind zwar ausschließlich dem Radverkehr vorbehalten, erlauben aber beispielsweise
nicht in allen Fällen Überholvorgänge zwischen Radfahrenden und kein Nebeneinanderfahren. Der
Verlauf der Radroute ist aufgrund des verfügbaren Straßennetzes in diesem Abschnitt alternativlos.
8.

„Welchen Vorteil hinsichtlich der Sicherheit bietet die Streckenführung für Radfahrer auf der
Bergmannstrasse, auf der die Buslinie 64 verkehrt, im Vergleich zum Radweg an der Schandauer

Straße, der an dieser Stellein einem Abstand von 110 Metern verläuft?“
Eine Führung der Radroute abschnittsweise über die Bergmannstraße ist aufgrund des Straßennetzes
unumgänglich. Die Schandauer Straße kann diese Funktion aufgrund ihrer anderen geografischen Orientierung nicht übernehmen.
Mit freundlichen Grüßen

j

Dirk Hilbert

