Hausmitteilung

Dresden.
Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 86.5

Datum:

05. Jul 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Lärmschutz bei öffentlichen Veranstaltungen
AF3130/23

Sehr geehrter Herr Drews,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche Regeln zur Einhaltung der gesetzlichen Lärm-Grenzwerte werden den Veranstalteriinnen mitgegeben?“

Im Rahmen der Vergabe von thematischen Weihnachtsmärkten oder Wochenmärkten werden
jedenfalls teilweise Vorgaben gemacht, um eine Veranstaltung anwohnerverträglich zu gestalten. Die konkrete Ausgestaltung ist vom jeweiligen Einzelfall abhängig. Des Weiteren ist eine
Veranstaltung wie der „Neustädter Frühling” immissionsschutzrechtlich als der Betrieb einer
nicht genehmigungsbedürftigen Anlage im Sinne von $ 22 BImSchG einzustufen. Nach $ 22
Abs. 1 Bundesimmisionsschutzgesetz (BImSchG) sind nicht genehmigungsbedürftige Anlagen so
zu errichten und zu betreiben, dass erstens schädliche Umwelteinwirkungen verhindert werden,
die nach dem Stand der Technik vermeidbar sind, zweitens nach dem Stand der Technik unver-

meidbare schädliche Umwelteinwirkungen auf ein Mindestmaß beschränkt werden und drittens
die beim Betrieb der Anlagen entstehende Abfälle ordnungsgemäß beseitigt werden können.
Schädliche Umwelteinwirkungen im Sinne von 8 3 Abs. 1 BImSchG verursacht eine nicht genehmigungsbedürftige Anlage im Sinne von $ 22 BImSchG dann, wenn durch Emissionen, z. B. durch
Lärm, für die Nachbarschaft erhebliche Belästigungen, erhebliche Nachteile oder sogar Gefahren
herbeigeführt werden. Zur Konkretisierung, wann die Schwelle einer erheblichen Belästigung für

die Nachbarschaft erreicht wird, bestehen für verschiedene Arten von Lärm weitergehende untergesetzliche Regelwerke im wie die 18. BImSchV für den Lärm von Sportanlagen oder die TA
Lärm für den Lärm von gewerblichen Anlagen. Für Anlagen, die der Freizeitnutzung dienen, wird
die sogenannte Freizeitlärmrichtlinie der Länderarbeitsgruppe Immissionsschutz, Stand 2015, als
sachverständige Erkenntnisquelle herangezogen.

Da es sich um den Betrieb einer nicht genehmigungsbedürftigen Anlage handelt, d. h. der Betrieb ohne eine Vorabentscheidung / Genehmigung o. ä. einer Immissionsschutzbehörde erfolgen kann, ist es vorrangig die Verantwortung des Anlagenbetreibers dafür zu sorgen und sicher-

zustellen, dass der Betrieb seiner Anlage keine erheblichen Belästigungen im Sinne von $ 3 Abs.
1 BlmSchG verursacht.
Sofern eine Veranstaltung der unteren Immissionsschutzbehörde rechtzeitig im Vorhinein z. B.
über die zentrale Veranstaltungsstelle der Landeshauptstadt Dresden im Ordnungsamt angezeigt
wird, finden unter Umständen Vorabstimmungen statt, wenn anhand der angezeigten Veranstal-

tung absehbar ist, dass die Betreiberpflichten im Hinblick auf den Lärmschutz der Nachbarschaft
nicht eingehalten werden.
2.

„Mit welchen Mitteln und wie oft wird die Einhaltung der Grenzwerte kontrolliert?“

Da es sich immissionsschutzrechtlich um den Betrieb einer nicht genehmigungsbedürftigen An-

lage handelt, finden Überwachungen nur anlassbezogen statt. Dieses kann beispielsweise der
Fall sein, wenn bei einer länger andauernden Veranstaltung bereits Beschwerden aus der Nach-

barschaft vorliegen oder Beschwerden aus den zurückliegenden Jahren im Nachgang zu einer
Veranstaltung eingegangen sind. Überwachungsmittel können beispielsweise eine Vorkontrolle
oder auch die Beauftragung eines Sachverständigenbüros mit einer Überwachungsmessung sein.

3.

„Welche Beschwerdemöglichkeiten haben Betroffene bei Nichteinhaltung?“

Sofern sich Betroffene belästigt fühlen, können und sollten sich die Betroffenen zunächst an den
Veranstalter wenden, da dieser für den ordnungsgemäßen Betrieb seiner Anlage und damit für
den Veranstaltungsbetrieb immissionsschutzrechtlich verantwortlich ist. Zu den üblichen Dienstzeiten können sich die Betroffenen auch an die untere Immissionsschutzbehörde im Umweltamt
der Landeshauptstadt Dresden wenden. Soweit einer Veranstaltung eine Vergabe zu Grunde
liegt, können sich Bürger auch an die vergebende Stelle wenden.

Mit freun

Dirk Hilbert

en Grüßen

