Hausmitteilung

Eill Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

UL] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

06. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

Blutspenden in unseren städtischen Krankenhäusern
AF3143/23

Sehr geehrter Herr Gilke,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Blutspenden ist nach wie vor eine einfache Möglichkeit, um Leben zu retten.

Für Menschen ist es allerdings auch wichtig, eine Eigenblutspende vorzunehmen, bevor größere Operationen oder Therapien mit zeitlichem Vorlauf anstehen.
Präoperative Eigenblutspenden werden z. B. auch befürwortet, wenn eine Transfusionswahrscheinlichkeit von mindestens 10% bei dem entsprechenden geplanten operativen Eingriff besteht, wie auch bei Knochen- und Gelenksoperationen, Herz- und Gefäßoperationen, allgemein-chirurgischen Operationen, gynäkologischen Operationen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1.

Gibt es neben den Blutspendezentren auch die Möglichkeit, in unseren städtischen Krankenhäusern Blut zu spenden?“

Im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden gibt es keine Möglichkeit Blut zu spenden.
2.

„Kann in unseren städtischen Krankenhäusern Eigenblut gespendet werden?“

Aus wirtschaftlichen- und Sicherheitsgründen werden präoperative Eigenblutspenden seit dem
1. September 2021 beim DRK-Blutspendedienst Nord-Ost gGmbH, Blasewitzer Straße 68/70 in
Dresden angefordert. Sobald die Verordnung des Arztes/der Ärztin für die Eigenblutspende vorliegt, können sich die Patientinnen/Patienten beim DRK-Blutspendedienst zur Eignungsuntersu-

chung anmelden und die Termine vereinbaren, wobei frühestens 5 Wochen vor der geplanten
Operation der erste Entnahmetermin möglich ist.

3.

„Welche Mehrkosten entstehen bei Eigenblutspenden im Vergleich zu normalen Blutkonserven?“

Der Mehraufwand je Eigenblutspende beträgt ca. 80 EUR.
4.

„Müsste diese Mehrkosten dann der Patient tragen, der auf den Wunsch des Eigenblutes
besteht?“

5.

Kann in unseren städtischen Krankenhäusern auch Blut für eine bestimmte Person gespendet werden?

6.

Können in unseren städtischen Krankenhäusern Familienmitglieder oder Freunde einander
gezielt Blut spenden, vorausgesetzt, dass Blutgruppe und Rhesusfaktor übereinstimmen?“

Die Fragen 4 bis 6 werden mit Nein beantwortet.

Dirk Hilbert

