Hausmitteilung

Al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

Datum:

07. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Besorgniserregend: Protest. Gewalt. Pressfreiheit.
AF3145/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Anfang Mai wurde im ZDF ein Phoenix-Dokumentarbeitrag ausgestrahlt und festgestellt, dass
es besorgniserregend sei, wenn Vertreter der Presse wegen Gewalt und Protesten ihren Beruf

bald nicht mehr sicher ausüben können. Ein Dresdner Fotojournalist Vue Critique, der regelmäßig u. a. über Querdenken-Demonstrationen berichtet, behauptet sogar: „Es ist nur eine
Frage der Zeit, bis die erste Messerattacke auf einen Journalisten in Deutschland passiert.”
Weil: auf Demonstrationen würden offen Messer und auch Quarzhandschuhe getragen.

Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
1.

Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden, die im Vorbemerkungstext beschriebenen
Zustand ein?

2.

Auf wie vielen Demonstrationen wurde seit 2020 in Landeshauptstadt Dresden von der
Versammlungsbehörde Messer und/oder Quarzhandschuhe fest- bzw. sichergestellt?

3.

Wie viele Strafverfahren wurden daraufhin eingeleitet?

4.

Wie viele Verurteilungen gab es bisher?
Bitte einzeln seit 2020 auflisten.

5.

Welche Konzepte, welche Lösungsansätze gibt es in der Landeshauptstadt Dresden, damit die Vertreter der Presse trotz Gewalt und Protesten ihren Beruf sicher ausüben können?“

Bitte einzeln aufschlüsseln.
Bitte einzeln seit 2020 aufzählen.

Zusammenhängende Beantwortung der Fragen 1 bis 5:

Die straftatenbezogene Gefahrenabwehr sowie die Strafverfolgung sind ausschließliche Aufgaben des Polizeivollzugsdienstes. Bitte wenden Sie sich daher mit Ihren Fragen an die Polizeidirektion Dresden.

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden kann hierzu keine Informationen mitteilen.
Es besteht lediglich Kenntnis hierüber, dass die Polizeidirektion Dresden seit längerer Zeit ein lageabhängiges Medienschutzkonzept bei bestimmten Versammlungslagen

anwendet.

Für Detailauskünfte wenden Sie sich auch hierzu bitte an die Polizeidirektion Dresden. Im Übrigen weist die Versammlungsbehörde anlassbezogen Veranstalter bzw. Versammlungsleiter auf

die Rechtslage bzgl. der Anwesenheit von Pressevertretern gemäß dem Sächsischen Versammlungsgesetz hin.
Mit freundlichen Grüßen

—

Dirk Hilbert

