Hausmitteilung

Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion CDU-Fraktion

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Dietze

Datum:

0 7, JUNI 2023

Sporthallen

AF3129/23

Sehr geehrter Herr Dietze,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach ein Anspruch auf
Beantwortung hinsichtlich der Fragen 1 bis 4 nicht besteht, sie hinsichtlich der Frage 4 keine Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemöO betrifft, sie hinsichtlich der Fragen

1 bis 4 keine einzelne Angelegenheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft,
Die mit den Fragen 1 bis 4 hinterfragten Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Ober:verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“. „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen er-

forderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).

Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage, denn mit der Frage 4
werden Prognosen zu etwaigen künftigen Sachverhalten erfragt und die Frage 4 zielt nicht auf
objektive Tatsacheninformationen, die in der Verwaltung vorliegen, sondern auf subjektive Ein-

schätzungen/Prognosen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - hinsichtlich der Fragen 1 bis 4 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - sobald die erforderlichen Abstimmungen abgeschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich in der 26. Kalenderwoche sein.
Mit

freundlichen

Dirk Hilbert

Grüßen

