Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

06. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Zustände in Dresden Altgruna

AF3142/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Gegenüber der Bäckerei Möbius fehlt seit Monaten der Papierkorb. Dadurch sammelt
sich auch der Müll in der kleinen Parkanlage. Kann dieser Papierkorb wieder zeitnah
aufgestellt werden?“

Im Bereich rund um die Bäckerei an der Zwinglistraße sind alle öffentlichen Papierkörbe
vorhanden und werden bewirtschaftet. Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurde kein Papierkorb eingezogen.
2.

„Wann werden die drei großen Blumen-Betonkübel bepflanzt?“

Das Beet in der Mitte wurde am 28. April 2023 wieder aufgefüllt und am 5. Mai 2023 mit Sommerblumen eingesät. Am 31. Mai 2023 wurden 200 getopfte Walderdbeeren als Einfassung gepflanzt. An zwei Hochbeeten (Kübel) werden längerfristig Pflegearbeiten durchgeführt.
3.

„Wann wird der Springbrunnen wieder ertüchtigt bzw. angestellt?“

Der Springbrunnen wurde bereits in Betrieb genommen
4.

und läuft regelmäßig.

„Viele Fahrradfahrer benutzen die Fußgängerzone und den Laubengang, trotz vieler

älterer Menschen und Rollstuhlfahrer als Fahrradweg. Werden dort ab- und an auch
Verkehrskontrollen durchgeführt? Bzw. kann dort ein Fahrradverbotsschild aufgestellt

werden?“
Den Informationen auf www.dresden.de kann entnommen werden, dass in der Innenstadt alle
Fußgängerzonen ganztägig für den Radverkehr freigegeben sind. Verkehrskontrollen sind in der

Vergangenheit nicht durchgeführt worden.

5.

„Mittlerweile sind viele Gehwegplatten kaputt oder porös. Wann ist die Sanierung der
Gehwege geplant?“

In Federführung des Amts für Stadtplanung und Mobilität (Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften) lief im Jahr 2022 ein Werkstattverfahren zur städtebaulichen
und freiraumplanerischen Neugestaltung in Altgruna. Der Sieger des Verfahrens soll mit der weiteren Planung beauftragt werden.
6.

„In der ehemaligen Kaufhalle, worin sich bis Januar 2023 ein VietnamesenMarkt
befand, sammeln sich seit dem Leerstand Müll und andere Ablagerungen an. Was ist

mit diesem Gebäude geplant?“
Siehe Antwort zu Frage 5 analog.
Fe

„Es wird nach wie vor an den Häusern und in den Grünanlagen uriniert. Dementspre-

chend riecht es auch. Wann bekommt Altgruna eine Toilettenanlage?“
Siehe Antwort zu Frage 5 analog
8.

„Seit Monaten werden die Papiercontainer unregelmäßig und zu wenig geleert. Dem
entsprechend verbreitet sich durch den Wind auch dieser Unrat in der Gegend.“

Seit 1. Mai 2023 können Papier, Pappen und Kartonagen gemeinsam

im Altpapiercontainer ge-

sammelt werden. Dadurch kann das Behältervolumen besser ausgelastet werden. Es gibt Wertstoffstandplätze mit bis zu drei Altpapiercontainern. Je nach Ausstattung erfolgen 2 bis 5 Leerungen in der Woche.
9.

„Was sind die Ursachen und wann wird das abgestellt?“

Dienstags bis donnerstags sind die Wertstoffcontainer überwiegend aufnahmebereit. An den Tagen Freitag bis Montag werden die Wertstoffcontainer am meisten benutzt. Dadurch kann es zu
Überfüllungen kommen. An den Wertstoffstandplätzen wird freitags, vor dem Wochenende, geleert. Für die Nutzung der Wertstoffcontainer bleibt es weiterhin notwendig, dass große Pappen
und Kartonagen zerkleinert werden. Zusätzlich zu den Wertstoffstandplätzen besteht die Möglichkeit der kostenlosen Entsorgung großer Pappen und Kartonagen auf den Wertstoffhöfen.
10.

„Für wann ist die komplette Neugestaltung Altgrunas geplant?“

Siehe Antwort zu Frage 5 analog.
ündlichen Grüßen

