Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Neu00214/23
Of 06, 2003

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gemäß 8 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt dem Stadtrat die folgenden verkaufsoffenen Sonntage,
1.
2.
3.

den 30.04.2024 anlässlich des Familienfestes Hauptstraße (1. Priorität),
den 01.09.2024 anlässlich des Keramikmarktes Hauptstraße (2. Priorität),
den 16.06.2024 anlässlich einer eventuell stattfindenden Bunten Republik Neustadt

gemäß 8 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Landeshauptstadt Dresden plant für das Jahr 2024, wie in den vergangenen Jahren, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung der entsprechenden Verordnung sowie für
die Beschlussfassung im Stadtrat wird um Vorschläge für relevante Anlässe gebeten. Diese sind
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt vorzuschlagen.
Maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr 2024 können aufgenommen werden, welche eine
regionale Offenhaltung der Verkaufsstellen ab 12 Uhr bis 18 Uhr ermöglichen. Diese Möglichkeit
gilt ausschließlich für traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich
bedeutsame Jubiläen. Der Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.

3/3
Erfolgt die Benennung mehrerer Ereignisse, ist eine Rangfolge priorisierend festzulegen.
Folgende Vereine / Institutionen wurden durch das Stadtbezirksamt Neustadt zur Einreichung
von Terminvorschlägen für die verkaufsoffenen Sonntage im Jahr 2024 angeschrieben:
e
Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V.
e
HechtViertel e.V.
e
Handels- und Kulturverein Hauptstraße e.V.
e
Dresdner Barockviertel Königstrasse e.V.
Der Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V. hat den 30.04.2024 aufgrund
des stattfindenden Familienfestes auf der Hauptstraße und als Ausweichtermin den 01.09.2024 zum Keramikmarkt vorgeschlagen. Die territoriale Abgrenzung betrifft den Stadtteil Innere Neustadt im Bereich der beiden Straßenseiten Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße
und Große Meißner Straße. Gemäß 8 8 Abs. 2 S. 2 SächsLadÖffG ist in einem identischen Gebiet
nur ein verkaufsoffener Sonntag aus regionalem Anlass möglich.
Durch den Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e. V. wurde ein verkaufsoffener Sonntag anlässlich der Bunten Republik Neustadt (BRN) angeregt, sofern diese 2024 stattfindet. Die
territoriale Abgrenzung wäre dann der Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der Grenzstraßen
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße und Bischofsweg auf beiden Straßenseiten.

Der HechtViertel e. V. meldete keinen Bedarf für das Jahr 2024 zurück.
Vom Dresdner Barockviertel Königstrasse e.V. erfolgte keine Rückmeldung
Die Stadtbezirksbeiräte Neustadt haben die Möglichkeit weitere Terminvorschläge für verkaufsoffene Sonntage im Jahr 2024 vorzuschlagen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - SächsLadÖffG

Andre Bar
Stadtbezirksamtsleiter

