Hausmitteilung

El

Ü vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

Heiko Müller

Datum:

09, JUNI 2023

Nachfrage zur AF2908/23 „Sanierungsstand Wehlener Straße/Österreicher Straße - inkl. Wegfall

von Parkplätzen

|

AF3112/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aus der AF 2908/23 geht hervor, dass dem Kostenerhöhungsantrag vom Dezember 2020 seitens
Landesamtes für Straßenbau und Verkehr (LASuV) noch nicht stattgegeben wurde. Der Kostenerhöhungsantrag sei derzeit in Bearbeitung. Nach der Erstellung einer aktuellen Kostenprognose ist die
Einreichung eines überarbeiteten Kostenerhöhungsantrages beim LASuV avisiert.
Ein Infostand vor Ort hat weiterhin ergeben, dass die Bürger sehr wenig, fast gar nichts wissen, was
durch das Bauvorhaben „Wehlener Straße/Österreicher Straße“ auf die Bewohner zukommt.
Daher haben sie mich als Stadtrat gebeten, weitere Fragen an die Verwaltung zu stellen.

1.

Wie ist die aktuelle Kostenprognose des o. g. Bauvorhabens?“

Die aktuelle Kostenprognose für alle am Bau Beteiligten (Straßen- und Tiefbauamt, Verkehrsbetriebe
AG, Ver- und Entsorgungsunternehmen) beläuft sich auf 29,2 Mio. Euro.
2. „Wurde der überarbeitete Kostenerhöhungsantrages mittlerweile beim LASuV eingereicht?”

Auf Basis der mittels Preisindex fortgeschriebenen Kostenberechnung wird derzeit der Kostenerhöhungsantrag zur Einreichung Ende Mai des Jahres 2023 beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr
(LASUV) vorbereitet. Nach Auskunft des LASuV erfolgt im Förderprogramm Hochwasserschadensbeseitigung 2013 die Bewilligung eines Änderungsbescheides erst nach Vorfinanzierung der Bauleistungen durch den Fördermittelempfänger.

3. „Aus welcher Haushaltsstelle werden die aufgestockten Beträge genommen, wenn dem Kosten-

erhöhungsantrages durch das LASuV nicht stattgegeben wird?“
Diese Frage kann aktuell nicht beantwortet werden. Erst vor der Ausschreibung der Baumaßnahme
und dem zu diesem Zeitpunkt verfügbaren Budget des Straßen- und Tiefbauamtes wird über die Finanzierung entschieden.
4. „Wann und wo wird es Bürgerversammlung zu o. g. Bauvorhaben geben?”
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) plant eine Bürgerversammlung am 3. Juli 2023 im Gymnasium
Tolkewitz durchzuführen. Die Einladung zu dieser steht noch aus.
5. „Wird die Landeshauptstadt Dresden bei der Bürgerversammlung auf die kompletten Fragen der
zurzeit laufenden E-Petition eingehen?”
Im Rahmen der in der Informationsveranstaltung zur Verfügung stehenden Zeit werden die Fragen
von der LHD beantwortet.
|
6. „Wann gab es die letzte Verkehrsmessung im Bereich Wehlener Straße/ Österreicher Straße?“
Die letzte Verkehrszählung im Bereich Wehlener Straße/Österreicher Straße wurde am 1. Juli 2021

am Knotenpunkt Wehlener Straße/Tolkewitzer Straße durchgeführt.
7. „Wie hoch war das Aufkommen Wehlener Straße/ Österreicher Straße?“

_

Am Knotenpunkt Wehlener Straße/Tolkewitzer Straße wurden dabei auf dem Abschnitt Tolkewitzer
Straße und Österreicher Straße 15.570 Fahrzeuge in 24 Stunden im Gesamtquerschnitt erfasst. Der
Schwerlastanteil lag bei 1,4 Prozent.
8. „Wie viele Fahrgäste benutzen auf der gleichen Strecke die DVB?“
Werktags haben die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG 7.900 Fahrgäste im Querschnitt Wasserwerk Tolkewitz-Alttolkewitz.
9. „In welchem Takt sollen die Busse auf der Umgehungsstraße fahren?”

Mit Baubeginn sowie zum Bauende wird der temporäre Gleisbogen Leubener Straße/Österreicher
Straße (Ost) eingebaut bzw. ausgebaut. Während dieser Zeit verkehrt der Schienenersatzverkehr im
5-Minuten-Takt zwischen Schulcampus und Laubegast.
|
|
Nach Einbau des Gleisbogens fährt der Schienenersatzverkehr im 10-Minuten-Takt.

10.

„Wo sind die Interimshaltestellen geplant?“

Die Haltestellen für den Schienenersatzverkehr sind im Plan dargestellt. Zusätzliche Haltestellen für
den Schienenersatzverkehr sind gelb gekennzeichnet.

a

8)

SE

Paz

11.

N

ZA

\

DR

„Welche alternativen Strecken wurden geprüft und welche Gründe bestanden, dass diese nicht

umgesetzt wurden?“

Folgende alternative Umleitungsstrecken wurden geprüft, dabei sind die wesentlichen Zwangspunkte
die Querung des Niedersedlitzer Flutgrabens und die Engstelle im Ortskern Alttolkewitz
Führung des Verkehrs zwischen Marienberger Straße und Alttolkewitz nördlich der Wehlener
Straße über die Elbwiesen
> Diese Führung ist nicht genehmigungsfähig aufgrund der Lage im Fauna-Flora-Habitat-Gebiet, Vogelschutzgebiet, Trinkwasserschutzzone IIIA und für den besonders kritischen Bereich im Ortskern
Alttolkewitz wird mit dieser Führung keine Umleitungsführung ermöglicht.

-

-

Verbindung Bellingrathstraße/Troppauer Straße
> Die Verbindung liegt im Vogelschutzgebiet sowie im besonders geschütztem Biotop (Streuobstwiese) östlich des Niedersedlitzer Flutgrabens, Trinkwasserschutzzone IIIA, Abbruch der Garagen und
Führung über Spiel/Bolzplatz und durch Schulgelände (95. Grundschule) und auf der östlichen Seite
die Kindertagesstätte sprechen gegen diese Führung.
Verbindung Knappestraße/Reichenhaller Straße
> Abbruch Garagen und Eingriff in Kleingärten

- Verbindung Schulze-Delitzsch-Straße/Steirische Straße
> Diese Variante wurde planfestgestellt, die Umleitungsführung erfolgt auf einer Länge von 4,25 km
vorrangig im Straßennebennetz; dabei wird auf einem Streckenanteil von 2,77 km Einrichtungsverkehr eingerichtet, weniger Busse für Schienenersatzverkehr sind erforderlich, 40 Prozent der Ver-

kehrsmenge nutzen diese Verbindung.
-

Führung über vorhandene südliche Parallelverbindung Bodenbacher Straße/Pirnaer Landstraße

> Umleitungsführung auf ca. 5,6 km Länge, die Knotenpunkte sind bereits im Bestand hoch ausgelastet bzw. geringfügig überlastet und können den zusätzlichen Umleitungsverkehr nicht leistungsfähig
abwickeln, für den Schienenersatzverkehr ergeben sich längere Fahrzeiten.
12.

„Wird die Toeplerstraße vor der großen Baumaßnahme saniert? Wenn ja, wann und für wie

lange?”
Die Toeplerstraße wird für die Umleitungsführung saniert. Der Ausbau der für die Umleitungsführung
zu sanierenden Straßen erfolgt im Zeitraum vom 24. Juli 2023 bis 22. September 2023.
13.

„Welche Sicherheitsmaßnahmen wird es für die Kinder um den Troeplerpark geben?“

Spezielle Sicherungsmaßnahmen für Kinder rund um den Toeplerpark sind derzeit nicht vorgesehen
mit Ausnahme eines Schutzzaunes. Die im Ist-Zustand eingerichtete verkehrsberuhigte Zone (Tempo
30) hat auch während der Umleitungsführung Bestand. Zusätzlich wird mit Hilfe von Beschilderung
auf die Gefahr durch plötzlich auf die Fahrbahn tretende Kinder hingewiesen.
14. „Wie wird die Schulwegsicherheit der 33. und 44. Grundschule angesichts der zu erwartenden
höheren Verkehrsbelegung während der Bauphase gewährleistet? Welche Maßnahmen werden dazu konkret geplant?”
Für die 33. Grundschule auf dem Schilfweg sind keine besonderen Maßnahmen zur Schulwegsicherheit vorgesehen, da sich diese Schule südlich der Bodenbacher Straße befindet und somit die vorhandenen Querungsmöglichkeiten nicht eingeschränkt werden.
Im Einzugsbereich der 44. Grundschule auf der Salbachstraße sind zur Erhöhung der Schulwegsicherung während der Bauzeit derzeit folgende Maßnahmen vorgesehen:

-

Aufbau einer Fußgänger-Lichtsignalanlage (LSA) an der Querungsstelle Salbachstraße in Höhe der
Schule

-

Einrichtung einer Geschwindigkeitsreduzierung in Höhe der Schule auf 20 km/h auf der Salbachstraße,

-

Aufbau einer mobilen Knotenpunkt-L5A an der Kreuzung Kipsdorfer Straße/Marienberger Straße/
Lewickistraße
Die verkehrsberuhigte Zone im Bereich der Umleitungsstrecke hat weiterhin Bestand, d.h. es gilt

-

weiterhin rechts vor links,
-

|

Die Umleitung wird im Bereich Lewickistraße/Schulze-Delitzsch-Straße/Toeplerstraße/Kipsdorfer
Straße als Einbahnstraßensystem geführt. Für den querenden Fußgänger ist somit in der Regel

-

nur eine Richtung zu beachten,

-

Die Kreuzungsbereiche der Einbahnstraßen werden beräumt, sodass die Sicht auf den Verkehr
verbessert wird, sowohl vom Fußgänger auf den Kfz-Verkehr, als auch vom Kfz-Verkehr auf den
Fußgänger.

15.

„Hat die Landeshauptstadt Dresden für den temporären Wegfall von Parkstellplätzen alternative Parkstellplätze geplant? Wenn ja, wie viele und wo?“

Die LHD hat für den temporären Entfall von Parkstellplätzen keine alternativen Parkstellplätze geplant.
16.

„Für die Umleitungsführung während der Bauzeit wurde in der AF2908/23 ein temporärer Entfall von Parkstellflächen in den angrenzenden Wohngebieten aufgezeigt. Insgesamt 340.
Ankerstraße -15 Stellplätze
Kipsdorfer Straße -116 Stellplätze
Lewickistraße - 4 Stellplätze
Schultze-Delitzsch-Straße - 3 Stellplätze
Toeplerstraße - 7 Stellplätze
Steirische Straße -155 Stellplätze
Troppauer Straße - 40 Stellplätze.
Werden ALLE 340 Stellplätze mit Fertigstellung der Sanierungsmaßnahme wieder zur Verfügung stehen?“

Alle Stellplätze stehen nach Fertigstellung des Verkehrszuges wieder zur Verfügung.
17.

„Müssen Gärten der Baumaßnahme weichen? Wenn ja, wie viele und wird es Ersatz dafür geben?“

Für die Umleitungsführung muss kein Garten weichen.

Mit freundlichen Grüßen
a
Fe

Dirk Hilbert

