Hausmitteilung

X |

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

09. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Sanierungs- und Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
AF3154/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hoch (in Euro) war zum 31.12.2022 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden?“
Der Schwerpunkt des Sanierungs- und Investitionsbedarfes ist mit mindestens 94.600.000,00
Euro im Bereich der Bauvorhaben des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu konstatieren. Auf
die Gerätehäuser der Stadtteilfeuerwehren entfallen dabei 23,4 Mio. Euro, auf die Objekte der

Berufsfeuerwehr 32,6 Mio. Euro und weitere 32 Mio. Euro auf Rettungswachen. Hinzu kommt
der Bedarf für den Ersatzneubau der Integrierten Regionalleitstelle im sog. Rettungsdienstzentrum Altstadt, dessen Investitionssumme derzeit nicht abschließend quantifiziert werden kann,
da die konkreten Bedarfsplanungen noch nicht abgeschlossen sind. Zunächst sind für dieses Vor-

haben 6,6 Mio. Euro im aktuellen Finanzplan angesetzt; der abschließende Investitionsbedarf
wird weitaus höher sein.
Von den erforderlichen 94,6 Mio. Euro sind 52,8 Mio. Euro im Investitionsplan bis 2027 einge-

stellt. Schwerpunktmäßig sollen mit diesen Mitteln folgende Vorhaben realisiert werden:
-

Neubau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Mobschatz (Abschluss 2023)

-

Neubau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Zaschendorf/Schönfeld in Reitzendorf
Neubau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Langebrück
Neubau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Weißig
Um- bzw. Neubau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Rockau

-

Erweiterung Ruheräume für die Beschäftigten der Integrierten Regionalleitstelle

-

Sanierung Feuerwache Striesen
Neubau Fahrzeughallen Feuerwache Striesen (Planungsleistungen)
Errichtung Notstromversorgung Tanklager

-

Neubau Rettungswache Reick

-

Neubau Rettungswache Bühlau/Weißer Hirsch

-

Neubau Integrierte Regionalleitstelle im sog. Rettungsdienstzentrum Altstadt

Neben diesen baulichen Investitionsbedarfen ist aktuell ein Bedarf für Ausrüstungsgegenstände
und Einsatzfahrzeuge in Höhe von insgesamt 52,6 Mio. Euro festzustellen. Davon konnten im Investitionsplan bis zum Jahr 2027 48 Mio. Euro gesichert werden.

Alle genannten Bedarfe werden fortlaufend den aktuellen Erfordernissen sowie Kostenentwicklungen angepasst. Insbesondere unvorhersehbare Kostenexplosionen bedingen eine ständige
Überprüfung der Prioritätensetzung im Amt. Dadurch zeichnet sich eine Verschiebung von Investitionsbedarfen in Folgejahre ab, was sich entsprechend in der Fortschreibung der zugrundeliegenden Fachkonzepte (Brandschutzbedarfsplan und Rettungsdienstbereichsplan) sowie der In-

vestitionsplanung niederschlagen wird.
Mit

freundlichen

J

Dirk Hilbert

Grüßen

m

