Hausmitteilung

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

|

Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

14. JUNI 2023

Keine Aufzeichnung der Bürgerversammlung vom 31. März 2023
AF3198/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Z]ur letzten Bürgerversammlung am 31. März 2023 in der Dreikönigskirche gab es eine Live-Übertragung über den Livestream und dann auch YouTube-Videos.
Leider ist diese Aufzeichnung der Asyl-Bürgerversammlung bei der Landeshauptstadt Dresden
"nicht gelistet" und somit nur über den konkreten Link auffindbar.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1.

Wurde seitens der Landeshauptstadt eine Urheberrechtsverletzung gegen den Kanal "staDDrat
- Mitschnitte" geltend gemacht, obgleich dieser Kanal seit Jahren eine Dokumentation der
Stadtratssitzungen und anderer öffentlichen Veranstaltungen der Landeshauptstadt vornimmt?”

Ja, denn es lag eine Urheberrechtsverletzung vor. Darüberhinausgehend stand durch die Verfügbar-

machung der Aufzeichnung im Internet über eine Social Media Plattform die Verletzung von Schutzrechten Dritter im Raum.

2.

„Was ist der Grund für die Unsichtbarmachung einer öffentlichen Veranstaltung durch die Lan-

deshauptstadt Dresden?“

Es wurde keine öffentliche Veranstaltung „unsichtbar“ gemacht. Sie fand am 31. März 2023 statt, war
öffentlich zugänglich und über einen Livestream auf www.dresden.de zu verfolgen. Es gab breite Berichterstattung in den Medien zu dem Thema. Dass die Veranstaltung zeitlich begrenzt und nach ihrem Ende nicht mehr „verfügbar“ war, liegt daran, dass es sich um einen „Live-Stream“ handelte und

keine Aufzeichnung.

3.

„Bei wie vielen Videos von öffentlichen Veranstaltungen wurde bisher so verfahren, wie hier
zu dieser Bürgerversammlung am 31. März 2023?“

Da der Landeshauptstadt Dresden bisher kein weiteres Video auf der Video-Plattform YouTube bekannt war, bei welchem Schutzrechte verletzt wurden, wurde bei keinem anderen Video eine Rechts-

verletzung angezeigt.
Mit fr

p)

Dirk Hilbert

n Grüßen

m

