Hausmitteilung

El

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 205

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Heiko Müller

Datum:

14. JUNI 2023

Nachfrage zur AF2738/22 "Angriffe auf Fahrkartenkontrolleure und DVB-Personal"
AF3175/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„lm

Dezember letzten Jahres habe ich unter der AF2738/22 schon einmal zu den „körperlichen At-

tacken“, bzw. Drohungen gegenüber DVB-Mitarbeiter angefragt.
Ein erneuter Vorfall in einer DVB (Dresdner Verkehrsbetriebe) -Bahn am 20.5.2023 und Gespräche
mit DVB-Mitarbeitern und Fahrgästen veranlassen mich dazu noch einmal nachzufragen.
1.

Wenn schon keine Übergriffigkeiten auf Personal seitens des Arbeitgebers in Bus und Bahnen registriert werden. Wie viel Mal musste, wegen Angriffen auf das DVB-Personal die Polizei hinzugezogen werden?“

Übergriffigkeiten werden nicht in einer Statistik registriert. So wird auch nicht erfasst, wann die Polizei hinzugezogen wird. Eine Statistik ist bei der Polizei abzufragen.
2.

„Wie viel Mal musste die Polizei hinzugezogen werden, weil sich Fahrgäste untereinander
körperlich angegriffen haben?“

Bei tätlichen Auseinandersetzungen unter Fahrgästen wird die Polizei in Kenntnis gesetzt. Eine Statis-

tik über Polizeieinsätze in den Verkehrsmitteln der DVB wird nicht geführt.
3.

„Wo können DVB-Fahrzeugführer, DVB Personal ihre Erlebnisse nach Konfliktsituationen ge-

genüber dem Arbeitgeber mitteilen?“
Mitarbeitende der DVB können Konfliktsituationen jederzeit beim Arbeitgeber melden. Ein erster Ansprechpartner bilden Teamleitende, Betriebshofleitende oder Verkehrsmeister, die zur Bewältigung
traumatischer Ereignisse jederzeit zur Verfügung stehen.

4.

„Wie werden die Fahrzeugführer regelmäßig geschult, um Gewalt, Beschimpfungen, Drohungen u.a. von Fahrgästen, juristisch sauber zu begegnen.“

Das Fahrpersonal ist verpflichtet, einmal pro Jahr am Dienstunterricht teilzunehmen. Im Dienstunterricht sowie in Fahrergruppen wird das Fahrpersonal für den Umgang mit Ausnahmesituationen ge-

schult und entsprechend sensibilisiert.
5.

„Könnten die DVB, die Landeshauptstadt Dresden gegebenenfalls von dem Unternehmen

Götz-Sicherheitsdienst Ost GmbH & Co KG die Statistik zu Angriffen auf Fahrkartenkontrolleure einfordern?“
Nach Rücksprache mit der Firma Götz sind Vorfälle wie diese sehr selten, weshalb keine Statistik geführt wird.
6.

„Wie steht der Auftraggeber DVB mit dem Auftragnehmer Götz-Sicherheitsdienst Ost
GmbH & Co KG im Kontakt, um größere Vorfälle in Bus und Bahnen auszuwerten?“

Die DVB ist in wöchentlichem Kontakt zur Firma Götz, um alle Themen bezüglich der Fahrausweisprü-

fung abzustimmen. Zusätzlich findet ein monatliches Jour Fixe mit allen Beteiligten statt. Sollte es
größere Ereignisse geben, sind umgehende, außerordentliche Termine unter Einbeziehung von weiteren Personen (Betriebsleitung, Pressesprecher, Geschäftsführung, etc.) möglich.
25

„Ist der DVB der Vorfall vom 20.05.2023 in einer Straßenbahn (der Linie 7) bekannt, wo der
Fahrzeugführer von einem Fahrgast als Rassist beschimpft wurde?“

Der beschriebene Vorfall ist nicht bekannt.
Mit

freunglichen Grüßen

Dirk Hilbert

