Landeshauptstadt Dresden

El

Dresden.
Dreegen'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00155/23
15.06.2023

Stadtbezirksamt Altstadt‘

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
|
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

| 05.07.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstelle Altstadt mit einer Protokollführerin

Beschlussvorschlag:

führerin in der
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt dem Stadtrat, die Stelle einer Protokoll
besetzen.
Schiedsstelle Altstadt ab dem 01.01.2024 mit Frau Antje Urban zu

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Franz als
Aufgrund des Nichtantritts bzw. der verweigerten Vereidigung seitens Frau Daniela
Durch
vakant.
Protokollführerin in der Schiedsstelle Altstadt ist diese Ehrenamtsstelle wieder
ibung im
das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden erfolgte daher erneut eine Ausschre
n:
Dresdner Amtsblatt (Anlage 1). Auf die Ausschreibung meldete sich eine Bewerberi
-

Frau Antje Urban

- Anlage
Gem. $4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG)
2 - soll nicht Friedensrichterin oder Friedensrichter sein, wer nicht in dem

Bezirk der Schiedsstel-

le wohnt. Die Bewerberin wohnt im Stadtbezirk Loschwitz, arbeitet jedoch bei der Landeshaupt-

stadt Dresden im Neuen Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19.

des RechtsFrau Urban hat sich explizit für den Schiedsstellenbezirk Altstadt beworben, seitens

3/3
amtes bestehen keinerlei rechtlichen Bedenken hinsichtlich dieser Bewerbung. Nach 8 4, Abs. 3
SächsSchiedsGütStG müssen Bewerberinnen und Bewerber die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter besitzen. Dies ist bei Frau Urban der Fall.
Frau Urban wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 05.07.2023 vorzustellen. Ihr Lebenslauf kann durch die Stadtbezirksbeiräte nach
vorheriger Anmeldung zu den Öffnungszeiten im Stadtbezirksamt Altstadt eingesehen werden.

Die Wahl wird gem. 8 39 Abs. 7 Seite 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzettel vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Die Bewerberin gilt als gewählt, wenn sie die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält.
Mit der Wahl der Protokollführerin durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht dieser gleichzur Besetzung des Ehrenamtes aus.
zeitig dem ZN

Andre er
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Ausschreibung Amtsblatt
Anlage 2 - Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

