Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

i

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.
Dieegen

V-Alt00151/23

98, guy 2

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
|Stadtbezirksbeirat Altstadt

05.07.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt024/23) "KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine Musik"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 2.250,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSR;Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10.10
43180000

2.250,00 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwang/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die

3/3
gsempfängedie Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendun
handelt es
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei
der
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
.
Stadtbezirksbeiräte liegen.
werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung
rag der
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbet
geförderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort
Auswerdie
Altstadt
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt
tung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn
samt Altstadt beantragt.

wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand vom 25. Mai 2023
421.058,22 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 — Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Prüfschema

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

