Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

Bil

DDresden.

Vorlage Nr.:

V-L000169/23

Datum:

12.4 88

LSeJEN"

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt 33/23;

Konzert "Soul Mate"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3:

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5 Juni erlassenen Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

900,00 Euro/ 2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

3/3

|

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungser pfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

|
|

|

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Pro-

jektförderungen.

|

Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung be

illigt und

auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendunge f werden
pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
|
|
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen
des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und|Bewer-

tung dokumentiert.

|

Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen

|
werden.

Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadäkzirksbe rat
Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen
und zu dokumentieren.
|
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Losch
tz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Ein vorzeitiger Maßnahmenbeg rin wurde
form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Loschwitz ii

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Finanzplan

Ga

Er

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

