Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

8]

BDresden.
= TeSfeım

Vorlage Nr.:

V-L000159/23

Datum:

JLS2AIE

12 ME

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt 17/23;
"Lesung für Thomas Rosenlöcher'

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für

das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5 Juni erlassenen Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000

900,00 Euro/ 2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

3/3
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebunden e Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendu ngsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen aussch ließlich als Projektförderungen.
Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzieru ng bewilligt und
auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit de m im Rahmen
des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführte h Begründung
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertu hg und Bewer-

tung dokumentiert.
Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herang ezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezi rksbeirat
Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung) zu begründen

und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Ein vorzeitiger Maßnahme nbeginn wurde
form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Loschwitz beantragt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Finanzplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

REF
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

