Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

resden.
TILS2AEU"

Vorlage Nr.:

V-L000166/23

Datum:

12.81

3%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt 29/23;
"Musik der Welt!

"

Beschlussvorschlag:
uM

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Proje t entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.

PR

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5 Juni eı peenen
haltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

bereits gefasste Beschlüsse:

Haus-

2/3

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
900,00 Euro/ 2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

3/3
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendu ngsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen aussch ließlich als Pro-

jektförderungen.
Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzieru hg bewilligt und
auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen v nerden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit de m im Rahmen
des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführter Begründung
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertu ng und Bewertung dokumentiert.

Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herang ezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezi ksbeirat
Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen

und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt L oschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Ein vorzeitiger Maßnahme hbeginn wurde
form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Loschwitz beantragt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Finanzplan

a
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Er

