Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

Dresden.
TPrIDMTAT

L5elUUOU

VorlageNr.:
Datum:

V- L900165/23
|

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

|be chließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinpriiekt 28/23;
Kunstraum Pillnitz Cellissimo

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Proje t entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 750,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3;

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5 Juni agassenen
haltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

bereits gefasste Beschlüsse:

Haus-

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
750,00 Euro/ 2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

3/3
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebunde ne Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen auss) chließlich als Projektförderungen.
Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzie rung bewilligt und
auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendunge h werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit c em im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführt en Begründung
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswert ung und Bewertung dokumentiert.
Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid hera ngezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbe zirksbeirat
Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübur g zu begründen

und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksam t Loschwitz hin-

sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Ein vorzeitiger Maßnahr henbeginn wurde
form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Loschwitz beantrag t.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Anlage 3 - Finanzplan

Da

Er

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

