Hausmitteilung

a

Dresden.
D1segev'
4

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) GB2

Datum:

16. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Christoph Blödner

Minderjährige Eltern in Dresden - Ergänzungsfrage

AF3152/23

Sehr geehrter Herr Blödner,
„Im Nachgang zu meiner Anfrage zu minderjährigen Eltern AF3005/23 habe ich noch eine weitere Frage. Zunächst vielen Dank für die Beantwortung der vorangegangenen Anfrage. Ein besonderes Problem von Schwangerschaften bei Minderjährigen ist der Schulabschluss, der sich
unter Umständen verschiebt oder nicht mehr unmittelbar in der regulären Schulzeit gemacht
werden

kann.

Dazu habe ich noch folgende Fragen:
1.

Gibt es in Dresden seitens des Sozialamtes bzw. im Rahmen von Angeboten der Stadtverwaltung besondere Projekte oder Unterstützung, damit schwangere Minderjährige oder
minderjährige Eltern den Schulabschluss absolvieren können?“

Minderjährige Schwangere haben genau so Anspruch auf Mutterschutz, wie Schwangere über 18

Jahren. Schülerinnen und Auszubildende werden sechs Wochen vor dem errechneten Geburtstermin bis acht Wochen nach der Entbindung vom Unterricht befreit. Ausnahmen sind aber hier besonders geregelt, so kann die Schwangere im eigenen Ermessen die Schule bis zum Entbindungstermin weiterhin besuchen. Sind in der Zeit des Mutterschutzes Prüfungen angesetzt, können

diese ebenfalls absolviert werden, so dass ein Abschluss nicht gefährdet ist.
Weitere Unterstützung finden minderjährige Schwangere in der Zuständigkeit ihrer Schule bzw.
ihres Ausbildungsbetriebes. Dort gibt es Vertrauens- und Beratungslehrerinnen sowie Vertrauensund Beratungslehrer, Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter und die Möglichkeit, den
Schulpsychologischen Dienst zu nutzen. Während der Elternzeit kann die Schule bzw. Ausbildung
fortgesetzt werden ohne eine zeitliche Begrenzung der Wochenstundenzahl. Auf Antrag bei der
Schule kann man auch eine Beurlaubung bis zu einem Jahr beantragen und dann wieder dort einsteigen, wo man zuvor die Schule auf Grund von der Betreuung des Kindes aussetzen musste. Bei
minderjährigen Schülerinnen können auch die Großeltern die Betreuung des Kindes im Rahmen

von Elternzeit übernehmen.
dem ersten Lebensjahr.
Für Schülerinnen

Einen Rechtsanspruch auf einen Kinderbetreuungsplatz gibt es ab

und Auszubildende gilt jedoch ein besonderer Anspruch, wenn der Schul,- bzw.

Ausbildungsabschluss durch fehlende Kinderbetreuung in Gefahr ist. Hierbei unterstützt, vermittelt und finanziert der Eigenbetrieb Kindertagesstätten auch Betreuungsplätze unter dem ersten
Lebensjahr.
Ein Unterstützungs- und Hilfsangebot kann immer individuell auf Wunsch für die minderjährige
Schwangere durch verschiedene Strukturen (Schule, Frühe Hilfen, Schwangerenberatung, Jugendamt etc.) erstellt werden. Dabei kommt den Frauenärztinnen und Frauenärzten und der Schwan-

gerenberatung eine besondere Vermittlungs- und Beratungsfunktion zu. Die Beratung der jungen
Schwangeren über Unterstützungsmöglichkeiten und rechtlichen Hintergründe insbesondere zur
weiteren schulischen oder beruflichen Laufbahn sind von großer Bedeutung.
In der Landeshauptstadt Dresden gibt es außerdem Angebote der Produktionsschule oder Jugendwerkstatt. Schwangere nutzen in der Praxis bis zum Mutterschutz eher das Angebot der Jugendwerkstatt. Dieses bietet u. a. die Möglichkeit zur Tagesstrukturierung, zur praktischen Berufsorientierung und dient auch zur Erfüllung der Berufsschulpflicht. Die Teilnahme an einer Produktionsschule erfolgt eher nach der Elternzeit. Hier haben junge Menschen mit erfüllter allgemeiner
Schulpflicht die Möglichkeit zum Nachholen des Schulabschlusses. Sowohl die Produktionsschule
als auch die Jugendwerkstatt werden über den Europäischen Sozialfond gefördert und mit zehn
Prozent vom Jugendamt Dresden kofinanziert.
Ab etwa 17,5 Jahren können sich minderjährige Eltern auch bei dem Projekt „Straßenschule“ des
Treberhilfe Dresden e. V. (Förderung über das Jugendamt Dresden) sowie bei der Abendoberschule melden (Hauptschul- und Realschulabschluss).
2.

„Sind der Stadtverwaltung ein entsprechendes Unterstützungsangebot bzw. besondere Aktivitäten über Trägerwerke, Bürgerhilfsvereine usw. bekannt, um Schulabschlüsse oder Aus-

bildungen nachzuholen?”
Die Fortsetzung des Schulbesuches oder der Ausbildung sowie der Ausbildungsbeginn sind für
junge Eltern eine große Herausforderung, die Beratung und auch Begleitung benötigt. Beratungsstellen zur Berufsorientierung (wie z. B. Kompass in Prohlis) sind sehr wichtige Ansprechpartner
für junge Eltern. Begleitungsfunktionen zu Behördenterminen wie dem Jobcenter bieten auch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Familienzentren an.
Das Abendgymnasium und die Abendoberschule in Dresden bietet die Chance, den Haupt-, Realschulabschluss und das Abitur nachzuholen. Um einen Schulabschluss nachzuholen, gibt es neben
kostenpflichtigen Angeboten bei privaten Instituten oder an einigen Volkshochschulen auch kostenlose Möglichkeiten. Zu diesem Thema meldet sich die Klientin. bei der Agentur für Arbeit und
wird dort im BIZ von Berufsberatern informiert.
(https://www.dresden.de/de/leben/schulen/schulen-in-dresden/zweiter-bildungsweg-indresden.php)
Möglichkeiten einer Ausbildung in Teilzeit speziell für junge Eltern sind vorhanden, aber in der
Praxis schwer realisierbar. Eine geringere Präsenzzeit in der Schule erfordert ein hohes Arbeitsaufkommen am Abend zu Hause und ist an denselben Prüfungszeitraum wie in Vollzeit gebunden.

Viele junge Eltern nutzen daher die Möglichkeit einer schulischen Ausbildung (z. B. Sozialassistentin oder Sozialassistent, Krankenpflegehelferin oder Krankenpflegehelfer), da eventuell höhere
Fehlzeiten aufgrund der Erkrankung des Kindes durch individuelle Absprachen mit der Schule
leichter realisierbar sind als mit einem Ausbildungsbetrieb.
Weiterhin gibt es berufsvorbereitende Angebote über die Agentur für Arbeit. Dort besteht für
einzelne Teilnehmende die Möglichkeit zur Vorbereitung auf den Hauptschulabschluss. Die Entscheidung über die Maßnahmen trifft die Agentur für Arbeit.
Zusammenfassend ist zu sagen, dass es immer möglich ist, mit Eigeninitiative den Abschluss in
Schule und Beruf nachzuholen. Dazu bedarf es einerseits Wissen über Unterstützungsmöglichkeiten und andererseits oftmals eine praktische Begleitung zu Beratungsstellen/Behörden. Das Netzwerk Frühe Hilfen sowie die Kinder- und Jugendhilfe bieten viele niedrigschwellige und kostenfreie
Unterstützungsmöglichkeiten für junge (werdende) Eltern. Ein direktes Programm nur für diese

Zielgruppe gibt es aufgrund der geringen Fallzahlen in Dresden in diesem Sinne nicht.
Regulär ist davon auszugehen, dass ein Teil der minderjährigen Eltern, den Schulabschluss über
die allgemeinbildenden Schulen versucht zu erreichen. Des Weiteren ist der Start eines Berufsvorbereitenden Jahres in einem Berufsschulzentrum bis zum Erreichen des 18. Geburtstages möglich
(Hauptschulabschluss).
Mit freundlichen Grüßen

]
Dirk Hilbert

