Hausmitteilung

Al

Beesden:
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(DOB) 15

Datum:

16. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Apel

Folgen der Ortschaftsratssitzung in Schönfeld-Weißig zum Thema Containerstandorte
AF3188/23

Sehr geehrte Frau Apel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Infolge der Ortschaftsratssitzung in Schönfeld-Weißig zum Thema der Einrichtung eines Containerstandortes in Weißig richtete ich am 20. April 2023 eine Beschwerde an den Oberbürgermeister.
Diese befasst sich mit der Art der Leitung und Durchführung dieser Sitzung.
Ich bitte in dem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Anfrage:

1.
2.

Gab es ein Gespräch mit der stellv. Ortsvorsteherin zur Art der Durchführung der Sitzung?
Wurde eine Weiterbildung der Ortsvorsteherin zu den rechtlichen Regeln durchgeführt?“

Die betreffende Sitzung wurde intern ausgewertet. Die aktuell geschäftsführende stellvertretende
Ortsvorsteherin (im Folgenden „Ortsvorsteherin“) ist die Vorsitzende des Ortschaftsrates gemäß
8 66 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO). Sie wurde durch den Ortschaftsrat entspre-

chend gewählt (vgl. 8 68 Abs. 15. 1 SächsGemO).
in
Weder der Oberbürgermeister noch ein Beigeordneter dürfen diese Funktion übernehmen oder
die diesbezügliche Rechtsstellung der Ortsvorsteherin eingreifen. Als Vorsitzende des Ortschaftsrates

ist die Ortsvorsteherin nicht an Weisungen des Oberbürgermeisters gebunden. Weisungen des Oberbürgermeisters oder der Beigeordneten unterliegt die Ortsvorsteherin gemäß 8 68 Abs. 2 S. 2 SächsGemO nur, soweit sie sie vertritt. Hier geht es im Wesentlichen um den Vollzug der gefassten Be-

schlüsse des Ortschaftsrates. Ferner kann der Oberbürgermeister der Ortsvorsteherin in den Fällen
des 8 52 Abs. 2 und 3 SächsGemO (Widerspruch gegen Beschlüsse des Ortschaftsrates) Weisungen
erteilen (vgl. $ 68 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO).

Demnach können der ehrenamtlichen Ortsvorsteherin zur Durchführung der Sitzungen des Ortschaftsrates keine Weisungen durch den Oberbürgermeister erteilt werden. Die Sitzungsleitung liegt
in ihrem Verantwortungsbereich. Dafür wurde Sie vom Ortschaftsrat als Gremium gewählt. In ihrer
Funktion als Vorsitzende des Ortschaftsrates leitet die Ortsvorsteherin die jeweilige Sitzung und hat
für den ungestörten Ablauf der Sitzung und der Beratung zu sorgen. Sie ist in diesem Zusammenhang
verpflichtet den Sitzungsablauf objektiv und unparteiisch zu gestalten.
3.

„Istin Zukunft gesichert, dass jede Stadträtin/jeder Stadtrat ein Rederecht (ohne Abstim-

mung) erhält, auch wenn der Wohnort nicht Schönfeld-Weißig ist?“
Mitglieder des Stadtrates, welche nicht in der Ortschaft Schönfeld-Weißig ihren Wohnsitz haben, haben in den Sitzungen des Ortschaftsrates keine Sonderrechte. Dies ergibt sich aus $ 66 Abs. 45.2
SächsGemO, welcher nur für Gemeinderäte, die in der Ortschaft wohnen, regelt, dass diese an den
Sitzungen des Ortschaftsrates mit beratender Stimme teilnehmen dürfen. Sie haben dann das Recht,

sich zu allen Angelegenheiten jederzeit zu Wort zu melden, und dieses muss ihnen wie den Ortschaftsräten nach gleichen Grundsätzen und innerhalb der Vorschriften der Geschäftsordnung erteilt
werden. Ein Antrags- oder Stimmrecht kommt ihnen nicht zu. Für Gemeinderäte aus anderen Ortsteilen gibt es eine solche Regelung nicht, für sie ist daher bei öffentlichen Sitzungen nur die Teilnahme
als Zuhörerin oder Zuhörer möglich.
Mit fre

)
Dirk Hilbert

ichen Grüßen

