Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(DOB) 15

Datum:

20. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Nachfrage zu AF1983 „Wohnhof Hopfgarten“
AF3120/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[V]Jor einem Jahr habe ich schon einmal zum Wohnhof Hopfgarten in der Dresdner Johannstadt
festgestellt, dass im Sommer 2021 eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt

Dresden und Vonovia für ein Modellprojekt unterzeichnet wurde. Die Landeshauptstadt Dresden
stellte dafür 27.500 Euro und Vonovia 8.500 Euro zur Verfügung.
1.

Inder AF1983/22 wurde geantwortet, dass dieses Projekt „Wohnhof Hopfgarten“ eine Laufzeit
von zunächst einem Jahr hatte. Wurde die durch die Landeshauptstadt angestrebte Verlängerung nach dem einen Jahr durchgesetzt?“

Ja.

2.

„Die Projektpartner strebten damals an, aus der Umsetzung o. g. Modellprojektes Erfahrungen
zur Gestaltung eines guten Zusammenlebens von Bewohner/-innen in kulturell und sozial gemischten Wohnhöfen zu gewinnen. Sind durch die Projektpartner Landeshauptstadt Dresden
und Vonovia weitere Kooperationsvereinbarungen in anderen Wohngebieten zustande gekommen?“

Weitere Kooperationsvereinbarungen in anderen Wohngebieten wie in Johannstadt sind bislang

nicht abgeschlossen worden.

3.

„Laut Projektantrag sollte 2022 erstmals der „Wohnhofbeirat“ tagen. Wann hat dieser „Wohnhofbeirat“ mit welchem Ergebnis getagt?“

Der aktuell aus neun in Hausversammlungen gewählten Haussprecherinnen und Haussprecher bzw.
deren Stellvertreterinnen und Stellvertreter sowie einer Vertretung der Vonovia bestehende Wohnhofbeirat, hat sich am 21. April 2022 konstituiert und ist seitdem zu sechs Sitzungen zusammenge-

kommen.

|

Die sechste Beiratssitzung fand am 7. Juni 2023 statt. Wesentliche Gegenstände der Sitzungen sind:
a)

die wechselseitige Information von Bewohnerschaft und Vonovia über Bewohneranliegen und

b)

-vorschläge zur Verbesserung des Zusammenlebens im Wohnhof und die transparente Berichterstattung zum Umsetzungsstand dieser Anliegen sowie
die Förderung von durch Bewohnerinnen und Bewohner oder mit deren Mitwirkung
umgesetzten Projekten im Rahmen des im Jahr 2022 erstmals eingerichteten Wohnhoffonds.
Über die Ergebnisse der Sitzungen wird laufend auf www.johannstadt.de/wohnhofbeirat

c)

berichtet, wo - nach Freigabe durch die Beiratsmitglieder - auch die ausführlichen Sitzungsproto-

kolle, die Übersicht zum Umsetzungsstand der Bewohneranliegen sowie alle bislang geförderten
Projekte einsehbar sind.
Zwischenergebnis Gegenstand a):
Zum Stand 30. Mai 2023 wurden von 145 gelisteten Bewohnervorschlägen 58 umgesetzt. Bei weiteren 31 ist die Umsetzung in Vorbereitung oder bereits begonnen, 35 Vorschläge sind in Prüfung, 21
wurden als nicht umsetzbar eingestuft und mit einer entsprechenden Begründung versehen.
Zwischenergebnis Gegenstand b):
Im ersten Jahr des Wohnhoffonds wurden im Jahr 2022 zehn Projekte in Trägerschaft von Bewohnerinnen und Bewohnern oder mit Bewohnerbeteiligung umgesetzt und mit insgesamt 4.290,00 Euro
aus dem Wohnhoffonds gefördert. Die Hälfte dieses Geldes wurde durch die Vonovia bereitgestellt,
die andere Hälfte durch den Stadtteilbeirat Johannstadt aus Mitteln des Verfügungsfonds Nördliche
Johannstadt. Im Jahr 2023 wurde bislang die Umsetzung von zwei Projekten beschlossen.
4.

„Sind die vier Kulturvermittler, welche punktuell bei Übersetzungen unterstützen, noch aktiv?“

Der Aufbau von Kulturmittlern war Gegenstand des Stadtbezirksförderprojektes 2021 und lag damals
in der Verantwortung des Willkommen in Johannstadt e. V., der seit Ende des Jahres 2022 nicht mehr
im Projekt mitwirkt. Die Bemühungen hatten damals (lediglich) zur Gewinnung von vier punktuell an
Übersetzungen mitwirkenden Personen geführt, die ihre Mitwirkung ausschließlich im Rahmen des
Projektes erklärt hatten und die entsprechend auch nicht mehr im Projekt mitwirken. In das Folge-

projekt 2022 (Förderung Sozialamt) wurde diese Aktivität seitens des Willkommen in Johannstadt e.
V. nicht mehr aufgenommen, weil hierfür im Verein keine ausreichenden Kapazitäten gesehen wurden. Vielmehr wurde darauf verwiesen, dass diese Aktivität eines eigenen Projektes in Trägerschaft
eines auf solche Mittleraktivitäten spezialisierten Akteurs bedarf, was bislang noch nicht initiiert
wurde und ein mögliches Folgeprojekt sein kann.

„Welche Erfolge kann das Modellprojekt „Wohnhof Hopfgarten“ für immerhin 36.000,00EUR,
bisher in Bezug auf
a.
Stärkung des gesellschaftlichen Miteinanders
b.

Verringerung von Verschmutzungen und (Sperr-)Müllablagerungen

c.
Verringerung von Lärmbelästigungen
vorweisen.”
Als erste Erfolge des Projektes in den genannten Themenbereichen zeigen sich unter anderem:
Stärkung des gesellschaftlichen Miteinanders:
zu a)
die Vernetzung und konstruktive Zusammenarbeit der aktiven Haussprecherinnen und haussprecher mit der Vonovia im Rahmen der Beiratssitzungen, die zum Abbau von Spannungen beigetragen hat und über die Haussprecherinnen und Haussprecher auch in die Bewohnerschaft hineinwirkt,

die initiierten und über den Wohnhoffonds geförderten Aktivitäten zur Stärkung des gesellschaftlichen Miteinanders, etwa die Durchführung des ersten Laternenumzugs im Wohnhof zum Mar-

tinstag am 11. November 2022 mit rund 300 Teilnehmenden unterschiedlicher Herkunft und unterschiedlichen Alters, die Malstraße im Wohnhof, die Kinder- und Mieterbeete, die Feste,
die Schaffung von Sitzgelegenheiten im Wohnhof und die gemeinschaftlich durchgeführten Aktivitäten zur Verschönerung des Wohnhofs, etwa die Umgestaltung des Durchgangs zum Bönischplatz als "Märchenpassage",
zub)
den erfolgreichen Umbau der Containerstandplätze an der Pfotenhauerstraße und Hopfgarten-

straße 1 bis 5, in den die verschiedensten Bürgeranliegen - auch aus dem Wohnhofbeirat - eingeflossen sind (Umzäunung, Beschriftung, Zuordnung zu den Häusern sowie die aktuell in Erprobung befindliche Abschließbarkeit),
die seitens der Vonovia auf Anregung aus der Mieterschaft gebündelten Entsorgungen illegal abgestellten Sperrmülls, die zu einer deutlichen Senkung der entsprechenden Betriebskostenumlegungen geführt haben (Details siehe dritte Wohnhofbeiratssitzung),
zu c)

die Ausschilderung von Regeln für die Spielplatznutzung (Einhaltung Ruhezeiten, Fußballspielverbot),
die Diskussion von Handlungsmöglichkeiten bei weiter vorkommenden Regelverstößen mit dem
Bürgerpolizisten im Wohnhofbeirat und die Aufnahme der Handlungsmöglichkeiten (von der Anlage eines Lärmprotokolls über den Polizeiruf bis zur Ordnungswidrigkeitsanzeige) in ein Hinweis-

blatt für die Haussprecherinnen und Haussprecher,
die Förderung attraktiver Räume und Angebote für Jugendliche im Umfeld. Nach Einschätzung

der Haussprecherinnen und Haussprecher führen aufsuchende Angebote wie das seit mehreren
Jahren laufende Spielplatzangebot des Kindertreffs JoJo, das Projekt Kunstkoffer von JoJo und
Ausländerrat sowie das im 2. Halbjahr 2021 durchgeführte Projekt "Fit for Pfote" von Streetwork
JoJo zu einer Senkung des Lärmpegels und zu einer Reduzierung sozialer
City und Kindertreff

Konflikte im Umfeld des Spielplatzes. Über eine Fortführung und Intensivierung dieser Aktivitäten ist das Quartiersmanagement Johannstadt im Gespräch mit den Akteuren der Kinder- und
Jugendarbeit.

Mit der Eröffnung des Familienzentrums Schokofabrik in unmittelbarer Nachbarschaft im August
des Jahres 2023 sowie der bereits im Mai erfolgten Eröffnung der Lili-Elbe-Straße mit Sport-,
Spiel- und Aufenthaltsmöglichkeiten ist eine gewisse Verteilung lärmverursachender Aktivitäten

auf das Umfeld zu erwarten.
—

Weitere Aktivitäten zu den Themenbereichen sind in Diskussion bzw. in Vorbereitung, etwa die
Einrichtung einer Suche-Biete-Tafel und einer Erzählbank im Wohnhof sowie die Durchführung
eines Aktionstags Sperrmüll im zweiten Halbjahr des Jahres 2023. Eine vollständige Übersicht
zum Umsetzungsstand der Bewohneranliegen (Stand 30. Mai 2023) finden sich in den Unterlagen
zur sechsten Beiratssitzung unter www.johannstadt.de/wohnhofbeirat.

Es erscheint mir wichtig nochmals zu betonen, dass der Gegenstand des Projektes in der Förderung
des Bewohnerengagements und in der Verbesserung der Kommunikation zwischen Bewohnerschaft,

Vonovia und städtischen Ämtern liegt. Damit kann - wie oben gezeigt - durchaus dazu beigetragen
werden, Verbesserungen in den genannten und weiteren Problemfeldern zu bewirken, jedoch können die Rahmenbedingungen einer unzureichenden sozialen Mischung auf diese Weise nicht beein-

flusst oder geändert werden.

Dirk Hilbert

