Hausmitteilung

| Al

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 5.53

Datum:

2J. JUN! 2023

Heiko Müller

Corona-Resümee
AF3171/23

Sehr geehrter Herr Müller,
‘

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Corona-Schnelltests wurden durch die städtischen Einrichtungen (Schulen, Kitas,
Verwaltung o.ä.) im Verlauf der letzten drei Jahre ausgereicht?“

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und Amt für Kindertagesbetreuung:
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden hat im Zeitraum vom 30. November 2020
bis 31. Dezember 2022 insgesamt 224.065 Coronatests bestellt.
Darüber hinaus erhielt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden von Februar 2021 bis
November 2021 regelmäßig vom Land Sachsen Coronatests. In Summe waren das insgesamt
391.460 Tests. Diese wurden mit dem Amt für Kindertagesbetreuung geteilt. Dem Amt wurden
hiervon insgesamt 115.095 Coronatests zur Verfügung gestellt.
Somit wurden im o. g. Zeitraum durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung in Summe

500.430 Tests an die Beschäftigten ausgereicht.
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden:
Von Januar 2021 bis Februar 2023 wurden circa 450.000 Coronatests ausgereicht.
Stadtverwaltung Dresden:
Das Haupt- und Personalamt hat die zentrale Beschaffung von Coronatests für die Beschäftigten
der Stadtverwaltung vorgenommen.

Im Zeitraum von 2021 bis 2023 wurden insgesamt 523.014

Coronatests an die Ämter und städtischen Einrichtungen ausgereicht.

2.

„Welche Kosten waren damit für die Landeshauptstadt verbunden?“

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat für die im Zeitraum vom 30. November 2020 bis
31. Dezember 2022 bestellten Coronatests insgesamt ca. 700.000 Euro gezahlt. Kosten für Tests,
die vom Freistaat Sachsen zur Verfügung gestellt wurde, sind nicht angefallen.
Seitens des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden wurden im Zeitraum von Januar 2021
bis Februar 2023 Coronatests für circa 1.120.000 EUR eingekauft.
Für die durch das Haupt- und Personalamt beschafften Tests zur Verwendung durch Beschäftigte
der Stadtverwaltung Dresden fielen Kosten in Höhe von 1.119.468,97 Euro an. Am 14. Dezember 2021 wurden vom Bund 10.000 Corona-Schnelltests kostenfrei zur Verfügung gestellt.
3.

„Wie viele Corona-Schnelltests wurden vom Freistaat bzw. dessen Behörden zur Verfügung

gestellt bzw. bezahlt?“
Hierzu wird auf die obigen Ausführungen verwiesen.
4.

„Wie gingen die Ergebnisse in die Coronastatistik der Landeshauptstadt ein?

Ab welchem Zeitpunkt wurden (positive) Corona-Schnelltests den (positiven) PCR-Tests
gleichgestellt in die Statistik aufgenommen?”
Positive Schnelltestmeldungen sind nicht in die Erstellung bzw. Berechnung von Corona-Statistiken, beispielsweise in Form des Lageberichtes oder des Corona-Dashboards, eingeflossen. Auch
dienen sie nicht der Berechnung der Inzidenzwerte. Für diese statistischen Auswertungen sind
nur Fälle ausschlaggebend, die der Referenzdefinition des Robert Koch-Instituts entsprechen.
In Veröffentlichungen des Robert Koch-Instituts, die nicht nach Falldefinitionskategorien differenzieren (z.B. wöchentliche „Aktuelle Statistik meldepflichtiger Infektionskrankheiten“ im Epi-

demiologischen Bulletin), werden nur Fälle der folgenden Kategorien gezählt:
1.

Klinisch-labordiagnostisch bestätigte Erkrankung
Klinisches Bild von COVID-19 und labordiagnostischer Nachweis mittels Nukleinsäurenachweis
oder Erregerisolierung
2.
Labordiagnostisch nachgewiesene Infektion bei nicht erfülltem klinischen Bild
Labordiagnostischer Nachweis mittels Nukleinsäurenachweis oder Erregerisolierung

3.
Labordiagnostisch nachgewiesene Infektion bei unbekanntem klinischen Bild
Labordiagnostischer Nachweis mittels Nukleinsäurenachweis oder Erregerisolierung
„Inwiefern hat das Gesundheitsamt für positive PCR-Tests einen Grenzwert (cT-Wert) vor-

5,

gegeben?”
i

!

Eine Vorgabe des Grenzwertes für positive PCR-Tests erfolgte nicht individuell durch das Amt für
Gesundheit und Prävention. Seitens der Bundesebene wurde vornehmlich in den letzten Wellen
der Corona-Pandemie vorgegeben, dass ein Ct-Wert > 30 beispielsweise zur Beendigung der Absonderung heranzuziehen ist. Dies galt, sofern es sich nicht um die initiale Testung, sondern eine

Testung zur Entisolierung am Schluss der Absonderung handelte. Dies hat den Hintergrund, dass

der Ct-Wert insbesondere zu Beginn und am Schluss einer Infektion einen Wert von über 30 erreichen kann. Ergänzend ist darauf hinzuweisen, dass der Ct-Wert abhängig von der eingesetzten
labortechnischen Analyse durch die Labore unterschiedlich ausgegeben wird. Daher hat das RKI
Hinweise zur Diagnostik veröffentlicht und z. B. eine quantitative Bezugsprobe benannt.
6.

„Wie hoch wurde dieser cT-Wert zu einzelnen Zeitpunkten festgelegt?“

Sofern ein Ct-Wert ausschlaggebend für die Entisolierung, sprich die Beendigung der Absonderung, war, belief sich dieser immer auf > 30.
7.

„Wie oft wurde diese Festlegung aus welchen Gründen geändert?“

Es handelte sich, wie oben erwähnt, um eine Bundesvorgabe. Die Höhe des Wertes wurde nicht
verändert. Er wurde insbesondere im späteren Verlauf der Infektionswellen zur Anwendung gebracht. Diese bundeseinheitlichen Vorgaben wurden sodann in die entsprechenden Allgemeinverfügungen über die Absonderung aufgenommen.
8.

„Wir viele Test-Zentren gibt es in Dresden zum Stichtag 31. Mai 2023 noch?“

Mit Auslaufen der gesetzlichen Grundlagen für die Bürgertestungen sowie dem Aufheben der
Testverpflichtungen im März 2023 wurden die nach Coronavirus-Testverordnung ergangenen
Beauftragungen für Teststellen beendet. Damit erfolgt auch keine statistische Aufbereitung
mehr. Inwieweit auf privater Basis noch Coronatestungen im Stadtgebiet angeboten werden,
kann nicht eingeschätzt werden.

Dirk Hilbert

