Bil

Hausmitteilung

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

U] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

|

|

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

21. JUNI 202

Vorerst endgültige Daten zum Impfstatus in der Landeshauptstadt Dresden
AF3176/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Menschen/Dresdner sind seit Beginn der Impfungen (Jahresbeginn 2021) gegen
Corona in der Landeshauptstadt verstorben?“

Aus der Frage lässt sich leider nicht zweifelsfrei erkennen, welche Verstorbenen dargestellt
werden sollen. Im Zusammenhang mit einer Corona-Infektion sind seit dem 1. Januar 2021 bis
7. Juni 2023 1.238 Personen gestorben. Insgesamt (ohne Ausdifferenzierung der Todesursache)
sind laut Kommunaler Statistikstelle in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 6.439 und
im Jahr 2022 6.048 Menschen mit Hauptwohnsitz in Dresden verstorben. Eine genauere Ausdifferenzierung der Todesursachen ist nicht möglich.
2.

„Von wie vielen der Verstorbenen wurde der Impfstatus (Corona) erfasst?”

Auch hier ist die Frage im Aufbau nicht eindeutig, da bei Todesmeldungen, welche nicht in
Zusammenhang mit Corona stehen, der Impfstatus nicht erfasst bzw. gemeldet wird. Eine
Auswertung der Gesamt-Gestorbenen in ganz Dresden, unabhängig der Ursache wird deshalb
nicht durchgeführt. Von den 1.238 nach IfSG gemeldet, geprüften und im Zusammenhang mit
einer Corona-Infektion Verstorbenen war bei 367 Personen der Impfstatus (60=1x geimpft,

175=2x, 93=3x und 16=4x geimpft, 23 geimpft aber Anzahl.unklar) bekannt. 283 Verstorbene
waren nicht geimpft. Bei 588 Personen konnte der Impfstatus nicht erhoben bzw. nicht ermittelt

werden.

3.

„Wie viele Menschen/Dresdner wurden seit Beginn der Impfungen (Jahresbeginn 2021)
gegen Corona in ein Dresdner Krankenhaus bzw. auf eine Intensivstation eingewiesen?
Von wie vielen wurde der Impfstatus jeweils erfasst?”

Seit Jahresbeginn 2021 wurden 6.515 Menschen in Dresden als hospitalisiert gemeldet. Angaben

zur intensivmedizinischen Behandlung sind nicht meldepflichtig und werden im Rahmen des Infektionsschutzes durch das Amt für Gesundheit und Prävention daher nicht erfasst. Von den
6.515 gemeldeten hospitalisierten Personen wurde bei 1.732 (171=1x geimpft, 723=2x, 634=3x,
60=4x und 3=5x geimpft, 141 geimpft aber Anzahl unklar) der Impfstatus mit mindestens einer
Impfung erfasst. 1.471 der hospitalisierten Personen waren nicht geimpft und bei 3.312 Perso-

nen wurden die Impfinformationen nicht erhoben/ermittelt.
4.

„Ist die Landeshauptstadt, aufgrund der ihr vorliegenden Daten, in der Lage eine Aussage
zur Wirksamkeit der Corona-Impfungen hinsichtlich des Schutzes vor einer Infektion bzw.
einer (schwerwiegenden) Erkrankung an COVID19 zu treffen?“

Aufgrund der nicht vollumfänglichen Erfassung des Impfstatus können für die Landeshauptstadt

Dresden keine Aussagen über Wirksamkeit der Corona-Impfung getroffenen werden. Die Bewertung der Wirksamkeit hinsichtlich des Schutzes vor einer Infektion bzw. einer schwerwiegenden
Erkrankung muss auf höherer (Landes- bzw. Bundesebene) Ebene bewertet werden. So wird
empfohlen, die Veröffentlichungen des Robert Koch-Institutes (RKl) oder auch des Paul-EhrlichInstitutes (PEI) zur Wirksamkeit der Impfung als Maßstab zu nehmen. Die Wirksamkeit kann

nicht auf kommunaler Ebene isoliert bewertet werden, da die Datengrundlage hierzu nicht ausreicht. Zur gewissenhaften Bewertung einer Maßnahme sollte die Datenlage bei den genannten
bundesweiten Institutionen deutlich zuverlässiger und besser sein. Zur Beantwortung der Frage
verweisen wir auf folgende Auszüge des RKI/PEI:

Robert Koch-Institut (06.06.2023):
„Weil das Virus weiterhin in der Bevölkerung zirkuliert, ist es wahrscheinlich, dass sich auch eine
geimpfte Person mit dem SARS-CoV-2-Virus ansteckt. Diese Person wird jedoch aufgrund ihrer

Impfung mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht schwer an COVID-19 erkranken.“ Quelle:
https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/FAQ Liste Wirksamkeit.html
Hierzu verweist das RKl auf ein Systematic Review zur Wirksamkeit der Impfung:

https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2022.05.25.22275516v1
Zum Schutz vor Transmission(Übertragung):
„Bei allen Impfstoffen wurde nach dem Auftreten der Omikron-Variante eine reduzierte Wirksamkeit gegen Transmission (Weitergabe des Virus an Andere) beobachtet, im Vergleich zur zuvor
zirkulierenden Delta-Variante. Seit Durchführung der bekannten Studien hat sich das SARSCoronavirus-2 weiter verändert, wobei zu den aktuell zirkulierenden Subvarianten von Omikron
keine Daten zum Transmissionsschutz bekannt sind. Der zuverlässigste Schutz vor Weitergabe

des Virus wird daher weiterhin durch das primäre Vermeiden einer Infektion erzielt.“
„Insbesondere Personen, die zusätzlich zur COVID-19-Impfung bereits mindestens eine SARS-CoV2-Infektion durchgemacht haben, sind längerfristig gegen schwere COVID-19-Verläufe ge-

schützt.“

Zur Ermittlung der Wirksamkeit der COVID-19 Impfstoffes gibt das Paul-Ehrlich-Institut Auskunft
unter: https://www.pei.de/SharedDocs/FAQs/DE/coronavirus/sicherheit-wirksamkeitimpfstoff/3-coronavirus-impfstoff-covid-19-wie-wird-wirksamkeit-ermittelt.html
en Grüßen

Dirk Hilbert

