Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-L000176/23

Datum:

D1segen‘

23, N

Zu

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gemäß 8 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister, den 30.06.2024 (Sonntag des 31.
Elbhangfestes) als verkaufsoffenen Sonntag aus besonderen regionalem Anlass vor.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus regionalem Anlass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.

Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschla-

gen.
Durch den Gesetzgeber von der Regelung ausgenommen sind der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder
auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen
fallen.

3/3
Als regional bedeutsamstes Ereignis im Jahr 2024 ist das 31. Elbhangfest vom 28.06.2024 bis
30.06.2024 zu nennen.
Der räumliche Geltungsbereich hierfür erstreckt sich auf folgende Straßen: Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Körnerplatz sowie der Grundstraße 1
und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße
1- 11 und 2 - 12 und im Umfeld
der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz
bis August-Böckstiegel-Straße.
Weitere regional bedeutsame Ereignisse im Jahr 2024 sind derzeit nicht bekannt.

Asse

E77

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

