Anlage 1a

“ Organisation und Durchführung der Wochenmärkte Schillerplatz, Münchner
Platz, Kopernikusstraße, Königstraße, Hellerau, Alaunplatz, Stralsunder Straße

und Reißigerstraße
Öffentliche Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Übergabe einer Dienstleistungskonzession
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, auf der Grundlage der Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden die Trägerschaft zur Bewirtschaftung der
Wochenmärkte Schillerplatz, Münchner Platz, Kopernikusstraße, Königstraße, Hellerau, Alaunplatz, Stralsunder Straße und Reißigerstraße per 01. Januar 2012 befristet
bis zum 31. Dezember 2014 auf einen privaten Veranstalter zu übertragen. Der Geltungsbereich der Märkte ist in den Übersichtskarten unter Anlage 1 dargestellt.
Interessenten werden hiermit aufgefordert, bis zum ..................... ein schriftliches
Angebot zum Erwerb der erforderlichen Konzession abzugeben. Dieses ist in dreifacher Ausfertigung zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Postfach 12 00 20

01001 Dresden
Dem Angebot sind neben den Bestimmungen der Marktsatzung weitergehende Kriterien zugrunde zu legen:
1.

Marktkonzept: Zum Erhalt und zur Wertsteigerung des Bestands der genannten Wochenmärkte ist ein Marktkonzept vorzulegen. Das Konzept muss beinhalten, wie Bestand und Attraktivität der genannten Wochenmärkte über die
gesamte Laufzeit der Konzession gewährleistet werden sollen.

2.

Konzessionsabgabe: Es wird ein beziffertes Angebot (in Euro) für die Konzessionsabgabe gefordert.

3.

Der Winterdienst ist durch den Konzessionär abzusichern.

4.

Durchführungsrisiko: Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der

Durchführung der Wochenmärkte den Marktteilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der Konzessionär nachweislich ausreichend zu versi-

chern, so dass keinerlei Kosten auf die Landeshauptstadt Dresden abgeleitet
werden können.
5.

Das wirtschaftliche Risiko bei der Durchführung der Wochenmärkte trägt der
Konzessionär allein.

6.

Der Bieter hat vor Erteilung der Konzession seine allgemeine Zuverlässigkeit
und Leistungsfähigkeit nachzuweisen.

Bei mehreren Bewerbungen entscheidet unter Ausschluss des Rechtsweges das
beste Angebot.
Die Vergaberegelungen nach VOL/VOB finden auf dieses Verfahren keine Anwen-

dung. Nähere Informationen zur Konzessionsvergabe und zu den Wochenmärkten
gibt das Amt für Wirtschaftsförderung, Abteilung Kommunale Märkte, Tel.: 0351-488
8740.

N
zyejdiajjiuas

PIeWUSYIOM

uWioH
to
ggensz

George-Bähr-Straße

t

Wochenmark

Münchner Platz

Aachener S
traße

Wochenmarkt

Kopernikusstraße

SgJe1SZIUOY

PIEWUSYIOM

Hellerau

Wochenmarkt

Klotzscher Weg

nal
Am ar

B
ZipfE
el E

3gJe1IS Jopunsjeugs
PeWwusy9oM

D 2
EBHLEAFSERIBIEN

PUeWwWuay9oM

