Anlage 1b

Organisation und Durchführung des Wochenmarktes Lingnerallee
Öffentliche Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Übergabe einer Dienstleistungskonzession
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, auf der Grundlage der Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden die Trägerschaft zur Bewirtschaftung des
Wochenmarktes Lingnerallee per 01. Januar 2012 befristet bis zum 31. Dezember
2014 auf einen privaten Veranstalter zu übertragen. Der Geltungsbereich des Marktes Lingnerallee ist in der Übersichtskarte unter Anlage 1 dargestellt.
Interessenten werden hiermit aufgefordert, bis zum ..................... ein schriftliches
Angebot zum Erwerb der erforderlichen Konzession abzugeben. Dieses ist in dreifacher Ausfertigung zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Postfach 12 00 20
01001

Dresden

“ Dem Angebot sind neben den Bestimmungen der Marktsatzung weitergehende Kriterien zugrunde zu legen:
1.

Marktkonzept: Zum Erhalt und zur Wertsteigerung des Bestands des genannten Wochenmarktes ist ein Marktkonzept vorzulegen. Das Konzept soll sich
mit dem besonderen Charakter des Marktes auseinandersetzen und muss beinhalten, wie Bestand und Attraktivität des Wochenmarktes Lingnerallee über
die gesamte Laufzeit der Konzession zu gewährleisten sind .

2.

Konzessionsabgabe: Es wird ein beziffertes Angebot (in Euro) für die Konzessionsabgabe gefordert.

3.

Der Winterdienst ist durch den Konzessionär abzusichern.

4.

Durchführungsrisiko: Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der
Durchführung des Marktes den Marktteilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der Konzessionär nachweislich ausreichend zu versichern, so
. dass keinerlei Kosten auf die Landeshauptstadt Dresden abgeleitet werden
können.

5.

Das wirtschaftliche Risiko bei der Durchführung des Wochenmarktes trägt der
Konzessionär allein.

6.

Der Bieter hat vor Erteilung der Konzession seine allgemeine Zuverlässigkeit
und Leistungsfähigkeit nachzuweisen.

Bei mehreren Bewerbungen entscheidet unter Ausschluss des Rechtsweges das
beste Angebot.
Die Vergaberegelungen nach VOL/VOB finden auf dieses Verfahren keine Anwendung. Nähere Informationen zur Konzessionsvergabe und zum Wochenmarkt gibt
das Amt für Wirtschaftsförderung, Abteilung Kommunale Märkte, Tel.: 0351-488
8740.

y
Sajje1audul
PUeWUSyIoM

