Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

9 Dresden.
JE

Vorlage Nr.:

Datum:

edel

V-Pi00174/23

99 Juni 2023 .

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung der Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Bleche für Skate-Elemente"

Beschlussvorschlag:
[4

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 209,44 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, das o. g. Projekt der Kategorie „A“ zuzuordnen. Damit verbunden ist eine Auszahlung der beantragten Summe trotz Haushaltssperre
in voller Höhe an den betreffenden Antragsteller möglich.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

|
10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

209,44 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der-Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
°

3/4
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Erläuterung zum

Beschluss trotz Haushaltssperre:

Mit dem 5. Juni 2023 erließ die Landeshauptstadt Dresden eine Haushaltssperre. Demnach sind
ausschließlich Ausgaben möglich, welche zur pflichtgemäßen Aufgabenerfüllung nötig sind bzw.
wonach eine vertragliche/gesetzliche Verpflichtung besteht. Freiwillige Leistungen, wie die Ausreichung von Mitteln nach FFRL Stadtbezirke oder Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, sind aktuell
nicht gestattet.
Im Falle des Stadtbezirksbeiratsbudgets sind nach aktuellem Umsetzungsstand 30 Prozent des
Gesamtbudgets zur technischen Bewirtschaftung gesperrt. In begründeten Ausnahmefällen und

unter strenger Prüfung von Notwendigkeit bzw. Unabweisbarkeit können die zur Verfügung stehenden 70 Prozent der finanziellen Mittel trotz Haushaltssperre freigegeben werden, sofern der
Antragsteller sonst in seiner Existenz gefährdet ist bzw. die Umsetzung des Projektes/der Maßnahme für den Stadtbezirk von übergeordnetem Interesse ist.
Unter Berücksichtigung der o. g. Voraussetzungen können Projekte in die Kategorien „A“ und
„B“ eingeteilt werden. Die der Kategorie „A“ zugeordneten Projekte bekommen die beantragten
und beschlossene Summe bereits während der geltenden Haushaltssperre in voller Höhe ausgezahlt, insofern ausreichende Haushaltsmittel im Budget verfügbar sind.

Für die der Kategorie „B“ zugeordneten Projekte ist eine Auszahlung der beantragten und beschlossenen Summe erst nach Aufhebung der Haushaltssperre möglich.
Im Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von

589.550,00 Euro zur Verfügung. Unter Berücksichtigung der geltenden haushalterischen Regelungen (30 prozentige Haushaltssperre) kann ein Budget in Höhe von 412.685,00 Euro unter
vorgenannten Voraussetzungen verausgabt werden.
Unter Berücksichtigung der positiven Beschlussfassungen in der 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen wurden bisher 296.246,54 Euro (50,24 Prozent) verausgabt. Aktuell stehen demnach noch 116.438,46 Euro für weitere Beschlüsse (unter Beachtung der geltenden Haushalts-

sperre) zur Verfügung.

4/4
O. g. Projekt wird der Kategorie „A“ zugeordnet, weil gerade die Unterstützung von Kinder- und
Jugendangeboten vor Ort besonders unterstützenswert ist. Die Aufrechterhaltung und Erweiterung von bereits existenten Angeboten ist dabei ein wichtiger Aspekt .

Sofern dieser Vorlage im Umlaufbeschluss entsprechend Ziffer 7.2 (2) der FFRL Stadtbezirke zugestimmt wird, stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen noch 116.289,02 Euro (Stand 29. Juni

2023) seines Budgets unter der Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

homas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

