Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

|!Drescen:
EUCH“

Vorlage Nr.:

Datum:

V-Pi00175/23

30, Juni 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

- | 22.08.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des SV TuR Dresden e. V. zur Projektförderung "Vereinsfest 75 Jahre SV TuR Dresden e.
V." gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln. des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.295,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, das o. g. Projekt der Kategorie „A“ zuzuord-

nen. Damit verbunden ist eine Auszahlung der beantragten Summe trotz Haushaltssperre
in voller Höhe an den betreffenden Antragsteller möglich.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/A

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

1.295,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die'Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/4
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Erläuterung zum Beschluss trotz Haushaltssperre:

° Mit dem 5. Juni 2023 erließ die Landeshauptstadt Dresden eine Haushaltssperre. Demnach sind
ausschließlich Ausgaben möglich, welche zur pflichtgemäßen Aufgabenerfüllung nötig sind bzw.
wonach eine vertragliche/gesetzliche Verpflichtung besteht. Freiwillige Leistungen, wie die Ausreichung von Mitteln nach FFRL Stadtbezirke oder Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, sind aktuell
nicht gestattet.
Im Falle des Stadtbezirksbeiratsbudgets sind nach aktuellem Umsetzungsstand 30 Prozent des

Gesamtbudgets zur technischen Bewirtschaftung gesperrt. In begründeten Ausnahmefällen und
unter strenger Prüfung von Notwendigkeit bzw. Unabweisbarkeit können die zur Verfügung stehenden 70 Prozent der finanziellen Mittel trotz Haushaltssperre freigegeben werden, sofern der
Antragsteller sonst in seiner Existenz gefährdet ist bzw. die Umsetzung des Projektes/der Maßnahme für den Stadtbezirk von übergeordnetem Interesse ist.

Unter Berücksichtigung der o. g. Voraussetzungen können Projekte in die Kategorien „A“ und
„B“ eingeteilt werden. Die der Kategorie „A“ zugeordneten Projekte bekommen die beantragten
und beschlossene Summe bereits während der geltenden Haushaltssperre in voller Höhe ausgezahlt, insofern ausreichende Haushaltsmittel im Budget verfügbar sind.
Für die der Kategorie „B“ zugeordneten Projekte ist eine Auszahlung der beantragten und beschlossenen Summe erst nach Aufhebung der Haushaltssperre möglich.
Im Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von

589.550,00 Euro zur Verfügung. Unter Berücksichtigung der geltenden haushalterischen Regelungen (30 prozentige Haushaltssperre) kann ein Budget in Höhe von 412.685,00 Euro unter
vorgenannten Voraussetzungen verausgabt werden.
Unter Berücksichtigung aller bisherigen positiven Beschlussfassungen in den Sitzungen sowie
etwaiger Bestätigungen im Umlaufverfahren, stehen demnach noch 116.229,02 Euro für weitere

4/4
Beschlüsse (unter Beachtung der geltenden Haushaltssperre) zur Verfügung.
Das aktive Fortbestehen des Vereins seit 75 Jahren zeigt, wie wichtig ein solches Angebot vor
Ort ist. Gerade nach der schwierigen pandemischen Lage der letzten Jahre ist es für die ehrenamtlich Wirkenden im Verein besonders wichtig, dieses Jubiläum feiern zu können, um den

Dank für das Geleistete und die Motivation für Bevorstehendes weiterhin aufrecht zu erhalten.
Aus den vorgenannten Gründen wurde das Projekt der Kategorie „A“ zugeordnet.
Sofern dieser Vorlage in der Sitzung zugestimmt wird, stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen

noch 114.934,02 Euro (Stand 30. Juni 2023) seines Budgets unter der Berücksichtigung der
Haushaltssperre vom 5. Juni 2023 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

