Hausmitteilung

El

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Malorny

GZ:

(OB)

Datum:

03. UL

Betrieb von Heizungen mit erneuerbaren Energien in öffentlichen Gebäuden
AF3189/23

Sehr geehrter Herr Malorny,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach ein Anspruch
auf Beantwortung hinsichtlich der Fragen 1 - 6 nicht besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs.
1G SR
nicht „knapp gehalten“ ist und weil sie hinsichtlich der Fragen 1-6 keine einzelne Angelegenheit

im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft,
Die mit den Fragen 1 bis 6 hinterfragten Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt”. „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).

Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage, denn die Fragen 1-6
zielen auf einen statistischen Gesamtüberblick, in welchem eine Vielzahl gleichartiger Lebenssachverhalte pauschalisierend zusammengefasst werden und mit der Frage 5 werden Prognosen
zu etwaigen künftigen Sachverhalten erfragt.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - hinsichtlich der Fragen 1-6 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - sobald die erforderlichen Abstimmungen abgeschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich in der 30. Kalenderwoche sein.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
N

