Hausmitteilung

xl

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.4.2

Datum:

03. JULI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Herrn Lichdi

Stand der Erarbeitung von Milieuschutzsatzungen
AF3178/23

Sehr geehrter Herr Lichdi,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 14.07.2022 hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt, "für den Sozialbezirk Löbtauer
Straße / Ostragehege und den Sozialbezirk Altlöbtau Detailuntersuchungen durchzuführen,
mit welchen kleinräumig geprüft wird, ob und in welchen Grenzen die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen begründet werden sollen."
Zudem hat der Stadtrat den Oberbürgermeister beauftragt, ‚die Methode des gesamtstädti-

schen Screenings mit den Daten für das Jahr 2022 erneut durchzuführen und das Ergebnis dem
Stadtrat vorzulegen‘.su

1.

„Nach welchen Kriterien im Einzelnen führt die Stadtverwaltung diese "Detailuntersuchungen" für die genannten Sozialbezirke durch? (Bitte Kriterien nennen)“

Ziel der Detailuntersuchung ist es, herauszufinden, ob sich die beiden Untersuchungsgebiete
Löbtau/Am Weißeritzknick und Friedrichstadt/Altona für den Erlass von sozialen Erhaltungssat-

zungen eignen. Dafür müssen folgende zentrale Voraussetzungen erfüllt sein:

e

In den Gebieten sind passende Infrastruktur- und Wohnungsangebote für die dort lebende
Bevölkerung vorhanden.

e
e

Es gibt eine Strukturveränderung der Bevölkerung und diese wird durch bauliche Maßnahmen verursacht.
Durch die Änderung der Bevölkerungsstruktur werden negative städtebauliche Folgewirkungen ausgelöst.

Um den Nachweis zu erbringen, dass die Untersuchungsgebiete diese Voraussetzungen erfüllen
und somit zur Ausweisung von Erhaltungsgebieten nach $ 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Baugesetzbuch

(BauGB) geeignet sind, sollen Aussagen zu insgesamt fünf verschiedenen Merkmalen bzw. Dimensionen getroffen werden. Dies geschieht anhand ausgewählter Indikatoren, die durch die Analyse
von Sekundärdaten, im Rahmen einer Ortsbegehung und Kartierung sowie einer Befragung der
etwa 5.000 Haushalte in den Untersuchungsgebieten in analoger und digitaler Form untersucht
werden. Eine Auflistung der Merkmale und der dazugehörigen Indikatoren können der Anlage
entnommen werden.
2.

„Welchem Planungsbüro hat die Stadt den Auftrag für die Detailuntersuchungen erteilt?”

Mit der Konzipierung und Durchführung der Detailuntersuchungen wurde die asum GmbH aus
Berlin beauftragt. Das Büro für angewandte Stadtforschung und Mieterberatung bearbeitet Themen der Stadterneuerung, Bürgerbeteiligung, Quartiersarbeit und insbesondere der sozialen
Stadtentwicklung.
Im Bereich der sozialen Erhaltungssatzungen weist die asum GmbH langjährige Erfahrungen in der
wissenschaftlichen Begleitung von Vor- und Detailuntersuchungen sowie in der Beratung von Verwaltungen und Politik auf. In der Vergangenheit bearbeitete die asum GmbH verschiedene (Forschungs-)Projekte im Zusammenhang mit dem sozialen Erhaltungsrecht im Auftrag der Senatsverwaltungen von Berlin und Hamburg.
3.

„Wann ist mit einem Ergebnis zu rechnen?”

Die Haushaltsbefragung ist am 12. Juni 2023 gestartet. Die Fragebögen sollen spätestens bis zum
17. Juli 2023 an die asum GmbH zurückgesendet werden. Parallel dazu führt die asum GmbH die
Gebietsbegehung durch und beginnt im Anschluss mit der Auswertung der Erhebungsdaten. Bis
Ende September 2023 soll ein Zwischenbericht vorgelegt werden, der nachfolgend auch im Rahmen einer Informationsveranstaltung vorgestellt und diskutiert werden soll. Der Abschlussbericht
soll bis Ende Januar 2024 fertiggestellt werden.
4.

„Wann soll das Ergebnis des gesamtstädtischen Screenings mit den Daten für das Jahr 2022
dem Stadtrat vorgelegt werden?”

Es ist geplant, den Ergebnisbericht zum 2. Gesamtstädtischen Screening (mit den Daten von 2022)
im zweiten Quartal 2024 dem Stadtrat vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

Merkmale zur Überprüfung der
Voraussetzungen für den Erlass
einer Sozialen Erhaltungssatzung
Zusammensetzung der
Gebietsbevölkerung, Passung von
Bevölkerung- und
Gebietsstruktur sowie
Veränderung in der Sozialstruktur

Untersuchte Indikatoren

Soziodemografische und sozioöknomische
Struktur der Bevölkerung

Passung zwischen Bevölkerung und
Wohnungsbestand in Bezug auf Größe, Preis und

Ausstattung
Passung zwischen Bevölkerung und Gebiet in
Bezug auf Nachbarschaft, Wohndauer,
Umzugswünsche, Bewertung des Gebietes und

Bestehende
Aufwertungspotenziale

Nutzung sozialer Infrastrukturen
Wohnverhältnisse
Baustruktur, Baualtersklassen und
Erhaltungszustand
Ausstattungsniveau der Wohnungen
Energetisches Sanierungspotenzial
Zusätzlich:
Mietniveau

Nachfrage nach höherwertigen Wohnungen
Nachfrage nach Wohnungseigentum
Bestehender Aufwertungsdruck

Bisherige Veränderungen an den Ausstattungen

Bestehende Verdrängungsgefahr

und dem Erhaltungszustand
Umfang der Modernisierungstätigkeit
Umfang von Umwandlungen in Einzeleigentum
Entwicklung des Wohnungsleerstandes
Entwicklung der Bestands- und Angebotsmieten
sowie Kaufpreise
Aufwertungstendenzen durch absehbare
städtebauliche Entwicklungen und
Sanierungsmaßnahmen im Gebiet und Umgebung
Anteil an Haushalten mit unterdurchschnittlichen
Einkommen
Anteil von Haushaltstypen mit

Versorgungsschwierigkeiten am Wohnungsmarkt
Mietbelastung
Fluktuation und Wohndauer

Abschätzung von städtebaulichen
Auswirkungen

Bereits nachvollziehbare Verdrängungstendenzen
Aussagen zur Entwicklung:
von preiswertem Wohnraum

der Segregation
der Auslastung bestehender Infrastrukturen

nachbarschaftlicher Netzwerke und Bindungen

