Hausmitteilung

Dresden,

Bil

Landeshauptstadt Dresden

Ül vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) GB2

Datum:

30. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Malorny

Unterbringung Jugendlicher in Wohngruppen
AF3213/23

Sehr geehrter Herr Malorny,
„wenn der elterliche Haushalt nicht den besten Rahmen für die Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen bietet, kann die Unterbringung in Wohngruppen geboten sein. Damit diese
Wohngruppen Schutz und Unterstützung bieten können, müssen sie der jeweiligen Einzelsituation angemessen sein. Die Vermittlung in eine passende Wohngruppe, die den Bedürfnissen
der Kinder und Jugendlichen entspricht ist eine anspruchsvolle Aufgabe.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wie viele Kinder und Jugendliche wurden in Dresden im Jahr 2022 von der Jugendnothilfe
bzw. den Allgemeinen Sozialen Diensten der Stadt Dresden zur Unterbringung in Wohngruppen vermittelt?“

In Jahr 2022 wurden 271 junge Menschen zwischen O und 17 Jahren zur Unterbringung in Wohn-

gruppen vermittelt, davon 34 unbegleitete ausländische Minderjährige.
2.

„Wie viele solcher Wohngruppen bestehen in Dresden?“

Aktuell gibt es 110 verhandelte Einrichtungen nach 8 34 und 35a SGB VIll in Dresden an
96 Standorten.
|
3.

„Nutzen die städtischen Einrichtungen zur Vermittlung eine Plattform bzw. Datenbank bestehender Kapazitäten in Wohngruppen auf Bundes-, Landes- oder Kommunalebene?“

Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen der Landeshauptstadt hat mit der „Angebots- und Träger-

datenbank“ eine Plattform für das Dresdener Jugendamt entwickelt, die sachsenweit von allen
Jugendämtern im Freistaat genutzt wird.

Diese Datenbank erfasst alle stationären und teilstationären Angebote der Jugendhilfe in Sachsen sortiert nach dem jeweiligen Jugendamt. Über ein gesondertes Belegungsmanagement können die Träger der freien Jugendhilfe die freien Plätze in den jeweiligen Angeboten melden. Eine

bundesweite Datenbank gibt es bisher noch nicht.
4.

„Falls keine solche Datenbank besteht oder genutzt wird, wie werden die freien Kapazitäten und die Profile solcher Wohngruppen ermittelt?“

Es besteht eine solche Datenbank.
Mit freundlichen Grüßen

z

Dirk Hilbert

