Anlage zum Förderantrag
zu Nr. 2
Geplant ist die Durchführung aller seitens der Kirchgemeinde ursprünglich für das

Elbhangfest geplanten Veranstaltungen in der und um die Loschwitzer Kirche herum.
Ziel ist es, damit einerseits die bereits weit gediehenen Planungen für das abgesagte

Elbhangfest nicht obsolet werden zulassen. Mehr jedoch ist es das Ziel, die Idee des
Elbhangfests als ein originäres Fest der am Elbhang ansässigen Bürger und Institutionen
aufrecht zu erhalten.
Programmablauf:
Freitag, 23.6. 2023

18.00 Uhr

19.30 Uhr

Vesper mit Kantorei am Vorabend des Johannistages
auf dem Loschwitzer Friedhof, Pillnitzer Landstr. - am Künstlerhaus
Veranstaltung vollständig auf ehrenamtlicher Basis, keine Kosten
Kirche
Der Rose Pilgerfahrt

Märchen nach einer Dichtung von Moritz Horn, Robert Schumann op. 112
Kammerchor Pesterwitz, Ltg. Anne Horenburg

Solopartien mit Studierenden des Oratorienkurses der Musikhochschule
(geleitet von Britta Schwarz und Antje Hebenstreit), Klavier Antje

Hebenstreit
Honorarkosten für die durchführenden Künstler: 2.000€
Sonnabend, 24. 6. 23
16:00 Uhr
Nachmittagsprogramm für Kinder/Familien
Kurbeltheater Max und Moritz. Eine Bubengeschichte in 7 Streichen

17:30 Uhr

Honorarkosten für den durchführenden Künster: 340€
WinterRadio. Musik für groß und klein
keine Honorarkosten

20 Uhr

Tanzfantasien

21:30 Uhr

Antje Börner - improvisierter Ausdruckstanz
Tobias Braun - Orgel
Honorarkosten für die Künstlerin: 400€
KingCreole

Classic Rock zum Tanz
Honorarkosten für die Künstler: 650€
Sonntag, 25. 6. 23
11.00 Uhr
Festgottesdienst
mit Pfarrer Nicolaus Krause und Elbhangposaunenchor
keine Kosten
im Anschluss Benennung des Verbindungsweges zwischen Pillnitzer

Landstr. u. Fidelio-F.-Finke-Straße in Friedrich-Pohle-Gasse zu Ehren des

16.00 Uhr

einstmaligen Loschwitzer Kantors durch den Ortsverein LoschwitzWachwitz e.V. mit Elbhangposaunenchor und Matz Griebel als Laudator
Sommerkonzert des Orchesters des Kreuzgymnasiums Dresden
Ltg. Dietrich Zöllner
keine Honorarkosten

Die Veranstaltungen in der und um die Loschwitzer Kirche herum werden in der
Tageszeit angepasster Weise begleitet vom Verkauf von Kaffee/Kuchen / Getränken /

weiterer Lebensmittel. Der Verkauf erfolgt kostendeckend (unter 4.1 und 4.2. Ausgaben
/ Einnahmen jeweils mit 1.000€ als Projekteinnahmen / sonst. Ausgaben angesetzt).
Zielgruppe sind alle Gäste, die ansonsten zum Elbhangfest gekommen wären.
Ausdrücklich handelt es sich nicht um eine gemeindeinterne Veranstaltung.

