Hausmitteilung

Dresden.

Al

Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) Amt15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: p 4, tl] 2023
Konzertnachmittag der Ukrainischen Gemeinde im Dresdner Rathaus
AF3208/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Alm 3. Juni 2023 veranstaltete die ukrainische Gemeinschaft anlässlich des Internationalen Kin-

dertages einen Konzertnachmittag im Festsaal des neuen Rathauses. Um sich für die Dresdner Hilfsbereitschaft zu bedanken, haben die Veranstalter noch eine Verkostung ukrainischer Spezialitäten
angeboten.

Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1.

„Wurde die ukrainische Gemeinde durch die Landeshauptstadt Dresden materiell und ideell
bei diesem Vorhaben unterstützt? Wenn ja: Wie?“

Ja, die Landeshauptstadt Dresden hat die ukrainische Gemeinschaft bei der Durchführung der Veranstaltung anlässlich des Internationalen Kindertages unterstützt. Der Festsaal des Neuen Rathauses
wurde zur Nutzung zur Verfügung gestellt.

die kulturelle und kulinarische Vorbereitung und die Durchführung der
Alles Weitere, insbesondere
Veranstaltung, erfolgte durch die ukrainische Community. So haben ukrainische Frauen für das Buffet

selber gebacken und Spezialitäten zubereitet.
2.

„Wie viele Kinder, Jugendliche und Familien haben an diesem Nachmittag mitgefeiert?“

Die Anzahl der Teilnehmer lässt sich nur überschlägig beziffern. Die 240 Sitzplätze im Festsaal waren
vollständig belegt. Hinzu kommen etwa 40 bis 50 Personen, die im hinteren Bereich standen sowie
die Kinder und Jugendlichen, die am Kulturprogramm mitgewirkt haben. Insgesamt nahmen schätzungsweise 300 bis 350 Personen an der Veranstaltung teil, davon etwa 60 Prozent Kinder.

3.

„Welche Dresdner Einrichtungen wurden ebenfalls zum Internationalen Kindertag durch die
Landeshauptstadt Dresden unterstützt?“

Der Internationale Kindertag wird für keine Einrichtung explizit gefördert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

