El

Hausmitteilung

Dresden,
D! (a7)

Jet

ASTA

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 30

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Leo Lentz

Datum: () 4, JlILI 2023
Veranstaltung/Versammlung „Leben mit Vision — Für christliche Werte in der Politik und
Gesellschaft - Gegen Egoismus und Machtmissbrauch,,
AF3214/23

Sehr geehrte*r Leo Lentz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zu der oben genannten Veranstaltung wurde zu einem kostenlosen Kinder- und Jugendkonzert
in den Alaunpark eingeladen. Bei diesem Konzert erfolgten öffentlich Darstellungen und Reden,
die bei weitem nicht kinder- und jugendfreundlich waren. Zur Band „No Longer Music“ (kurz
NLM) aus den Niederlanden ist auf Wikipedia zu lesen: „Auffällig ist bei ihren Live-Auftritten die
Verwendung von Kunstblut, Feuer und Blitzen. Einige Male ließ sich der Frontsänger David
Pierce auf der Bühne kreuzigen. Nach jedem Konzert folgt eine meist 15-minütige Predigt, die
den Fans nahelegt, alten, eingefleischten Glauben und konservatives Verhalten über den Haufen zu werfen und auf Jesus zu vertrauen.“ NLM jetzt, welche sich selbst als internationale Band
beschreiben, sind augenscheinlich ein Ableger und/oder Nachfolger von NLM (Niederlande).
Laut Augenzeugenberichten wurde vor der Bühne eine Person an ein Kreuz gekettet, in die Luft
gezogen und hat mit Blitzen im Hintergrund am Kreuz gezappelt und eine Hinrichtung nachgestellt.
1.

Unter welcher Form wurde die oben genannte Veranstaltung genehmigt (Versammlung,
Veranstaltung etc.)?“

Das Vorhaben wurde als Versammlung unter dem Motto „Leben mit Vision — Für Christliche Werte
in der Politik und Gesellschaft - Gegen Egoismus und Machtmissbrauch“ anzeigt.
2.

„Bei einer Versammlung: Welche Kundgebungsmittel wurden angezeigt?“

Im Rahmen

der Anmeldung wurden

und Flyer angezeigt.

als Kundgebungsmittel

eine Bühne, ein Generator,

Banner

3.

„Wer hat die Veranstaltung genehmigt und betreut seitens der Stadtverwaltung?“

Zuständig für die Bearbeitung von Versammlungsanzeigen ist die Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden, welche organisatorisch beim Ordnungsamt angesiedelt ist.
Dabei ist jedoch zu betonen, dass das Versammlungsrecht ein Grundrecht nach Art. 8GG darstellt
und daher keinem Genehmigungsvorbehalt unterliegt. Die zuständige Behörde kann, soweit dies
aus Gründen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung erforderlich und verhältnismäßig ist, gemäß
8 15 des Sächsischen Versammlungsgesetzes Beschränkungen bis hin zu Verboten erlassen.
4.

„Welche Auflagen mussten die Veranstalter*innen erfüllen?“

Neben verkehrsrechtlichen Beschränkungen wurde in erster Linie eine Beschränkung in Bezug auf
die Abstrahlrichtung der Lautsprecher erlassen.
5.

„Welche Kosten und Gebühren mussten die Veranstalter*innen leisten?”

Im Rahmen der Wahrnehmung des grundrechtlich
städtischerseits keine Gebühren erhoben.
6.

geschützten

Versammlungsrechts

werden

„Welche Auflagen bestehen bei öffentlichen Veranstaltungen hinsichtlich Jugendschutz?”

Grundsätzliche Beschränkungen zur Wahrung des Jugendschutzes werden nicht per se ausgesprochen. Im Einzelfall prüft die Versammlungsbehörde bei Vorliegen von Anhaltspunkten selbstverständlich jugendschutzrechtliche Aspekte. Im konkreten Einzelfall lagen solche Anhaltspunkte
nicht vor.
7.
8.

„Inwieweit sind die gezeigten Darstellungen und Reden damit vereinbar?”
„Ist die Darstellung einer Hinrichtung genehmigungspflichtig oder auf öffentlichen Veranstaltungen gestattet? War diese Darstellung angezeigt?”

Die Fragen 7. und 8. werden folgend gemeinsam beantwortet.
Die konkrete Ausgestaltung der Veranstaltung bzw. die Darstellung waren nicht angezeigt. Im Rahmen

dieser Anfrage

wurde

eine nachträgliche jugendschutzrechtliche

Prüfung vorgenommen.

Diese kommt zu dem Ergebnis, dass ein Verstoß gegen jugendschutzrechtliche Vorschriften auch
ex post nicht gegeben ist.
Die Darstellung der (angenommenen) Kreuzigung Jesu Christi ist nicht geeignet, Kinder und/oder
Jugendliche in ihrem körperlichen, seelischen oder sozial-ethischem Wohl zu gefährden. Aufgrund
der Kürze der Darstellung ist erst recht nicht von einer dauerhaften Beeinträchtigung auszugehen.
Gefährdungen im Zusammenhang mit. Drogenhandel oder Drogenkonsum, übermäßigem oder
verbotswidrigem Alkoholkonsum, Jugendprostitution, Sexdarstellungen, Zuhälterei, Eigentumsund Gewaltdelikten sind nicht zu erkennen. Die Gefahrenintensität ist nicht hoch, da bei der Darbietung der Kreuzigungszene auf die Darstellung von Gewalt, welche über die der biblischen Geschichte hinausgeht, verzichtet wird.

Die Versammlung wurde im Übrigen am Versammlungstag vom Polizeivollzugsdienst bestreift.
Polizeiliche Feststellungen wurden dabei nicht getroffen, d. h. damit auch keine Ermittlungsverfahren eingeleitet.

.

9

„Hat sich die Stadtverwaltung mit der Band und den Veranstalter*innen im Vorfeld vertraut gemacht? Welche Konsequenzen wurden aus der Recherche gezogen?“

Es bestanden keine Anhaltspunkte oder Befürchtungen für relevante Vorfälle. Wie unter Ziffer 8
dargelegt, besteht auch im Nachhinein keine Veranlassung in dieser Hinsicht. Versammlungen in
der Vergangenheit verliefen ebenfalls ohne Vorkommnisse.

Grüßen

Dirk Hilbert

