Hausmitteilung

N | Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(GB3) 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 9, jur] 2023
Eheschließungen in der Landeshauptstadt Dresden
AF3203/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantwortete ich wie folgt:
1. „Auf der Website Dienstleistungen/Eheschließungen steht, dass bis 31.12.2023 jeweils Freitag und
Samstag als besonderer Service die Möglichkeit besteht, den gesetzlich vorgeschriebenen amtlichen
Teil zusätzlich musikalisch und mit einer feierlichen Rede der Standesbeamtin/des Standesbeamten
zu umrahmen. Es wird um Verständnis gebeten, dass keine personalisierten Reden möglich sind. Wa-

rum sind bis Jahresende keine personalisierten Reden möglich?”
Der Hinweis auf das Datum 31. Dezember 2023 in der Internetpräsenz bezieht sich nur auf die EheschlieBungen, welche an einem Donnerstag durchgeführt werden. Bis zum Jahresende werden sowohl an
Donnerstagen, Freitagen und Samstagen Eheschließungen mit musikalischer Umrahmung und einer feierlichen Ansprache durchgeführt. Ab Vergabe der Termine für 2024 wurde dieser Service umgestellt, sodass zukünftig auch an Donnerstagen Eheschließungen durchgeführt werden, welche sich in ihrer Ausgestaltung auf den gesetzlich vorgeschriebenen amtlichen Teil beschränken.
Die Information, dass keine personalisierten Reden möglich sind, bezog sich somit ebenfalls nicht auf das
Jahresende, sondern stellt eine grundlegende Aussage für die Eheschließungen dar, welche derzeit noch
an einem Donnerstag und zukünftig nur noch an Freitagen und Samstagen durchgeführt werden.
2. „Was beinhaltet die Durchführung einer Eheschließung an einem Mittwoch und an einem Donnerstag ab 01.01.2024?”

An diesen Tagen beschränkt sich die Ausgestaltung auf den gesetzlich vorgeschriebenen
Grundlage dafür bildet $ 14 Personenstandsgesetz (PStG).

amtlichen Teil.

Dies umfasst grundsätzlich folgenden Ablauf für das Brautpaar:
Im Vorgespräch
- Prüfung der Identität der Anwesenden (Brautpaar, Trauzeugen, gegebenenfalls Dolmetscher und eventuell Vereidigung)
- Abfrage, ob sich seit der Anmeldung der Eheschließung Änderungen ergeben haben, die die tatsächlichen Verhältnisse der Ehevoraussetzungen betreffen
- Abfrage, ob die Namensführung, welche im Rahmen der Anmeldung ergangen ist, weiterhin dem
Wunsch des Paares entspricht
|
- organisatorische Anliegen
Im Eheschließungsraum
- Abnahme der Erklärung der Eheschließenden, ob sie die Ehe miteinander eingehen wollen
- Verlesung der Niederschrift über die Eheschließung
- Unterschrift des Paares, eventuell der Trauzeugen, Dolmetscher und des Standesbeamten/der Standesbeamtin
3. „Wieviel Trauungen wurden durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt in den letzten fünf
Jahren bis Stand 31. Mai 2023 durchgeführt?
Bitte die letzten fünf Jahre, einschließlich die ersten fünf Monate in 2023 einzeln aufführen.”

Der Oberbürgermeister wurde zum 1. Oktober 2021 zum Eheschließungsstandesbeamten für die Stadt
Dresden bestellt. Bitte beachten Sie daher, dass somit nur aufgrund des sehr kurzen Zeitraumes überhaupt eine detaillierte Information möglich ist.
Grundsätzlich gibt es keine statistischen Auswertungsmöglichkeiten, welche Rückschluss geben, wie viele
Eheschließungen pro Standesbeamtin bzw. Standesbeamten durchgeführt werden.
2021: 0
2022: 3
2023: Januar

O

Februar

O

März

Ö

April

0

Mai

1

4. „Werden in der Landeshauptstadt Dresden auch bei normalen Schließzeiten Ausnahmen gemacht
und trotzdem Trauungen durchgeführt? Wohin muss sich ein angehendes Brautpaar dafür hinwenden?”

Grundsätzlich werden ganzjährig Eheschließungstermine von Mittwoch bis Samstag am Hauptsitz des
Standesamtes angeboten. Dies beinhaltet damit auch Tage, an denen grundsätzlich keine regulären
Sprechzeiten stattfinden. Für interessierte Brautpaare stehen dazu Jahresübersichten (inkl. der exklusiven
Eheschließungsorte) für das laufende und das Folgejahr zur Vorabinformation auf der Internetpräsenz
ständig aktualisiert zur Verfügung.
5. „Wenn ja: Für wen treffen Ausnahmen zu? Welche Bedingungen muss man dafür erfüllen?“

Ergänzungen zu dem bestehenden Angebot werden nur in Einzelabsprache genehmigt. Dies betrifft beispielsweise Eheschließungen bei lebensbedrohlichen Erkrankungen, sofern der Gesundheitszustand ein

Verlassen der Hospizstation bzw. anderer medizinischer Bereiche es noch erlauben sollte. Vielmals sind
daher Vorort-Eheschließung in den Räumlichkeiten der Krankenhäuser bzw. Pflegeeinrichtungen unausweichlich. Hierbei steht das Standesamt immer im direkten Kontakt mit der Einrichtung. Weiterführende
Gründe wären auch Eheschließungen unter Beteiligung von Justizvollzugsbeamten. Diese Termine werden ebenfalls außerhalb der regulären Eheschließungstermine durchgeführt.

6. „Werden bei Eheschließungen, außerhalb der vom Standesamt vorgegebenen Termine, andere Tarife für die Eheschließungen abverlangt?“
Für alle vom Standesamt Dresden vorgegebenen Termine werden die Gebühren aktuell nach dem

10.

Sächsischen Kostenverzeichnis (laufende Nummer 75, Tarifstelle 1.3) erhoben.
Dies gilt auch für die in der Frage 5 benannten Fallkonstellationen. Andere Termine werden durch das
Standesamt Dresden nicht angeboten.
Mit freundlichen Grüßen

—

Dirk Hilbert

