Hausmitteilung

Al

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion AFD
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB)

Heiko Müller

Datum: nn

9029

Prager Straße
AF3204/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Vor dem Hochzeitsausstatter Herrmann stehen Betonkegel. Diese sind verschmuttt, teil-

weise defekt und Stahlbewehrung ragt aus den Betonsäulen heraus. Wer ist für diese Kegel
zuständig? Wann werden diese in Ordnung gebracht?“

Die betreffenden Objekte sind im Privatbesitz. Die Poller am Zentralaufgang der Tiefgarage Wiener Platz dienen als Anprallschutz und Absturzsicherung. Sie sollen laut Baugenehmigung verhindern, dass rangierende Lieferfahrzeuge in den Treppen- und Aufzugsschacht der Tiefgarage stürzen können. Das Eigentum ist deshalb dem Tiefgaragenbesitzer zuzuordnen. Wo keine Betonpoller
stehen, war früher aus demselben Grund eine Betonbrüstung. Diese hat der Eigentümer des Hochzeitsausstatters entfernen und durch Glas ersetzen lassen, offensichtlich ohne Kenntnis über de-

ren Bedeutung für die Sicherheit. Die Betonspitzen ließ laut Presse ebenfalls der Hochzeitsausstatter auf den Pollern errichten. Ob dies mit dem Eigentümer (Fa. Dürr) abgestimmt wurde, ist
hier nicht bekannt. Allerdings wurden die Betonkegel zwischenzeitlich von den Pollern entfernt.
2.

„Die Baumgruppen vor dem Rewe sind verunkrautet und vermüllt. Wann findet die

nächste Pflege statt?“

Die Baumstandorte werden regelmäßig wöchentlich durch die Stadtreinigung gereinigt.
3.

„Die Außenanlage vor dem Hotel Pullmann (Bäckerei) ist ungepflegt und sieht stark sanierungsbedürftig aus? Gibt es oder gab es von Seiten der Stadt schon Gespräche mit den Ei-

gentümern?”
Im Zusammenhang mit dem Freiraum-Aufwertungsprojekt Grüner Bogen, welches angefragte Flä-

chen umfasst, wurden mehrfach Gespräche mit dem Hotelmanager geführt. Die Stadt wird angrenzende städtische Flächen aufwerten und hat dafür Fördermittel eingeworben. Im Zuge der
weiteren Planungen werden die Gespräche mit dem Hotel Pullmann fortgesetzt.

Es wurde schon mehrfach von Seiten des Amtes für Stadtplanung und Mobilität gegenüber der
Hotelleitung signalisiert, dass es wünschenswert wäre, wenn das Hotel im Zuge der Aufwertung
der städtischen Flächen auch die eigenen Flächen gemäß des erarbeiteten Freiraumkonzeptes
„Grüner Bogen” aufwertet. Eine Bereitschaft dazu wurde bisher von Seiten des Hotelmanagers
weder verbindlich zugesagt noch verneint.
4.

„Auf der Prager Straße fehlen an vielen Stellen Plastersteine und Steinumrandungen (Ver-

letzungsgefahr) sind herausgebrochen. Gibt es Pläne, wann das saniert wird?“
Die Pflastersteine und teilweise auch die Steinumrandungen mussten entfernt werden, da hier
eine Gefährdung durch Wurzeltrieb des Straßenbegleitgrünes für den Fußgängerverkehr bestand.
Diese Schadstellen an den Baumscheiben wurden provisorisch in sandgeschlämmter Schotterdecke instandgesetzt. An den Stellen, wo diese Art der Instandsetzung nicht möglich war, wurden
Absperrpfosten zur Sicherung für den Fußgängerverkehr aufgestellt. Durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft wird derzeit geprüft, ob im Rahmen einer Umplanung der betroffenen Abschnitte in Abhängigkeit der Finanzmittelbereitstellung die Baumscheiben vergrößert werden
können.
5.

„Warum gibt es dieses Jahr keine blühenden Kübelpflanzen mehr auf dieser Fußgängerpro-

menade?“
Die Kübel mit Schmucklilien (Agapanthus), welche sich bisher auf der Prager Straße befanden,
werden in diesem Sommer entlang der Königsbrücker Landstraße aufgestellt. Grund ist der Vandalismus auf der Prager Straße, der leider regelmäßig zu Beschädigungen der wertvollen Pflanzen geführt hatte.
6.

„Graffiti ist an vielen Stellen zu sehen. Hat die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden
Kenntnis darüber und wann werden diese entfernt?“

Dem Gemeindlichen Vollzugsdienst werden über die Führungs- und Einsatzzentrale vereinzelt im
Stadtgebiet gesehene Graffiti gemeldet. Wenn diese sich an einem Gebäude in öffentlicher Hand
oder an der Stadtmöblierung befinden, werden diese Meldungen an die jeweiligen Ämter/Behörden weitergeleitet. Graffiti auf Gehwegen/Parkflächen werden derzeit nur sofort entfernt, wenn
ordnungsrechtliche bzw. strafrechtliche Sachverhalte vorliegen. Die Entfernung wird durch den
zuständigen

Baulastträger veranlasst. Bei Graffiti an privaten Gebäuden

obliegt die Beseitigung

dem jeweiligen Eigentümer. Dieser entscheidet selbst, ob er die Graffitis entfernt. Eine Statistik
wird im Ordnungsamt nicht geführt.
7.

„Wie steht die Landeshauptstadt Dresden mit dem Citymanagement in Verbindung, um
wieder ein besseres Erscheinungsbild hinzubekommen?“

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Amt für Stadtplanung und Mobilität, beteiligt
das Citymanagement standardmäßig bei allen die City betreffenden Planungen und Konzepten,
führt Beteiligungsformate für vor Ort tätige Gewerbetreibende gemeinsam mit dem Citymanage-

ment durch, kündigt Bürgerbeteiligungsformate auch über den Verteiler des Citymanagements
an. Das Citymanagement ist zudem im Fachbeirat Innenstadt vertreten. Aus Sicht der Stadt ist die

Zusammenarbeit eng und umfasst viele Handlungsfelder, die jeweils für sich genommen in die
Gesamtstrategie der Stadt passen, die Innenstadt und damit auch die Prager Straße zu stärken.
!

Darüber hinaus hat die Stadt aktuell, gefördert über das Bundesförderprogramm „Zukunftsfähige
Innenstädte
und Zentren“ (ZIZ), die Erarbeitung einer integrierten Gesamtstrategie beauftragt.

Hierbei ist beispielsweise geplant, dass das Citymanagement zum einen als Ideengeber und zum
anderen als Multiplikator fungieren kann.
Es wurde zudem unter Beteiligung des Citymanagements und der ortsansässigen Gewerbetreibenden eine Werbe- und Gestaltungsatzung für die Prager Straße erarbeitet, die zum Ziel hat, das
Erscheinungsbild der Straße angemessen zu verbessern.
8.

„Hat die Landeshauptstadt Dresden einen Überblick, wieviel Verkaufsläden zurzeit auf der
Prager Straße leerstehen?“

Zum Stand Jahresbeginn 2023 wurden 17 leerstehende Ladenlokale auf der Prager Straße erfasst.
Das entspricht einer auf die Zahl der Ladenlokale bezogenen Leerstandsquote von ca. 13 %.
9.

„Welche Pläne hat die Landeshauptstadt Dresden mit dem Citymanagement entwickelt,
um dem Ladensterben entgegenzuwirken?”

Im Rahmen des Bundesförderprogramms „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren” (ZIZ) wird
zeitlich befristet eine zusätzliche Personalstelle beim City Management gefördert. Aufgabe dieser
Person wird u. a. sein, durch Vernetzung der relevanten Innenstadtakteure eine schnellere und
bessere Nachnutzung leerstehender Ladenlokale zu erreichen. Über das Förderprogramm ZIZ werden darüber hinaus unabhängig vom City Management weitere Projekte mit Innenstadtbezug gefördert.
Unter anderem wird in den nächsten Monaten eine integrierte Gesamtstrategie durch ein beauftragtes Büro erstellt, wobei die Prager Straße einen räumlichen Handlungsschwerpunkt darstellen
wird.
Zudem

ist die Auflage eines „Cityfonds“ zu nennen, aus dem Gelder über den Stadtbezirksbeirat

Altstadt für Projekte und Maßnahmen zur Stärkung der Innenstadt beantragt werden und somit
auch der Prager Straße zu Gute kommen können.
‚ 10. „Wie oft kontrolliert das Ordnungsamt die Prager Straße? Welche und wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden dabei in den letzten fünf Jahren festgestellt?“ Bitte die fünf
Jahre einzeln aufschlüsseln.“

Das Gebiet der Prager Straße wird täglich im Rahmen der Dienstzeiten des Gemeindlichen Vollzug bestreift.
Seit 2020 wurden in der Bußgeldstelle 206 Bußgeldverfahren bearbeitet, bei denen der Tatort
auf der Prager Straße liegt. 168 dieser Verfahren liegt ein Verstoß gegen eine Corona-Regelung
zu Grunde. Für die Jahre vor 2020 liegen keine Daten mehr vor.
2020: 53 Verfahren
48 x Verstoß gegen Corona-Vorschrift
3 x Verstoß gegen das Waffengesetz
1 x Betteln mit Hund (=Verstoß PoIVO)
1x ordnungswidrige Straßenmusik
2021: 80 Verfahren
72 x Verstoß gegen Corona-Vorschrift
2 x ordnungswidrige Sondernutzung

2 x nicht Nachkommen von Platzverweisen
1x Verstoß gegen das Waffengesetz
1x Tauben füttern (=Verstoß PoIVO)
1x Zigarettenkippe weggeworfen
1x Hund steuerlich nicht gemeldet.

2022: 66 Verfahren
48 x Verstoß gegen Corona-Vorschrift
4 x ordnungswidrige Sondernutzung

2 x ordnungswidrige Straßenmusik
2 x nicht Nachkommen von Platzverweisen
2 x Lagern (=Verstoß PoIVO)
2 x Verstoß gegen die Gewerbeordnung
2 x Personalienverweigerung
1x Belästigung der Allgemeinheit ($ 118 OWiG)
1x falsche Person angegeben ($ 111 OWiG)
1x Verstoß gegen das Waffengesetz
1x ordnungswidriges Urinieren im öffentlichen Raum
2023: 7 Verfahren
3x ordnungswidrige Sondernutzung

2 x Verstoß gegen das Jugendschutzgesetz
1x ordnungswidrige Straßenmusik

1x Tauben Füttern (=Verstoß PoIVO)
11.

„Wie viele Strafgelder wurden verhängt und in welcher Höhe? Bitte einzeln nach Jahren

aufschlüsseln.“
Wie auch unter Frage 10 bereits mitgeteilt, liegen keine Daten von vor 2020 vor.
2020:
2021:
2022:
2023:
12.

51 Verwarn-/Bußgelder in Höhe von EUR 4.310,00
37 Verwarn-/Bußgelder in Höhe von EUR 3.785,00
15 Verwarn-/Bußgelder in Höhe von EUR 1.615,00
5 Verwarn-/Bußgelder in Höhe von EUR 685,00 (Stand: 14. Juni 2023).
„Ist der Stadt bekannt, dass der Springbrunnen am Hotel Pullmann nicht funktioniert?
Wann wird der Brunnen repariert?“

Der Pusteblumenbrunnen, welcher sich in der Zuständigkeit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft befindet, ist zurzeit bewusst außer Betrieb gesetzt worden. Es werden Wartungs- und
Reinigungsarbeiten durchgeführt. Ein Fertigstellungstermin kann nicht genannt werden, da Lieferketten von Material und Termine mit Dienstleistern abgestimmt werden müssen.

Dirk Hilbert

