Anlage 3

m
Maximilian Westphal - Schauspieler
Maximilian Westphal ist 1987 in Karl-Marx-Stadt, heute Chemnitz, geboren und
aufgewachsen.

Schon vor und nach seinem Abschluss als Schauspieler an der Theaterakademie
Sachsen wirkte er in Produktionen am Eduard von Winterstein Theater, den
Landesbühnen Sachsen, der Kulturschule Leipzig, dem Ensemble Enfant Terrible, dem
Theaterkahn und dem Ensemble La Vie e.V. mit.
Von 2016 bis 2019 war Westphal festes Ensemblemitglied am Landestheater Franken-

Schwaben in Dinkelsbühl und spielte dort zahlreiche gefächerte Rollen im Bereich der
Schauspielkunst.
Heute lebt und arbeitet Maximilian Westphal als freischaffender Schauspieler in Dresden.

Ende des Jahres 2015 arbeitet er zum ersten Mal mit dem Ensemble La Vie e.V. mit der
Produktion „Alle Jahre wieder oder Nicht!“ zusammen.

Er übernahm 2022 die Rolle des

Tim in der Inszenierung „Kill You!“ (Thema Spielsucht — Zocken bei, Neue Medien) unter
der Regie Ren& Rothe.
An den Landesbühnen Sachsen, dem projekttheater dresden und dem THEATERKAHN-

Dresdner Brettl ist er als Gastschauspieler Tätig.
Maximilian Westphal ist Vereinsmitglied des Ensemble La Vie e.V., München
Dresden.

und lebt in

: Dominik Weinmann - Grafik

Dominik Weinmann ist Grafiker und Mediengestalter und lebt in München.
Bereits während seiner Ausbildung baute er sich sukzessive einen eigenen Kundenstamm
auf und begann nach seinem Abschluss, selbstständig tätig zu sein. Seitdem arbeitet er
mit verschiedenen Unternehmen und Organisationen zusammen, vor allem im kulturellen

Bereich, wie beispielsweise der NEOS Music GmbH, dem Ensemble La Vie e.V.,
Rene Rothe Management oder projekttheater dresden e.V.

Zudem beschäftigt er sich mit Fotografie. Sein Hauptinteresse gilt dabei der Abbildung von
Strukturen und Details aus Großstadt und Natur, insbesondere Motiven, welche die

Vergänglichkeit dokumentieren.
Dominik Weinmann hat mit dem „Kollektiv Jetzt“ an der Online-Serie „JETZT“ gearbeitet.
Für diese Produktion war er für den Schnitt zuständig und als Performer mitgewirkt.
Dominik Weinmann ist Vereinsmitglied des Ensemble La Vie e.V., München und lebt in
München.

