Hausmitteilung

El

Dresden.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und

Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Ausländerbeauftragte
6:
INAUSLB
Bearbeiter:

Frau Beyer

Telefon:

(0351) 488 2135

Sitz:
E-Mail:

Dr.-Külz-Ring 19
cbeyer@dresden.de

Datum:

13.07.2023

Stellungnahme zur Vorlage V2174/23, Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis,

möchte jedoch

auf wichtige Punkte hinsichtlich der Beschulung zugewan-

derter schulpflichtiger Kinder und der anberaumten Kapazitäten der Vorbereitungs- und Regelklassen in den
einzelnen Schulformen aufmerksam machen:

Zunächst weise ich darauf hin, dass der Fokus der herausgestellten Gruppe zur Schülerschaft von Kindern und
Jugendlichen mit Migrationsgeschichte in Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung, 1.3.2.3
Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund) als Herausforderung hinsichtlich benö-

tigter Schulplätzen zu kurz greift. Unter den zugewanderten Kindern und Jugendlichen finden sich nicht allein
schulpflichtige Kinder und Jugendliche mit Fluchthintergrund. Die Gruppe der zugewanderten Kinder und Jugendlichen ist größer und umfasst auch andere (größenrelevante) Zuwanderungshintergründe, wie z. B. Zuzug
internationaler Fach- und Arbeitskräfte und deren Familien, für deren Anwerbung sich der Freistaat Sachsen
derzeit intensiv engagiert. Darüber hinaus haben wir eine Gruppe von zugewanderten Kindern in Dresden, die
zwar seit Jahren hier leben, aber dennoch, u. a. aufgrund von kaum bis kein Besuch von Kindertageseinrichtun-

gen, nicht über ausreichende deutsche Sprachkenntnisse verfügen, um direkt in die Regelklassen der Grundschulen einzumünden

und hier ebenfalls zunächst eine Vorbereitungsklasse besuchen müssen (Landeshaupt-

stadt Dresden 2020, Themenbericht Bildung und Migration Dresden).
Auch wenn Prognosen zu Zuzugszahlen schwierig sind, zeigen die Entwicklungen der Schüler*innenzahlen in
den Vorbereitungsklassen und die Erfahrungen der letzten 10 Jahre einen stetig hohen Bedarf, mit zum Teil
hoher Dynamik. Hinzukommen Bestrebungen der Bundes- und Landesregierung zur Anwerbung internationaler Fach- und Arbeitskräfte, welche auch mit ihren Familien nach Sachsen und Dresden kommen werden.

Migration und insbesondere Zuwanderung werden uns im Bereich Schule anhaltend begleiten. Vor diesem
Hintergrund ist es notwendig, dauerhaft Spielräume der Kapazitäten mit Blick auf Vorbereitungsklassen und
vor allem auch in den sich anschließenden Regelklassen einzuplanen und entsprechende Plätze vorzuhalten.
Wir wollen doch nicht wieder in die Situation kommen, dass wie kürzlich bei den unbegleiteten ausländischen

Minderjährigen (uaMs) in den Dresdner Inobhutnahmeeinrichtungen schulpflichtige Kinder monatelang nicht
in die Schulen gehen können, da keine Plätze vorhanden sind, und das u. a. aufgrund mangelnder Kapazitäten.

Gleichsam muss in der Planung zu den Vorbereitungsklassen ebenfalls das ab drei Monate bestehende Schulzugangsrecht für Kinder in Erstaufnahmeeinrichtungen des Landes Berücksichtigung finden.

Die Vorhaltung entsprechender Schulplätze in Regelklassen gilt insbesondere für Oberschulen zusätzlich zu
den Planungsgrößen der Rückkehrer*innen von Gymnasien sowie neu hinzukommend, für die Regelklassen

der Gymnasien, an welchen im kommenden Schuljahr 2023/24 nun auch Vorbereitungsklassen integriert werden und damit Schüler*innen perspektivisch zur Teil- sowie Vollintegration der Regelklassen einmünden.
Ein weiterer Punkt, der besondere Aufmerksamkeit erfahren sollte, ist die Entwicklung zur Anzahl der Vorbereitungsklassen an den allgemeinbildenden Schulen: Waren im Schuljahr 2020/2021 drei Vorbereitungsklassen
beispielsweise an Dresdner Grundschulen bereits keine Seltenheit (Landeshauptstadt Dresden 2020, Themen-

bericht Bildung und Migration Dresden), so sieht die aktuelle Fortschreibung der Schulnetzplanung an einigen
Grundschulen nun bereits vier (in den Schulbezirken Altstadt 1 und Cotta 1) und an einer Grundschule im
Schulbezirk Cotta 1 sogar fünf Vorbereitungsklassen vor. Diese Entwicklung vor allem in sozialbenachteiligten

Stadtteilen verlangt nach einem anderen Ansatz der Verteilung von Vorbereitungsklassen, wie der Hinzuziehung von nahegelegenen Grundschulen bei gleichzeitiger Vorhaltung freier Plätze in den Regelklassen, ggf.
Anpassung von Schulbezirken bis hin zur gleichmäßigen Verteilung von Vorbereitungsklassen innerhalb Dresdens (Landeshauptstadt Dresden 2022, Aktionsplan Integration 2022 bis 2026, S. 117). Ferner müssen diese

Schulen mit erhöhten Anforderungen die bestmögliche sächliche wie personelle Unterstützung erhalten.
Dies betrifft ebenso die Förderschule Förderzentrum "Dinglingerschule" Dresden mit dem

Förderschwerpunkt

Lernen mit ebenfalls fünf Vorbereitungsklassen. Gemessen an der Anzahl der Vorbereitungsklassen stellt sich
unweigerlich die Frage, weshalb der Bedarfim Lernschwerpunkt „Lernen“ so hoch ist und ob, einsprechend

einer Maßnahme des Aktionsplans Integration (ebd., S. 119 - Maßnahme „Weiterentwicklung der Vierjährigen- und Schuleingangsuntersuchung‘“), bei der Schuleingangsuntersuchung die Aufnahme eines Instrumentariums zur Einschätzung des sprachlichen Entwicklungsstandes für Kinder mit einer anderen Herkunftssprache
als Deutsch in den Untersuchungsablauf, es zu ggf. anderen Empfehlungen und Zuweisungen kommen würde.
Ich begrüße darüber hinaus sehr, dass perspektivisch in der gemäß Schulnetzplanungsverordnung festgelegten
Planungsgröße von 25 Kindern pro Klasse auch die Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund entsprechend Berücksichtigung finden sollten bzw. generelle Klassenplanungsgröße von 23 Kindern festzuschrei-

ben (Anlage 1, Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung, 1.3.5 Planungs- und Berechnungsgrundlagen)
und spreche mich für eine zeitnahe Anwendung und Umsetzung dessen aus.
Des Weiteren bitte ich darum, die Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen. Dies
entspricht nach $ 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003
seinen Aufgaben.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen
4
_
)
Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

