Hausmitteilung

Bil

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

U) vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

13. JULI 2023

Sporthalle Gymnasium Cotta - Nachfrage zu AF3135/23
AF3242/23

Sehr geehrter Herr Pinkert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
.. bzgl. Ihrer Antwort auf die Anfrage AF3135/23 - Sporthalle Gymnasium Cotta bitte ich um
die Beantwortung folgender weiterführender Fragen:
1.

Welche Kosten fallen durch die Sanierung an? (bitte nach Art und Höhe der Kosten aufschlüsseln)”

Es fallen Kosten in Höhe von 1.306.460,00 Euro an. Diese beinhalten die Arbeiten zur Dachabdichtung, Holzbauarbeiten auf dem Dach, Gerüstarbeiten mit Wetterschutzdach sowie Ausbauarbei-

ten in der Halle.
2.

„Warum unterliegt diese mangelhafte Leistung nicht der Gewährleistung insbesondere
unter dem Gesichtspunkt des sogenannten „verdeckten Mangels“ für den in der Bauwirtschaft üblicherweise eine bedeutend längere Gewährleistung vereinbart wird?”

2021 erfolgte ein Mangelschreiben an die damalige Dachdeckerfirma zur Behebung des Schadens.
Laut Rechtsamt besteht kein verdeckter Mangel bei der Dachfirma und es wurden Schadenser-

satzansprüche an das Architekturbüro gestellt. Der Versicherer des Architekturbüros hat mit unserem Rechtsamt Kontakt aufgenommen. Die Kosten der Mangelbeseitigung werden nach Abschluss der Dacharbeiten dem Versicherer übermittelt.
3.

„Wann wurde die Baumaßnahmen abgenommen
stellt?“

Die Baumaßnahme wurde 2014 abgenommen.

und wann wurde der Mangel festge-

Aufgrund von Einregenschäden 2021 erfolgten

umfangreiche Gutachten an dem Dach, woraufhin durch das Rechtsamt Ansprüche an das Archi-

tekturbüro gestellt wurden.

4.

„Was für ein Dachaufbau liegt an diesem Objekt vor und an welchen Stellen ist die Abdichtung beschädigt?“

Der Dachaufbau setzt sich wie folgt zusammen:
Auf den Außenwänden liegen Holzleimbinder auf. Darauf sind Lignotrendelemente (Dachfeldträger/Mehrfeldträger aus Holz mit Hohlräumen für Dämmung und Akustik) angeordnet. Darüber

befinden sich die Dachabdichtung und das Gründach.
Schäden liegen vor allem im Bereich der Dachhaut und der Lignotrendelemente vor.
Durch die Durchnässung kam es zu starker Fäulnis des Holzes.
Mit freundlichen G

AA 4
Dirk Hil

an

nhauser

Beiggordneter

