Hausmitteilung

El

Dresden.
De

eqen'

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum:

42.JU1

2023

Bauleitplanung Johannstadt, B-Plan Nr. 3037
AF3234/23

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Vorlage Nr.: V2421/18 vom 29. Mai 2018 hat die Verwaltung den Stadtrat um einen Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3037 gebeten. Dieser Beschluss erfolgte durch den
zuständigen Fachausschuss in der Sitzung am 28. Juni 2018.
Die Vorlage begründet das Planungserfordernis wie folgt: „... um diesen Bereich städtebaulich
weiterzuentwickeln und neu zu ordnen und eine nachbarschaftsverträgliche, sensible bauliche
Nachverdichtung zu sichern.“
Weiter heißt es in der Vorlage: „Die Regelungsinhalte des $ 34 BauGB sind nicht ausreichend,

um weiterhin eine geordnete städtebauliche Entwicklung zu sichern.“ und „Aufgrund dieser
inhomogenen städtebaulichen Situation ist in einem Bauleitplanverfahren zu klären, woran

sich künftige Bauvorhaben in ihrer konkreten Ausformung orientieren sollen.“ Der Bebauungsplan wurde bislang durch die Verwaltung nicht weiterverfolgt.
In der 37. Sitzung der Gestaltungskommission wurde der Entwurf eines Kulturhauses mit Gebetsraum in der Marschnerstraße 2 präsentiert. Planungsrechtlich wird in der Tischvorlage zur
Sitzung auf $ 34 BauGB verwiesen.
1. Warum wurde der Bebauungsplan bislang nicht weiterverfolgt? Wann ist mit der Vorlage
eines Entwurfs zum Bebauungsplan zu rechnen?“
Im Zeitraum vom 24. Februar bis einschließlich 27. März 2020 fand zum oben genannten Bebauungsplan die frühzeitige Bürgerbeteiligung verbunden mit der Beteiligung der Träger öffentlicher
Belange und der Ämter statt. Die frühzeitige Beteiligung fand in der Form einer Variantendarstellung von zwei unterschiedlichen Entwicklungsrichtungen (Variante 1 - „Quartierseingang“, Variante 2 - „Grünkeil“) statt. Hinsichtlich dieser Varianten ergab sich kein eindeutiges Votum für
eine der beiden Varianten. Für beide Varianten wurden Vorteile als auch Nachteile gesehen.

Die Absicht, den Bereich städtebaulich weiterzuentwickeln und neu zu ordnen und eine nachbarschaftsverträgliche, sensible bauliche Nachverdichtung (mit Wohnbebauung zu prüfen und ggf.)
zu sichern, wurde durch den Eigentümer der dafür in Frage kommenden Grundstücke (Marschnerstraße 15 bis 27) in seiner Stellungnahme befürwortet. Ebenso die Intention, eine eventuelle
Nachverdichtung über eine Varianten- bzw. Mehrfachbeauftragung von städtebaulichen Entwürfen durch unterschiedliche Büros durchzuführen. Eine Absichtserklärung dazu liegt bislang nicht

vor. Eine pauschale Festsetzung im Bebauungsplan erscheint daher nicht zielführend.
Für weitere Grundstücke (insbesondere die städtischen Flächen, welche Teil der Schuleinrichtungen sind) ist derzeit keine Veränderungsabsicht angezeigt. Für das Eckgrundstück Marschnerstraße/Ecke Comeniusstraße bestand bereits vor dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
Planungsrecht nach 8 34 BauGB. Die Festsetzung eines öffentlichen Nutzungszweckes als Gemeinbedarfsfläche Schule oder als Grünfläche war durch einen nachgewiesenen dringenden Bedarf nicht begründet.
In Auswertung der frühzeitigen Beteiligung war zu konstatieren, dass eine Fortführung des Bebauungsplanverfahrens nicht sinnvoll ist.
2. „Sofern die Planung nicht weiterverfolgt wird: Warum hat die Verwaltung bislang keine
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses und damit eine Beendigung des Planungsverfah-

rens eingeleitet?”
Im Mai 2022 wurden alle Fraktionen durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften über den Oberbürgermeister informiert, dass in Auswertung der durchgeführten frühzeitigen Bürgerbeteiligung der Bebauungsplan Nr. 3037 nicht weiterverfolgt wird.
Weiter wurde mit dem Schreiben informiert, dass die Veränderungssperre zum 30. Juli 2021 auBer Kraft tritt.
Die Erstellung einer Vorlage zur Aufhebung des Bebauungsplanes erfolgte bislang aus Kapazitätsgründen noch nicht.
3. „Welche konkreten Rahmenbedingungen haben sich seit 2018 verändert, wenn die seinerzeitige Einschätzung, $ 34 BauGB würde nicht ausreichen, um eine geordnete städtebauliche Entwicklung zu sichern, nun offenbar revidiert wurde?“
Seit der frühzeitigen Bürgerbeteiligung liegen keine konkreten Absichtserklärungen zur wohn-

baulichen Nachverdichtung oder zur Durchführung eines Verfahren dazu vor. Die sonstigen umliegenden Flächen sind inzwischen mit Ausnahme der städtischen Freiflächen innerhalb der
Schulgrundstücke bebaut. Öffentliche Bedarfe, welche eine Verbreiterung von Straßenverkehrsflächen oder Gemeinbedarfsflächen dringend erfordern, bestehen nicht. Ein Bebauungspotential
besteht nur innerhalb des Eckgrundstückes Marschnerstraße/Ecke Comeniusstraße. Auf das hier
bereits existierende Baurecht wurde bereits verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

ice]

