Hausmitteilung

Dresden.

a

iB) Legen“

Landeshauptstadt Dresden

DL] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) DOB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

13

JULI 2023

Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen

AF3231/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am

15. Juli 2022 fasste der Stadtrat einen

Beschluss zur Vorlage V1548/22 zum

Gegenstand „Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die
langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung 2030+“. Unter Ziffer 2.a) beauftragte
der Stadtrat den Oberbürgermeister, die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) zu beauftragen, „Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu
3.000 Wohnungen aufzunehmen“.
Wie ist aktuell der Stand dieser Verhandlungen zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen?“
Die Gutachter/Berater für die externe Begleitung der betriebswirtschaftlichen und technischen Prü-

fung zur tiefergehenden Prüfung des vorsondierten Verkaufsportfolios wurden im I. Quartal 2023 vertraglich gebunden und die Arbeit konnte unverzüglich aufgenommen werden.
Die technische Due Diligence wurde weitgehend im Mai 2023 abgeschlossen. Ergebnisse wurden an
die Financial Due Diligence übergeben, in der nunmehr das Ankaufsportfolio bewertet und den Business Case hierauf aufgebaut wurde.
Die rechtlichen und organisatorischen Voraussetzungen für eine tragfähige Finanzierung über das
Bankenkonsortium werden derzeit parallel geschaffen. Auf Basis der Ergebnisse der Financial Due Diligence wurden die Transaktionsverhandlungen mit der Vonovia SE Mitte Mai 2023 begonnen und
dauern aktuell noch an.
In Abhängigkeit der Verhandlungsergebnisse sowie dem Finanzierungskonzept und der sich daraus
ergebende Bankengenehmigungsprozesse wird der weitere Zeitplan (unter anderem auch für die Entscheidungsvorlage für den Stadtrat) konkretisiert.

Br»

Parallel werden mit externer Beratungsunterstützung das Integrationsprojekt und sich daraus ergebende notwendige Organisationsanpassungen (Aufbau- und Ablauforganisation) für die neue Unternehmensgröße untersucht und vorbereitet.

Mit freundlichen Grü

r

A

Dirk Hilb

i

Jan Donnau
N Beigeördnetef

nnausel

