Hausmitteilung

Al

Dresden.
D1\.S2qeU'
Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
‚Heiko Müller

Datum:

7 UL 2033

Nicht hinnehmbare Zustände an der Winterbergstraße
AF3217/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zu meiner letzten Bürgersprechstunde waren Bewohner der Winterbergstraße vorstellig. Sie
sind mit dem Zustand der kaputten Fußwege äußerst unzufrieden. Noch schlimmer für sie ist
das Überqueren der Winterbergstraße, was immer wieder ein gefährlicher Kraftakt ist. Nachts
rasen die Autos durch diese Wohngegend und eine Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr

ist ebenfalls für ältere Bürger unzumutbar.
1.

Wann werden die Fußwege auf der Winterbergstraße saniert?“

Fußwegabschnitte, welche nicht mehr verkehrssicher waren, wurden mittlerweile saniert.
2.

„Ist mittelfristig geplant, dass auf der Winterbergstraße, Ecke Gohrischstraße eine Fußgän-

gerampel, Fußgängerinsel oder ein Zebrastreifen hergestellt wird?“
In der 2022 beschlossenen Fußverkehrsstrategie gibt es auf der Winterbergstraße keine Maßnahme für eine Querungsstelle (und auch keine Maßnahme für neue Gehwege). Defizite aus der
Schulwegsicherheit oder der Unfallkommission sind nicht bekannt. Mittelfristig sind keine Maßnahmen geplant.
3.

„Wann wird es eine Busverbindung Winterbergstraße Strecke Liebstädter Straße bis zur
Rennplatzstraße geben?“

In den nächsten Jahren ist keine Einrichtung einer direkten Busverbindung auf der Winterbergstraße im Abschnitt zwischen der Liebstädter Straße und der Rennplatzstraße vorgesehen. Durch

die Haltestellen Gasanstaltstraße und Nätherstraße im Zuge der Buslinie 64 sowie die Haltestelle
Winterbergstraße der Linie 65 ist die grundsätzliche Erschließung der Wohnstandorte entlang

des oben genannten Abschnitts der Winterbergstraße gemäß der Vorgaben des VVONahverkehrsplans und des Verkehrsentwicklungsplanes der LH Dresden gegeben.
In der Vergangenheit wurde eine zusätzliche Erschließung der Winterbergstraße durch ein Umlegen der Linie 64 zwar geprüft, jedoch wegen der nachfolgenden Gründe verworfen: Durch das
Wegnehmen der Linie 64 von der Gasanstaltstraße würde das Panometer als wichtige touristische Destination in Dresden seine direkte ÖPNV-Erschließung verlieren. Eine Verlegung der Linie
64 zwischen Liebstädter Straße und S-Bahnhof Reick über die Winterbergstraße und die OskarRöder-Straße würde zu einer deutlichen Fahrzeitverlängerung für durchfahrende Fahrgäste und
zu betrieblichem Mehraufwand führen. Außerdem würden dann drei Linien über die OskarRöder-Straße verkehren und im Zuge dessen die Haltestelle An der Galopprennbahn bedienen,
was für die dort vorhandene Nachfrage deutlich überdimensioniert wäre.
Perspektivisch ist vorgesehen, die Linie 64 werktags auch im Abschnitt zwischen Spenerstraße
und Reick im 10-Minuten-Takt verkehren zu lassen, was zu einer Verbesserung des ÖPNVAngebots im Bereich Winterbergstraße führt. Ursprünglich war vorgesehen, dies neben anderen
Verbesserungen des ÖPNV-Angebots (Linie 13 bis Kaditz, MOBIbike-Erweiterung) im Doppelhaushalt 2023/24 zu verankern. Allerdings erfolgte der Beschluss letztlich ohne die Verlängerung

der Linie 64.
4.

„Wie viele Unfälle gab es in den letzten fünf Jahren?
Bitte die letzten fünf Jahre nach Unfällen mit Personenkraftwagen, Motorradfahrern, Fahr

radfahrern und Fußgängern aufschlüsseln.“
Zu den allgemeinen Unfalizahlen werden bei der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken geführt. Durch die Polizei wurden im Verlauf der Winterbergstraße folgende Unfallhäufungsstellen
(UHS) gemeldet:
UHS Winterbergstraße/Zwinglistraße
Im Jahr 2022 wurden an dieser UHS insgesamt sieben Unfälle, dabei zwei Unfälle unter Beteiligung Rad Fahrender, polizeilich registriert. Unfälle unter Beteiligung zu Fuß Gehender sowie motorisierten Zweirädern wurden nicht registriert.
Im Dreijahreszeitraum 1. Januar 2020 - 31. Dezember 2022 wurden an dieser UHS 10 Unfälle mit
Personenschaden, wobei eine Person schwer verletzt und 10 Personen leicht verletzt wurden,

polizeilich registriert. An drei Unfällen waren Rad Fahrende und an zwei Unfällen waren zu Fuß
Gehende beteiligt. Unfälle unter Beteiligung von motorisierten Zweirädern wurden nicht registriert.

UHS Winterbergstraße/Liebstädter Straße
Im Jahr 2022 wurden an dieser UHS insgesamt elf Unfälle, dabei acht Unfälle unter Beteiligung
Rad Fahrender sowie zwei Unfälle unter Beteiligung zu Fuß Gehender, polizeilich registriert. Un-

fälle unter Beteiligung motorisierten Zweirädern wurden nicht registriert.
Im Dreijahreszeitraum 1. Januar 2020 - 31. Dezember 2022 wurden an dieser UHS 12 Unfälle mit
Personenschaden, wobei zwei Personen schwer verletzt und 10 Personen leicht verletzt wurden,

polizeilich registriert. An neun Unfällen waren Rad Fahrende und an drei Unfällen waren zu Fuß
Gehende beteiligt. Unfälle unter Beteiligung von motorisierten Zweirädern wurden nicht registriert.

UHS Winterbergstraße/Rennplatzstraße
Im Jahr 2022 wurden an dieser UHS insgesamt drei Unfälle, dabei drei unter Beteiligung Rad Fahrender sowie ein Unfall zusätzlich unter Beteiligung eines motorisierten Zweirades, polizeilich
registriert. Unfälle unter Beteiligung zu Fuß Gehender wurden nicht registriert.

Im Dreijahreszeitraum 1. Januar 2020 - 31. Dezember 2022 wurden an dieser UHS sechs Unfälle
mit Personenschaden, wobei acht Personen leicht verletzt wurden, polizeilich registriert. An vier
Unfällen waren Rad Fahrende und an einem Unfall war ein motorisiertes Zweirad beteiligt. Unfälle unter Beteiligung zu Fuß Gehender wurden nicht registriert.
UHS Winterbergstraße/Dobritzer Straße/An der Rennbahn

Im Jahr 2022 wurden an dieser UHS insgesamt sechs Unfälle polizeilich registriert. Unfälle unter
Beteiligung Rad Fahrender, zu Fuß Gehender sowie motorisierten Zweirädern wurden nicht registriert.
Im Dreijahreszeitraum 1. Januar 2020 - 31. Dezember 2022 wurden an dieser UHS sechs Unfälle
mit Personenschaden, wobei drei Personen schwer verletzt und fünf Personen leicht verletzt

wurden, polizeilich registriert. An drei Unfällen waren Rad Fahrende und an zwei Unfällen waren
motorisierte Zweiräder beteiligt. Unfälle unter Beteiligung zu Fuß Gehender wurden nicht registriert.
5.

„Wie viel Geschwindigkeitskontrollen wurden in den letzten fünf Jahren auf der Winterbergstraße durchgeführt?“

Jahr
2019

Anzahl der Geschwindigkeitskontrollen

6.

Pro

2020
2021
2022
2023

„Wie viele Fahrzeuge haben die Geschwindigkeiten bei in Frage 4 erläuterten Kontrollen

überschritten?“
Diese Frage passt nicht zur Frage 4, sondern zu Frage 5.
Jahr

Anzahl der gemessenen Geschwindigkeitsüberschreitungen

2019

101

2020
2021
2022

73
26
20

2023

4

Mit freundlicherYdrüßen

Cl
Dirk Hilbfert

Jan Donmnauser
eigeoiläneter

"

