Hausmitteilung

xl

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Heiko Müller

Datum:

1° JULI 2093

Informationsveranstaltung zur Planung der Straßenbaumaßnahme auf der Wehlener Straße,

Alttolkewitz und Österreicher Straße
AF3263/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 3. Juli 2023 fand in der Aula des Gymnasiums Tolkewitz, die Informationsveranstaltung zur
Planung der Straßenbaumaßnahme auf der Wehlener Straße, Alttolkewitz und Österreicher
Straße statt. Leider nur mit vorheriger Anmeldung, weil keine ausreichenden Plätze zur Verfügung standen.

1.

Seit wann stand der Termin für o. g. Informationsveranstaltung?“

Der Raumnutzungsvertrag mit dem Amt für Schulen für die Aula im Gymnasium Tolkewitz wurde
am 8. Mai 2023 geschlossen.
\

2.

„Wie hat die Landeshauptstadt Dresden o. g. Informationsveranstaltung für die betroffenen
Bürger beworben?“

Die Bürgerinformationsveranstaltung wurde auf der Internetseite www.dresden.de/waoe angekündigt. Es wurde eine Pressemitteilung zur Veranstaltung selbst und zum Live-Stream veröffentlicht und über Facebook über die Veranstaltung informiert. Darüber hinaus wurden durch einen
beauftragten Dienstleister an über 10.000 Haushalte im betroffenen Gebiet Postwurfsendungen
verteilt. Es wurde in manchen Straßenzügen auch nachverteilt, wenn die Landeshauptstadt Dresden informiert wurde, dass die Postwurfsendungen nicht angekommen waren.

3.

„Wie viele Bürger haben sich für diese Veranstaltung angemeldet?”

Es haben sich 325 Bürger/-innen angemeldet. Davon haben 19 ihre Anmeldung wieder storniert.

175 wurden für die Veranstaltung zugelassen, um noch räumliche Kapazitäten für Presse und
Stadträte sowie die beteiligten Mitarbeiter/-innen der Stadtverwaltung zu lassen.

4.

„Wie viele Bürger waren dann tatsächlich anwesend?“

132 von den angemeldeten 175 Personen sind erschienen. Die restlichen Plätze wurden an unangemeldete Bürger/-innen kurz vor Veranstaltungsbeginn vergeben. Damit wurde die maximale
Platzkapazität von 199 Personen ausgeschöpft.
5.

„Wie viele Bürger mussten (wegen ausgebuchter Platzreservierung) abgewiesen werden?“

Die angemeldeten Bürger/-innen auf der Warteliste konnten nicht vor Ort teilnehmen, aber wurden über den Live-Stream informiert. Es wurden vor Ort keine Bürger/-innen abgewiesen.
6.

„Wie konnten sich Bürger anmelden, welche über keinen Online-Zugang verfügen?“

Bürger/-innen, die bei der Landeshauptstadt angerufen haben, wurden ebenfalls auf die Liste
der angemeldeten Personen bzw. je nach Kapazität auf die Warteliste gesetzt.
7.

„Wie viele Bürger verfolgten die Veranstaltung im Livestream?“

Maximal haben sich 86 Personen gleichzeitig eingeschaltet und im Durchschnitt waren es 72 Personen. Da sich die Zuschauer immer wieder ein- und auswählen konnten, kann die Landeshaupt-

stadt keine Aussage über die Gesamtanzahl treffen. Grundsätzlich wird die Nachfrage für den
Live-Stream auch im Vergleich mit anderen Online-Formaten als Erfolg eingestuft. Der Livestream wurde aufgezeichnet und ist immer noch unter www.dresden.de/waoe verfügbar.
8.

„Wie, auf welchem Weg, werden die noch nicht beantworteten Fragen im Nachhinein noch
beantwortet?“

Es werden vor Baubeginn nochmals Informationsveranstaltungen in den Stadtbezirksbeiräten
Leuben und Blasewitz stattfinden. Darüber hinaus können an waoe@dresden.de noch konkrete
Fragen gestellt werden.
9.

„Wie viele Fragen wurden über den Livestream gestellt?“

Es gab keine Möglichkeit über den Livestream Fragen zu stellen, da im Rahmen der Veranstaltung nur vorgesehen war, die Antworten der Anwesenden zu beantworten. Andernfalls wäre die

Veranstaltung zeitlich sehr viel länger gewesen und hätte eine zusätzliche Online-Moderation
benötigt.
10. „Wie werden diese Fragen beantwortet?“
Es konnten keine Fragen über den Livestream gestellt werden.
11. „Die Aula-Fläche war nur um etwa die Hälfte bestuhlt. Warum?“

Die Aula war mit der maximalen Anzahl von 199 Sitzplätzen bestuhlt gemäß dem vorliegenden
Vertrag mit dem Amt für Schulen.

12. „Wird es noch eine Informationsveranstaltung vor Sanierungsbeginn geben?“

Es werden

vor Baubeginn

nochmals

Informationsveranstaltungen

in den Stadtbezirksbeiräten

Leuben und Blasewitz mit der dann beauftragen Baufirma stattfinden.

Mit freundlichen Grü

rl.

Dirk Zusel
Hilbe
Jan Do
Beigeördneier

