Dresden.

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

Integrations- und

und Liegenschaften
Beigeordneter

Ausländerbeauftragte
6:
INAUSLB

Herrn Stephan Kühn

Bearbeiter:

Frau Beyer

Telefon:
Sitz:

(0351) 488 2135
Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail:

cbeyer@dresden.de

Datum:

18.07.2023

Stellungnahme zur Vorlage V2341/23, Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum -

Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum“ und des angepassten
Gebietsumgriffes als Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß 8 171 b Baugesetzbuch

und Voraussetzung für die Akquirierung von Fördermitteln im Rahmen der Programmausschreibung Städtebauförderung

Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme 0. g. Vorlage zur Kenntnis, bitte jedoch um Berücksichtigung und Umsetzung folgender Punkte:
Die weitgehende umsichtige Wortwahl im Entwicklungskonzept (Anlage 2), wie der inkludierenden Verwendung von Begriffen wie „Bewohnende“ oder „Bewohnerschaft“, wird leider hinsichtlich der Personen mit
Migrationsgeschichte wenig Rechnung getragen. Einen hohen Anteil von Bewohnenden mit Migrationshintergrund per se als Herausforderung (vgl. Anlage 2, S. 4) zu beschreiben oder undifferenziert als Schwäche (vgl.
Anlage 2, S. 32) einzuordnen, greift zu kurz.

"

Bei entsprechenden Vorhaben müssen wir als Stadtverwaltung sprachsensibel agieren, da sonst Stereotype
verfestigt werden. Menschen mit Migrationshintergrund dürfen nicht undifferenziert mit Herausforderung und
Schwäche für ein Gebiet eingestuft werden. Die Ursachen für schwierige und herausfordernde Konstellationen
gehen eher mit Segregation und Benachteiligung einher. Dabei gilt es zu konkretisieren, welche Menschen mit
Migrationshintergrund genau gemeint sind. Im Gebiet des südlichen Stadtzentrums Dresdens leben auch viele
gut integrierte und wirtschaftlich gut gestellte Migrantinnen und Migranten.

Ich bitte daher um eine sensibilisierte Sprechweise, Korrektur und Präzisierung einzelner Formulierungen hinsichtlich der Bewohnenden mit Migrationshintergrund:
Für folgenden Abschnitt in Anlage 2, S. 4, „Auch die besonderen

Herausforderungen, die sich durch die über-

durchschnittliche Zunahme der Bevölkerung sowie die Konzentration von Bewohnenden mit Migrationshintergrund an den öffentlichen Raum und die Gestaltung des Wohnumfeldes ergeben, rücken in den Vordergrund.“
möchte ich Ihnen eine neutralere Formulierung vorschlagen, da diese Umschreibung sehr verallgemeinernd ist

und eine negative Konnotation beinhaltet.
Alternativvorschlag: „Auch die besonderen Aufgaben und Herausforderungen, die sich durch die Zunahme der

Bevölkerung sowie die Konzentration von Bewohnenden mit vielfältigen Lebenskontexten mit und ohne Migrationshintergrund an den öffentlichen Raum

Vordergrund.“

und die Gestaltung des Wohnumfeldes ergeben, rücken in den

Gleiches gilt für folgenden Abschnitt unter 3.1 Demografie und soziale Situation (Anlage 2, S. 10): „Der deutliche Anstieg des Migrationsanteils in den letzten Jahren [...] stellt besondere Herausforderungen hinsichtlich
Beteiligung der Bewohnerschaft (Sprachbarriere), Integration und soziale Begleitung.“
Alternativvorschlag: „Der deutliche Anstieg des Migrationsanteils in den letzten Jahren [...] stellt vor allem bei

Einkommensschwachen und sozial Benachteiligten besondere Herausforderungen hinsichtlich Beteiligung der
Bewohnerschaft (Sprachbarriere) Integration und soziale Begleitung.“
Unter 4.1 Zusammenfassung der Stärken-Schwächen-Chancen-Risiken-Analyse ist der hohe Anteil der Bewohnerschaft mit Migrationshintergrund undifferenziert mit besonderem Handlungsbedarf zur sozialen Begleitung
und Integration unter „Schwächen“ aufgeführt (S. 32) und sollte geschärft werden. Alternativvorschlag: „Sehr
hoher Anteil der sozial benachteiligten Bewohnerschaft mit Migrationshintergrund, mit besonderem Handlungsbedarf zur sozialen Begleitung und Integration“.

Dies gilt ebenso für die Maßnahmebeschreibung unter Teilmaßnahme 5b: Quartiersmanagement (S. 63),
„Integrationsbegleitung (Personen mit Migrationshintergrund / ALG-Il-empfangende Personen)“. Alternativvorschlag: „Integrationsbegleitung (ALG-Il-empfangende Personen, weitere sozial Benachteiligte, darunter

auch Personen mit Migrationshintergrund)“ und in Anlage 4 unter “Erkannte Missstände“, der Punkt: „Wohnumfelddefizite im öffentlichen Raum / Integrationsbedarf Migrationsbevölkerung“, Alternativvorschlag:
„Wohnumfelddefizite im öffentlichen Raum / Integrationsbedarf bestimmter Zuwanderungsgruppen“.

Des Weiteren bitte ich darum, die Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen. Dies
entspricht nach $ 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003
seinen Aufgaben.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

