Hausmitteilung

X

Dresden.
p-segen

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(OB) 6 66.6

Datum:

19 11 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

Tempo 30 auf der Bürgerstraße

AF3244/23

Sehr geehrter Herr Nitzsche,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Laut neuestem Zwischenbericht zur Petition wird die Einführung eines Tempo 30 Limits auf
der Bürgerstraße damit begründet, dass die Unfalldatenbank zum Jahresende 2022 am Knotenpunkt Bürgerstraße/Oschatzer Straße eine Unfallhäufungsstelle darstellt.

a.

Wie viele Unfällewurden -im Gegensatz zum vorherigen Zwischenbericht gemeldet?

b.

Bitte stellen Sie die Veränderungen aus dem Zwischenbericht vom Februar 2023 und
Mai 2023 (Zahl der Unfälle sowie Unfallursachen) dar.

c.

Was sind die Ursachen für die plötzlichen Unfallhäufungen?“

Mit Auswertung der Unfallzahlen zum Ende des Jahres 2022 (Auswertezeitraum 01. Januar 2020 31. Dezember 2022) stellt der Knotenpunkt Bürgerstraße/Oschatzer Straße eine Unfallhäufungsstelle dar. Im Jahr 2022 wurden an der Unfallhäufungsstelle zwei Fahrunfälle unter Beteiligung
Rad Fahrender, drei Einbiegen/Kreuzen-Unfälle und ein Unfall durch ruhenden Verkehr polizeilich
registriert. Im Dreijahreszeitraum 01. Januar 2020-31. Dezember 2022 wurden an der Unfallhäufungsstelle sechs Unfälle mit Personenschaden, dabei vier Unfälle unter Beteiligung Rad Fahrender, polizeilich registriert.

Der Abschluss der Unfallzahlen zum Ende des Jahres 2022 sowie die Meldung der entsprechenden
Unfallhäufungsstellen erfolgte durch die Polizei im Mai des Jahres 2023, sodass im Februar des
Jahres 2023 diese Information noch nicht vorlag.

2.

„Wie viele Radunfälle geschahen im letzten Jahr auf der Bürgerstraße und wie ist die Tendenz im Vergleich zu den letzten 5/10 Jahren?“

geZu den allgemeinen Unfallzahlen werden bei der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken

führt.

3.

„Im Antwortschreiben der Petition ist mehrfach darauf hingewiesen worden, dass nicht die
Autofahrer für die Radverkehrsunfälle verantwortlich sind, sondern die ungünstige Führung

der Straßenbahnschienen. Gibt es hier die Überlegungen, mittel- oder langfristig, die Schienenführung zu ändern?“
Für die Bürgerstraße gibt es keine Überlegungen, die Schienenführung zu ändern.
4.

„Wurde geprüft, anliegende Straßen zu Radstraßen umzuwidmen,

um eine wirklich sichere

Alternative für Radfahrer zu schaffen (z. B. Konkordienstraße und Osterbergstraße)?
a.

Wenn ja, mit welchen Erkenntnissen?

b.

Was spricht hier gegen eine Radstraße?“

Die Bürgerstraße ist im vom Stadtrat beschlossenen Radverkehrskonzept als Radhauptroute Typ
IR II klassifiziert. Weder die Konkordienstraße noch die Osterbergstraße sind Bestandteil des Rad-

hauptroutennetzes. Sie können auch nicht alternativ zur Bürgerstraße als Radhauptrouten definiert werden, da sie beide im Gegensatz zur Bürgerstraße an ihrem östlichen Ende keine Weiter-

führung durch die Bahntrasse haben. Im Nebenstraßennetz gibt es keine sinnvolle Alternativroute,
die die Verbindungsfunktion der Bürgerstraße übernehmen kann. Unabhängig davon müssen
auch die an der Bürgerstraße befindlichen Gebäude verkehrssicher mit dem Fahrrad erreicht wer-

den können.
Die Einführung einer Fahrradstraße

ist nur möglich, wenn

der Radverkehr eine entsprechende

Frequenz aufweist oder wenn aufgrund der Anordnung einer Fahrradstraße eine erhöhte Radverkehrsfrequenz zu erwarten ist. Beides ist bei der Konkordienstraße und Osterbergstraße nicht der
Fall.

Mit freundlichen

Grüßen

Beigeordneter e

