Hausmitteilung

El

Dee
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 67.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Hans-Joachim Brauns

Datum:

19. JULI 2023

Baumpatenschaften für Straßenbäume in Dresden

AF3270/23

Sehr geehrter Herr Dr. Brauns,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In Dresden gab es nach Auskunft von Dresdner Bürgern früher sogenannte „Baumpatenschaften". Hierbei handelte es sich im Schwerpunkt um die Pflege von bereits seit einigen Jahren
angepflanzten Straßenbäumen (überwiegend Gießen und Beobachten des betroffenen

Baums). Zahlreiche Straßenbäume in Dresden sind in den vergangenen Jahren durch Dürre
und Hitze eingegangen. Diese Bäume sind in unserer Stadt neben dem Naturaspekt auch ein

wichtiger Faktor für die Lebensqualität unserer Bürger in allen Stadtteilen. Ebenso ist der Ersatz der betroffenen Bäume durch eine Neuanpflanzung teuer und belastet das Haushaltsbudget. Nach Auskunft des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebiet Straßenbäume, gibt es aktuell keine von der Stadt initiierten oder geförderten Baumpatenschaften.
Nach eigener Recherche gibt es in Dresden privatwirtschaftliche oder andere nichtkommunale
Initiativen, die jedoch die Anpflanzung und nicht die dauerhafte Pflege und Beobachtung von
Straßenbäumen in den Fokus ihrer Arbeit stellen. (z.B.: TU Dresden: auf eigenen TU-Flächen
Baumanpflanzungen, die Grüne Liga Dresden mit Streuobstwiesen und die internationale NGO

meinbaum-meindresden.org mit Baumpflanzpartys).
1.

Warum wird das Thema Baumpatenschaften von städtischer Seite aus nicht mehr unterstützt?“

Nach wie vor hat die Stadtverwaltung viele ehrenamtliche Partner in der Pflege des Stadtgrüns.

Über den Suchbegriff Baumpatenschaften auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) erhält man einerseits Zugriff auf Musterformulare zur Patenschaft und andererseits erfährt

man Möglichkeiten zur Kontaktaufnahme. Auf der Homepage der LHD sind unter: „Bürger schafft

Grün“ viele Möglichkeiten ehrenamtlichen Engagements aufgezählt. Weitere Möglichkeiten bestehen über die Mitarbeit bei der anwachsenden Zahl von Gießinitiativen (siehe www.dresdengiesst.de), sowie bei den Naturschutzverbänden.

Es muss jedoch auch erwähnt werden, dass sich die Bürger sehr schwer mit dem Abschluss offizieller Patenschaften tun. So konnten bisher nur eine geringe Zahl (kleine zweistellige Anzahl) von
Vereinbarungen abgeschlossen werden.
Deutlich höher ist die Zahl der Unterstützer ohne Vereinbarung und die Unterstützung von Bürgern im Zuge von zum Beispiel Dresden gießt.
2.

„Kann sich die Verwaltung vorstellen, das Thema neu zu beleben? Wenn ja, wie?”

Die Stadtverwaltung hat großes Interesse an ehrenamtlichem Engagement für die Stadtnatur,
wird dafür werben und die Aktionen wertschätzen. Vorschläge für neue Formen oder Verbesserungen können zudem gern gemacht werden.

Mit freundlicherYdrüßen

