DRESDNER SPORTVEREIN 1910 e.V.

Projektname:

Erneuerung Kegelsätze und Kugeln

Datum:

20.07.2023

Kegelsportanlage:

BallsportARENA, Weißeritzstr. 4, 01067 Dresden

Projektbeschreibung
Im Dresdener Stadtbezirk Altstadt befindet sich mit der BallsportARENA
ein Sportzentrum der
Extraklasse für Profi- und Freizeitsport. Diese beinhaltet auch eine Kegelsp
ortanlage mit 4 Bahnen.
Der Dresdner Sportverein 1910 e. V. ist Hauptnutzer dieser Technik.
Unser Bestreben liegt darin, den Wettkampf- und Breitensport
weiter zu entwickeln. Besonders der
Kinder und Jugendsport liegt uns dabei am Herzen, um vielen eine
sportliche Möglichkeit zur

Freizeitgestaltung zu bieten. Zur Verbesserung unserer Kinder- und
Jugendarbeit, werden wir zu
Beginn des kommenden Schuljahres eine Informationskampagne an
den Schulen des Stadtteils
Altstadt durchführen.
Das Training der Kinder und Jugendlichen wird von 3 ehrenamtlichen
Übungsleiterinnen mit
entsprechender Lizenz geleitet.
Durch die behindertengerechte Ausführung in allen Bereichen der
BallsportARENA ist der Zugang für
alle Interessenten zur Kegelbahn gewährleistet. Zur die aktive Teilnah
me am Kegelsport steht für
Behinderte auch eine „Kegelschiene“ zur Verfügung. Damit ist eine
erfolgreiche Kugelabgabe auch im
Sitzen möglich.

Im Rahmen der Landesjugendspiele waren wir auch in diesem Jahr
Ausrichter der Kegelwettbewerbe.
Unsere Wettkampfmannschaften der Jugend, Frauen, Männer und
Senioren spielen in den
verschiedenen Klassen von der 2. Bundesliga (1. Damen) bis
zur Stadtebene.

Die Kegelsportanlage mit all ihren Komponenten wird aller 3 Jahre
in Form einer Bahnabnahme von
unabhängigen Fachleuten untersucht.

Bei der Ende April durchgeführten Überprüfung wurden Verschleißerscheinungen an den
Kegeln und
Kugeln festgestellt.
Die 4 Kegelsätze und einige Kugeln zeigen solche Abnutzungserscheinungen,
dass sie umgehend

ersetzt werden müssen.
Zur Aufwandsabschätzung wurden mehrere Angebote von Kegelsätzen und Kugeln
eingeholt.
Um die Kosten zu reduzieren, wird der Austausch der Kegelsätze in
Zusammenarbeit der

Servicemitarbeiter der BallsportARENA mit Sportfreunden des Dresdne
r SV 1910 erfolgen.
Durch die erst Ende April erfolgte Feststellung der notwendigen Maßnah
men

war eine Antragstellung

auf Sportförderung beim Eigenbetrieb Sportstätten der Stadt Dresden terming
erecht zum 30.03.23

“ nicht möglich.

Wir bitten Sie, dem durch den Dresdner Sportverein 1910 eingereichten Fördera
ntrag über 4
Kegelsätze (je 9 Kegel ohne Kugel) und 12 Stück Kugeln (® 16 cm) zu zustimm
en.

Dresdner SV 190 e.V. —T
Karl-Heinz Uhr

Räiner Funk

Abteilungsleiter Kegeln

Vereinsvorsitzender

Dresdner SV 1910 e.V.

Dresdner SV 1910 e.V.

