KSBD
KREISSPORTBUND

DRESDEN

e.V,

Projekt 250.
Kinder- und Jugendsportförderung des Kreissportbundes Dresden
Grundlagen

Mit Beschluss zur Förderung des Kinder- und Jugendsportes wurden zusätzliche Mittel bereit
gestellt.
Der Kreissportbund Dresden e.V, verwaltet und verteilt die Mittel nach Maßgabe dieser
Grundsätze. Soweit für denselben Einzelzweck auch Zuwendungen aus Mitteln anderer
juristischer Personen des öffentlichen Rechts und der jeweiligen Sportverbände gewährt
werden, werden die Zuwendungen aus diesen Mitteln grundsätzlich nachrangig gewährt,
Allgemeine Voraussetzungen
- Der Sportverein muss grundsätzlich Mitglied im Kreissportbund Dresden e.V. sein.
- Dem Kreissportbund Dresden e,V, muss ein gültiger Körperschaftsteuer/
Freistellungsbescheid, eine aktuelle Satzung und Beitragsordnung vorliegen.
- Für die gezahlten Zuschüsse muss der entsprechende
Verwendungsnachweis beim Kreissportbund Dresden e.V, eingereicht sein,
- Der Verein muss mindestens 10 Kinder- und Jugendliche (unter 18 Jahre) gemeldet haben
- Die Zuwendungen können als Fehlbetrags- oder Anteilsfinanzierung gewährt werden.
"Antragsverfahren

Anträge für das Jahr 2012 müssen grundsätzlich bis zum 10,01, 12 eines Jahres beim
Kreissportbund Dresden e.V. auf dem entsprechenden Formblatt eingereicht werden, Später
eingehende Anträge können nur in Ausnahmefällen berücksichtigt werden. Abweichend von
dieser Regelung können im Jahr 2011 Anträge bis zum 31.11. des Jahres eingereicht werden.
Dem Antrag ist in der Regel eine Projekt-, Programmbeschreibung beizufügen.
Verwendungsnachweis
Die Verwendung der Mittel ist unter Vorlage der Originalbelege innerhalb von 8 Wochen
nach der Maßnahme nachzuweisen, spätestens jedoch zum 31.11. eines Jahres.

1. Förderungsabsicht Veranstaltungen
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Zuwendungen für die Förderung von Maßnahmen des
Breitensports im Kinder- und Jugendbereich, die dem Sport Impulse geben, Akzente setzen
und das Sportinteresse der Kinder- und Jugendlichen wecken. Dabei haben Maßnahmen der
aktiven Sportausübung Vorrang, Diese sind z.B. Planung und Durchführung von
- Tagen der offenen Tür, Familiensporttagen, Vereinsaktionen für Jedermann,
- Trainingslager ,

- Ferienpassangebote,
- Kinder- und Jugenderholung, Ferienfahrten in Sachsen,
- Sportabzeichen-Maßnahmen

{

Nachrangig können auch
- Informationsveranstaltungen
- Werbemaßnahmen (Plakate, Handzettel, Broschüren)
gefördert werden,
Der Kreissportbund Dresden e,V. verwaltet und verteilt die Mittel nach Maßgabe dieser
Grundsätze.
Mittelverwendung Folgende Kosten können bezuschusst werden:
- Honorarkosten
- Kosten für Hinweisschilder (z,B. Markieren von Stationen)
- Kosten für die Anschaffung und das Mieten von Breitensportgeräten
- Transportkosten von und zu der Veranstaltung

- Anschaffung von Pokalen und Urkunden. Allerdings dürfen diese Kosten höchstens 10% der
zur Verfügung stehenden Mittel in dieser Position betragen,
Sonstiges Der Zuschuss pro Maßnahme kann bis zu
Trainingslagern bis zu 10 EUR pro Tag und Person

500

Euro

betragen

bzw.. bei

2. Förderungsabsicht Nachwuchsleistungssport
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Zuwendungen für die Förderung des
Nachwuchsleistungssportes. Der Kreissportbund Dresden e,V, verwaltet und verteilt die
Mittel nach Maßgabe dieser Grundsätze,
Zuwendungsempfänger — Mitgliedsvereine des KSBD mit anerkanntem, angeglieder tem
Stützpunkt in den vom Sportentwicklungskonzept und/ oder vom Landessportbund Sachsen
benannten Sportarten, Nachrangig werden Mitgliedsvereine mit angegliederten und durch den
LSBS bestätigten Stützpunkt gefördert
Spezielle Zuwendungsvoraussetzungen Mit den Fördermitteln sollen Maßnahmen des
Nachwuchsleistungssportes gefördert werden. Die Mittel sind für projektbezogene
Maßnahmen einzusetzen. Diese Projekte müssen nachhaltig und evaluierbar sein,
Mittelverwendung Bei der Projektförderung können folgende Maßnahmen gefördert werden:
- Kosten der Wettkampfteilnahme und Trainingsteilnahme
- Honorarkosten
- Kosten der medizinischen, psychologischen Betreuung
- Fahrt- und Transportkosten außerhalb des regulären Wettkampfbetriebes von und zu den
Stätten der sportlichen Betätigung
- Kosten für die Beschaffung von speziellen Sportmaterialien, Schutzkleidung, keine
Kleinsportgeräte

- Übernachtungskosten
Sonstiges Neben einer kurzen Beschreibung des Leistungsstandes (Ist- Zustandes) der zu
fördernden Personen, ist eine Zielstellung, eventuell in Etappen unterteilt dem Antrag
beizufügen,
3. Förderungsabsicht Fachkräfteförderung
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Zuwendungen für die Förderung ehrenamtlicher,
nebenberuflicher Übungsleiter und im Rahmen von Mischfinanzierungen (wie soziales Jahr,
Bundesfreiwilligendienst, Förderprogramme der Agentur für Arbeit, des Jobcenters Dresden,
der Fachverbände ) Zuwendungen für Trainer und Projekt,- Verwaltungspersonal im Kinderund Jugendsport. Der Kreissportbund Dresden e.V, verwaltet und verteilt die Mittel nach
Maßgabe dieser Grundsätze,
Spezielle Zuwendungsvoraussetzungen Die geförderten Personen müssen zum
überwiegenden Teil im Kinder- und Jugendbereich tätig sein.

Mittelverwendung Die Förderung der Personen richtet sich nach Anzahl der betreuten
Kinder- und Jugendlichen, nach dem zeitlichen Umfang der Betreuung.
Sonstiges Die Höhe der Förderung wird vom Präsidium des Kreissportbundes Dresden
‚jährlich festgelegt.

4. Förderungsabsicht Zusammenarbeit Verein — Schule

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Zuwendungen für die Zusammenarbeit/ Kooperation
von Schulen mit Dresdner Sportvereinen deren Zusammenarbeit eine oder mehrere der
nachfolgenden Bereiche zum Ziel hat.
l. Kindern und Jugendlichen mit mangelnden Bewegungserfahrungen und körperlichen
Leistungsschwächen den Zugang zum Sport erleichtern,
2, gesundheitsfördernde, freizeitorientierte Bewegungs-, Spiel und Sportangebote
initiieren
3. leistungssportlich orientierte Förderung von sportlich talentierten Schülern
Der Kreissportbund Dresden e,V. verwaltet und verteilt die Mittel nach Maßgabe dieser
Grundsätze.
Spezielle Zuwendungsvoraussetzungen Die Gruppe soll in der Regel mindestens 10
Teilnehmer umfassen. Ausnahmen sind insbesondere im Behindertensport möglich. Ein
Kooperationsprojekt soll regelmäßig einmal wöchentlich, mindestens 45 Minuten, über
mindestens ein halbes Schuljahr, stattfinden, Es werden nur solche Projekte gefördert, die auf
der Grundlage einer Vereinbarung zwischen einer Schule und einem Sportverein durchgeführt
werden.
Mittelverwendung

Übungsleiteraufwandsentschädigung bis zu 8 € pro Übungseinheit,
- die Anschaffung von Sportgeräten und anderen Materialien für die Gruppe,
“ andere im Zusammenhang mit der Maßnahme anstehende Ausgaben (z.B. Sportstättenmiete
nichtkommunaler Turnhallen, Fahrtkosten zu Sportveranstaltungen).
Sonstiges Dem Antrag ist ein Nachweis bezüglich der Zusammenarbeit mit der jeweiligen
Schule beizulegen, Es ist halbjährlich ein Teilnehmernachweis zu erbringen. Die Höhe der
Förderung im ersten Jahr des Bestehens kann bis zu 720 EUR (pro Monat 60€) und im 2. Jahr
bis zu 480 EUR (pro Monat 40€) betragen.
5, Förderungsabsicht Zusammenarbeit Verein - KIGA

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Zuwendungen für die Zusammenarbeit/ Kooperation
von Dresdner Kindergärten mit Sportvereinen deren Zusammenarbeit zum Ziel hat, Kindern
den Sport näher zu bringen. Es sollten folgende Ziele dabei verfolgt werden:
«
+
»
«

Kinder für den Sport begeistern ( Was tut meinem Körper gut? )
Entwicklung der körperlichen, geistigen und sozialen Fähigkeiten.
Neue Freizeitangebote für die Kinder schaffen ( sinnvolle Freizeitbeschäftigung)
Vorbereitung auf den-Grundschulsport - den Vereinssport näher bringen.

Der Kreissportbund Dresden e.V. verwaltet und verteilt die Mittel nach Maßgabe dieser
Grundsätze.
Spezielle Zuwendungsvoraussetzungen Die Gruppe soll in der Regel mindestens 8
Teilnehmer umfassen, Ausnahmen sind insbesondere im Behindertensport möglich. Ein
Kooperationsprojekt soll regelmäßig einmal wöchentlich, mindestens 45 Minuten, über 6
Monate, stattfinden.

Es werden nur solche Projekte gefördert, die auf der Grundlage einer Vereinbarung zwischen
einem KIGA und einem Sportverein durchgeführt werden,
Der zu fördernde Verein erklärt seine Bereitschaft zur Erlangung wissenschaftlicher Daten
mit anderen Institutionen zusammenzuarbeiten. Zu Beginn der Maßnahme und nach Ablauf
eines halben Jahres sollte zu Vergleichszwecken die Fertigkeiten und Fähigkeiten der Kinder
erfasst werden (z.B, über den Kinderturntest des STV)
Mittelverwendung

- Honorarkosten, Aufwandsentschädigungen, Leihgebühren Sportgeräte, Fahrtkosten,
Urkunden, Medaillen, Pokale
.
- Maßnahmen der Weiterbildung im Bereich Sport im Vorschulalter
- Schulungsmaterial

Sonstiges Dem Antrag ist. ein Nachweis bezüglich der Zusammenarbeit mit der jeweiligen
Grundschule beizulegen, Es ist halbjährlich ein Teilnahmenachweis zu erbringen. Die Höhe
der Förderung im ersten Jahr des Bestehens beträgt bis zu 600 EUR pro Maßnahme,
6. Förderungsabsicht Förderung Sportjugendarbeit
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Zuwendungen für vereinsübergreifende oder
vereinsinterne Maßnahmen, die dazu Beitragen die Werteerziehung im Sinne unserer
demokratischen Grundordnung zu unterstützen. Der Kreissportbund Dresden e.V, verwaltet
und verteilt die Mittel nach Maßgabe dieser Grundsätze,
Spezielle Zuwendungsvoraussetzungen Die Maßnahmen müssen öffentlichkeitswirksam in
der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt werden. Interne Vereinsfeste werden nicht
gefördert,
j
Mittelverwendung
Druckkosten, Plakatierungskosten

-

Preise
Kosten Rahmenprogramm

-

Honorarkosten
Helferkosten

Mietkosten
Sonstiges Ein Einnahmen/ Ausgabenplan ist bei Beantragung vorzulegen. Die Zuwendung
erfolgt als Anteilsfinanzierung,
7. Einzelfallentscheidung
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Zuwendungen für Projekte, Maßnahmen,
Veranstaltungen, Anschubfinanzierungen, die wesentlich dazu beitragen Kinder- und
Jugendliche für regelmäßige sportliche Bewegung zu begeistern und oder zum Sporttreiben in
Dresdner Vereinen animieren können.
Spezielle Zuwendungsvoraussetzungen Die Maßnahmen fallen nicht unter die Punkte 1 bis
7 der Kinder- und Jugendsportförderung des Kreissportbundes Dresden e,V.. Der
Maßnahmeträger legt dem Präsidium ein aussagefähiges Konzept schriftlich vor, Das Konzept
muss einen Einnahmen/ Ausgabenplan und einen Zeitplan enthalten.

gez. Präsidium Kreissportbund Dresden e.V,

