Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

8)

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00157/23

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

i

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

24.08.2023

öffentlich

-

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt027/23) "interdisziplinäre und interkulturelle Performance TRANSFORMATION"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage

1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023

in Höhe von 4.000,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10.10

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

4.000,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

inie der LandeshauptGrundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtl
ilbezogene Vorhaben (FFRL
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtte
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
ebundene Leistungen, die
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckg
an Zuwendungsempfängedie Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben
Dabei handelt es
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

ortungsbereich der
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantw
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

ktförderungen. Als Teilfinanzierung werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Proje
igt und auf einen Höchstbetrag der
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewill
n nach pflichtgemäßem Ermessen geförderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werde
währt.
Ein Rechtsanspruch

auf die Gewährung

einer Zuwendung

besteht nicht. Mit dem

im Rahmen

und der dort aufgeführten Begründung
des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt
Altstadt die Auswertung und Bewertung
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt
ung im Zuwendungsbescheid herangedokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründ

e Entscheidungen durch den Stadtbezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichend
Kriterien zur Ermessensausübung zu bezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen

gründen und zu dokumentieren.
vom Stadtbezirksamt Altstadt hinsichtDer Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und

lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn
samt Altstadt beantragt.

wurde form- und fristgerecht beim

zuständigen

Stadtbezirk-

mit Stand vom 11. Juli 2023
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen
t empfiehlt, die beantragte Zuwen246.389,22 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstad
00 Euro zu gewähren.
dung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 4.000,

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2.1 - Projektbeschreibung
Anlage 2.2 — Akteure
Anlage 3.1 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3.2 - detaillierter Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Prüfschema

DM
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

