Projektbeschreibung dasKONZERTs #5 — Martin-Luther-Kirche

"Das neue elektronische experimentelle improvisierte KONZERTSs in verschiedene
ungewöhnliche Konzertsäle in Dresden (und auch andere Orte) wo manchmal auch

getanzt, gelesen, gekocht und gegessen wird"
ist der Name der Konzertreihe, die Vasily Ratmansky und Volker Sondermann seit
November 2022 im Abstand von zwei Monaten veranstalten. Dabei findet jedes

KONZERTSs an einem anderen Ort statt, wodurch Dresden als kulturelle Begegnungsstätte
erforscht und erweitert wird. Der Begriff „Konzert“ ist dabei nicht ausschließlich
musikalisch zu verstehen, sondern eher vom Wortursprung her, wo es ‚zusammenwirken‘
oder ‚wetteifern‘ bedeutet. Wir referieren damit auf den ursprünglichen Ritualcharakter,

den ein Konzert in seiner Entstehungszeit im 16. Jahrhundert hatte und zugleich auf die
Offenheit, dass interdisziplinäre Begegnung und gemeinschaftsstiftender Austausch
stattfinden kann. So wurden in den vergangenen KONZERTsi neben musikalischen
Beiträgen auch Performances mit Elementen aus der bildenden Kunst gezeigt.

Das fünfte KONZERTs der Reihe, das für den 26. September 2023 angedacht ist, soll in der

Martin-Luther-Kirche stattfinden. Dafür konnten wir Janne Nicolas aus Dresden gewinnen,
ein Jazz-Pianist, der sich zuletzt verstärkt mit der Orgel auseinandergesetzt hat und
dessen Musik deswegen perfekt für den Kirchenraum geeignet ist. Er wird den Rahmen
setzen für Neo Hülcker und Stellan Veloce aus Berlin, ein Composer-Performer Duo, das

sich in der Szene bereits einen Namen gemacht hat.
Die Veranstaltung wird professionell dokumentiert und auf verschiedenen OnlinePlattformen veröffentlicht.

Künstler*innenbiografien

Neo Hülcker

Neo Hülcker ist ein* Komponist* - Performer*, dessen* Fokus auf Musik als
anthropologische Untersuchung in alltäglichen Lebensumgebungen liegt. Seine*
Kompositionen nehmen meist in Form von Situationen, Performances, Installationen,

Videos, Aktionen und Interventionen Gestalt an und beschäftigen sich mit digitalen
Praxen (wie z.B. ASMR), Kindheit, Tier-Mensch-Beziehungen, queeren Handlungsweisen

und kulturellem Hacking.
Er* ist Mitglied des Y-E-S-Kollektivs, welches künstlerische Arbeiten veröffentlicht, die

sich u.a. mit Performativität, Zeitlichkeit, Klang als physischer Erfahrung und kulturellen
Rahmungen auseinander setzt.
Stellan Veloce

ist ein* in Berlin lebende*r sardische*r Multiinstrumentalist*in und Komponist*in. Er*

studierte Cello am Konservatorium von Cagliari und Komposition an der Universität der
Künste Berlin und am California Institute of the Arts.
Seine* Musik konzentriert sich auf die Erforschung von Klangfarben, Iterationen und

Modulationen von Klangdichten, sowie die Integrierung von Komposition mit
Improvisation und kollektive Praktiken wie das Spielen in einer Band. Sardischer Musik ist

eine wichtige unterschwellige Inspiration für seine* Arbeit.

Veloce komponiert Musik für Ensembles und Tanzperformances, wobei er* Praktiken von

Kollektivarbeit bevorzugt. Seit 2018 arbeitet er* regelmäßig mit der irischen Choreografin
Sheena McGrandles zusammen.

Janne Nicolas

https: //jannenicolas.bandcamp.com/album/dinge-sehen-pflanzen-betrachten

