Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.
mau:
rtIeTT®
I SEE
4

Vorlage Nr.:

Datum:

i

V-KI00155/23

9% Aua,

2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

:
öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Bürgerforum 'Vom Dresdner Norden in den Bundestag’ mit den Dresdner
Bundestagsabgeordneten des Netzwerk Dresden Nord"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 995,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-KI00144/23 - Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Bürgerforum mit Oberbürgermeister Dirk Hilbert des Netzwerk Dresden
Nord
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
995,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils geltenden Fassung.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirks-

amt Klotzsche beantragt.
Im Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
230.350,00 Euro zur Verfügung. Unter Berücksichtigung der geltenden haushalterischen Regelungen (25-prozentige Haushaltssperre) kann ein Budget in Höhe von 172.762,50 Euro verausgabt werden.
Unter Berücksichtigung aller bisherigen positiven Beschlussfassungen in den Sitzungen, etwaiger
Bestätigungen im Umlaufverfahren sowie bereits eingegangener, förderfähiger Projektanträge
stehen mit Stand vom 20. Juli 2023 noch 65.387,05 Euro für weitere Beschlüsse (unter Beachtung der geltenden Haushaltssperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 — Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 — Kosten- und Finanzierungsplan

TkHomas Grundmann
adtbezirksamtsleiter

