Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

&]

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00219/23

Datum:

g% AUG. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

30.08.2023

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Realisierung
weiterer Module im Rahmen des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung Alaunpark

Beschlussvorschlag:
1:

Der Stadtbezirksbeirat

Neustadt

befürwortet

die Herrstellung

Kletterspinne in der Westerweiterung Alaunpark

eines Sitzbereiches

von

finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln
Neustadt für das Jahr 2024 in Höhe von 80.000 Euro.

des

Der

eines

Stadtbezirksbeirat

Neustadt

befürwortet

an

der

und beschließt dafür die Bereitstellung

die

Herstellung

Stadtbezirksbeirates

Tischtennis-

und

Tegballbereiches in der Westerweiterung Alaunpark und beschließt dafür die Bereitstellung
von

finanziellen

Mitteln

aus

den

kommunalen

Haushaltmitteln

des

Stadtbezirksbeirates

Neustadt für das Jahr 2024 in Höhe von 80.000 Euro.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme

werden

Entstehende

nicht durch die Mittel des

Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung

informieren.

nach Abschluss der Maßnahme

zu

2/6

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Alaunpark
G1.01422/0101.AA
78513000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

130.000 Euro / 2024

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Baumpflanzungen (Anlagenbäume)

Projekt/PSP-Element:

GI1.67000/2011.AA

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

30.000 Euro / 2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

(ein-

3/6
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach
Ziff. 1.2. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der

Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die
Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht. Nach Ziff. 1.2. Abs. 1 und 2 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zählen alle Bestandteile des
öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch prägen zum Ortsbild. Zu den öffentlichen Parkund Grünanlagen gehören alle gestalteten Freiflächen, die sich im Eigentum oder Besitz der
Stadt oder eines ihrem Einflussbereich unterliegenden Dritten befinden und sich vorrangig aus
Vegetation, Wege- und Wasserflächen zusammensetzen. Dazu gehört die Parkentwicklung des
Alaunplatzes.
Der Alaunplatz hat überörtliche Bedeutung laut dem Verzeichnis von örtlichen Grünanlagen und
Straßen. Geht die Bedeutung einer Angelegenheit nach Ziff. 2. Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie über den Stadtbezirk hinaus, kann der Stadtbezirksbeirat das zuständige Fachamt mit
den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksberat gewünschter, Maßnahmen unterstützen. Von dieser Möglichkeit soll bei dieser Maß-

nahme Gebrauch gemacht werden.
Der Alaunplatz ist hoch attraktiv für Jugendliche und junge Erwachsene

aus ganz Dresden.

Für

Jugendliche aus der Äußeren Neustadt und dem Hechtviertel ist er der bedeutendste Bereich,
der zur Entwicklung vielfältiger Spiel- und Sportangebote geeignet ist. In der Äußeren Neustadt
besteht ein erheblicher Bedarf an Freizeitangeboten für Kinder und Jugendliche von 12-18 Jahren und entsprechenden Flächen.
Daher wurde 2013/14 für die Parkerweiterung West mit umfangreicher Bürgerbeteiligung eine
Planung entwickelt, die Spiel-, Sport- und Freizeitangebote insbesondere für Jugendliche vor-

sieht. Für die Planung und Umsetzung hat der Stadtbezirksbeirat 2019 70.000 Euro aus seinem
Budget zur Verfügung gestellt (V-Neu0027/19). Die daraus resultierende Planung wird seither
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Form von Modulen nach und nach umge-

setzt.

4/6
Aktuell arbeitet das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an der Ausführungsplanung des dritten Bauabschnitts der Westerweiterung Alaunplatz. Dieser soll, wie in der Stadtbezirksratssitzung am 16. Januar 2023 vorgestellt, die neuen Parkwege, Baumpflanzungen und die große Ballsportfläche beinhalten.

Im Januar ging das Amt von einer Gesamtsumme

von 615.000 Euro für

Planungs- und Baukosten des dritten Bauabschnittet aus (Stand Entwurfsplanung). Die Kosten
werden jedoch aktuell von Planern überarbeitet und eine Kostenerhöhung ist bereits absehbar.
Ziel ist es, die Maßnahme
mit dem Bau zu beginnen.
Sowohl

über das Ill. Quartal auszuschreiben

aus finanzieller (z. B. Einsparungen

und Ende des IV. Quartals 2023

bei Baustelleneinrichtung,

Planung,

Baupreise für

größere Mengen) als auch bautechnischer Sicht (z. B. Zufahrtsmöglichkeit zur Baustelle, Anschlüsse von Wegebereichen) wäre es sinnvoll, den geplanten Tischtennis-/Tegballbereich sowie die Ergänzung eines Sitzbereichs um die bestehende Kletterspinne ebenfalls im dritten Bau-

abschnitt

mit auszuführen.

Wunsch

nach

legalen

Zudem

Graffitiflächen

wurde

seitens

auf dem

des Stadtbezirks

Alaunplatz

geäußert.

und

des Spike

e. V. der

Eine

Einordnung

von vier

Graffitiwänden, wäre im Bereich der Westerweiterung möglich. Die Bereitstellung von finanziellen Mitteln hierfür ebenfalls
Neu00218/23 behandelt.

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Neustadt

wird

mit

Vorlage

V-

Mit den Mitteln, die dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den Alaunpark zur Verfügung stehen, können diese drei letzten Module aktuell nicht finanziert werden. Darüber hinaus
werden die Mittel aufgrund der sich abzeichnenden Kostenerhöhung des dritten Bauabschnittes
und des Bauvorhabens Beleuchtung des Hauptwegs Alaunplatz höchstwahrscheinlich nicht ausreichen.
In Summe

liegen folgende Kostenschätzung für diese drei letzten Module vor:

Modul 1)
Tischtennis-/Tegballbereich, ca. 80.000 Euro, davon:
65.000 € für eine Tischtennisplatte, eine Tegballplatte,

-

Sitzgelegenheiten,

Herstel-

lung befestigter Fläche und Fahrradbügel
15.000 € für Baumpflanzungen inkl. Pflege für drei Jahre

Modul 2)
Sitzbereich an der Kletterspinne, ca. 80.000 Euro, davon
-

65.000 Euro für die Herstellung einer Pflanzinsel mit Sitzgelegenheiten und einer be-

festigten Fläche
-

15.000 Euro für schattenspendende Baumpflanzungen

mit Blütenbäumen

inkl. Pflege

für drei Jahre

Modul 3)
Graffitiwände, ca. 45.000 Euro für vier Wände (beidseitig gestaltbar, jeweils ca. 5 x 2,5 m groß)
und einem Entsorgungsbehälter für Spraydosen
zu Beschlusspunkt 1:
Im ersten Bauabschnitt 2016 wurde der Spielplatz mit Kletterspinne errichtet. In diesem Bereich

fehlt

es

an

entsprechenden

Aufenthaltsmöglichkeiten/Sitzgelegenheiten

für

Familien

von

spielenden Kindern. Die eine bestehende Sitzbank ist durch einen Weg von der Spielfläche getrennt. Dieser Weg ist viel frequentiert von Fuß- und Radverkehr, was eine Gefahrensituation

für die Kinder, die den Weg kreuzen müssen, darstellt. Ergänzend soll daher ein beruhigter Aufenthaltsbereich direkt an der Spielfläche geschaffen werden. Dieser Bereich soll neben den Sitz-

5/6
gelegenheiten durch schattenspendende Baumpflanzungen
tigen Fläche aufgewertet werden.

mit Blütenbäumen

und einer befes-

zu Beschlusspunkt 2:
Der Wunsch nach mehr Tischtennisplatten im Alaunpark ist Teil der Ergebnisse der Bürgerbeteiligung. Eine Kombination aus regulärer Tischtennisplatte und Tegball-Platte wird als sinnvoll
angesehen, da so ermöglicht wird weitere Sportarten auszuüben. Auch wird damit eine breitere
Zielgruppe angesprochen

und man

reagiert so auf Trendsportarten.

Die Kombination

ist ein Pi-

lottest und könnte auf andere Spielplätze oder Parkanlagen übertragen werden. Am Standort
Westerweiterung

nungsort schaffen
Baumpflanzungen.

Alaunpark

und

möchte

die Fläche

man

mit diesem

komplettieren.

Angebot

Ergänzt wird

zudem

einen

weiteren

dieser Bereich

Begeg-

ebenfalls

mit

Aus folgenden Gründen wird der Beschluss bereist jetzt für das Jahr 2024 als sinnvoll und wichtig angesehen:
Wegen begrenzter Finanzmittel konnte das Vorhaben Westerweiterung Alaunpark bis-

lang nur in kleinen Modulen umgesetzt werden. Erstmals bestünde die Möglichkeit, alle
restlichen, in der Bürgerbeteiligung von 2013 geforderten Module in einem letzten Bau-

-

abschnitt umzusetzen.
Im Vergleich zu weiteren Aufteilung in zusätzliche Bauabschnitte bestehen folgende Vor-

00000

teile:
o

Kostenersparnis durch nur eine Baustelleneinrichtung, eine Einzäunung und Nutzung der anfallenden Bodenaushubmassen innerhalb der Module
kostengünstigere Angebote der Firmen durch ein großes Bauvorhaben
Freigabe des Platzes in 2024 anstatt Ende 2025 oder gar erst 2026
die Maßnahme wird in der Bevölkerung seit Jahren herbeigesehnt, nachgefragt
zügige Abarbeitung der Aufgabe, dadurch schnellerer Mittelabfluss
Unverständnis der Bevölkerung, wenn 2023/2024 gebaut wird und in Folgejahren

°

erneut gebaut wird
möglichst

zeitnah

viele

Baumpflanzungen

in

der

gesamten

Westerweiterung,

dadurch schnellerer Anwuchs und Schatten
Das Vorhaben Bürgerbegehren Sport- und Spielbereich Westerweiterung Alaunpark könnte somit im nächsten Jahr baulich abgeschlossen werden. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird gebeten dieser Argumentation zu folgen und zu unterstützen.
Der Stadtbezirksbeirat

Neustadt wird mit Beschluss über diese Vorlage gebeten

die Mittel für

die Errichtung der Module:
-

Errichtung und Gestaltung eines Sitzbereiches an der Kletterspinne inkl. Baumpflanzungen mit Gesamtkosten von 80.000 Euro und

-

Errichtung eines Tischtennis- und Tegballbereiches, inkl. Baumpflanzungen mit Gesamtkosten von 80.000 Euro

zur Verfügung zu stellen. Damit könnte die Bauauftragung und Umsetzung zusammen

mit dem

dritten Bauabschnitt erfolgen.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan voraussichtlich
563.150 Euro zur freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 18.07.2023 stehen vor

Beschluss dieser Vorlage noch 561.650 Euro aus dem SBR-Budget des Jahres 2024 zur Verfü-

6/6

gung.

Anlagenverzeichnis: .
Anlage 1 - Planzeichnung Westerweiterung
Anlage 2 - umgesetzte und geplante Module

a
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

