Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

&

1 Dresden.
)LS

Vorlage Nr.:
Datum:

seleu

V-Pi00181/23

0 7. Aug. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

22.08.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gemäß $ 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2024 folgenden
Termin zur Freigabe als verkaufsoffenen Sonntag im Stadtbezirk Pieschen:
-

2. Juni 2024 anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00020/20 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021
V-Pi00027/20 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2020
V-Pi00061/21 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021/2022

V-Pi00069/21 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2022
V-Pi00134/22 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):

(ein-

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus regionalem Anlass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungsbereich sollen die Stadtbezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vor-

schlagen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen ver-

3/3
kaufsoffenen Sonntag zu priorisieren.
Durch den Gesetzgeber von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen sind der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz
über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen.
Das Stadtteilfest „sankt pieschen“ wird seit dem Jahr 2012 durch den gleichnamigen eingetragenen Verein mit verschiedenen Höhepunkten rund um die Oschatzer Straße organisiert. Dazu
initiieren viele Anliegerinnen und Anlieger eigenverantwortliche Projekte und geben dem Vorhaben einen ausgefallenen Charakter. Bereits schon 2010 wurde in dem Festgebiet ein ähnliches Vorhaben durch den damaligen Veranstalter „Pro Pieschen e. V.“ organisiert, sodass eine

langjährige Tradition erkennbar ist. Mitmachangebote für Kinder und Familien stehen im Fokus,
während verschiedene kulinarische und künstlerische Angebote die Gäste unterhalten. Durch
Individualität hat sich diese Veranstaltung in Pieschen-Süd als besonderes regionales Ereignis
etabliert und weiterentwickelt, sodass jedes Jahr zahlreiche kulturelle Angebote von Bandmusik
über Straßenkunst, Theater und Kinderspielspaß im Festgebiet eintrittsfrei zu erkunden sind.
Bedingt durch die Auswirkungen der Corona-Pandemie musste das Stadtteilfest in den Jahren
2020 bis 2022 abgesagt werden. Eine Weiteführung der Tradition war durch den kaum zu kompensierenden gesundheitlichen Ausfall der Mitgestalter und Organisatoren der Festlichkeiten
und der Befürchtung einer finanziellen Notlage durch Besucherrückgang lange nicht klar. Da der
Wunsch nach Fortsetzung der Tradition der Mitwirkenden und Besucherinnen und Besucher
jedoch weiterhin bestand, haben die Akteure im Jahr 2023 die Planungen wieder in die Hand

genommen, sodass zuletzt vom 2. bis 4. Juni 2023 das Fest erfolgreich durchgeführt werden
konnte.

Für das Jahr 2024 ist das Stadtteilfest für das Wochenende vom 31. Mai bis 2. Juni geplant.
Dementsprechend wird der 2. Juni 2024 als verkaufsoffener Sonntag vorgeschlagen.
Die Öffnung der Verkaufsstellen von 12 bis 18 Uhr betrifft im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb
der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten: Oschatzer Straße, Torgauer
Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer- und Oschatzer Straße, Konkordienstraße zwischen
Torgauer Straße und Konkordienplatz.

Kun
homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

