Landeshauptstadt Dresden

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00221/23

Stadtbezirksamt Neustadt

Datum:

93

A,

2

"Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

j
30.08.2023

beschließend

| öffentlich

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-

053/23) Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat

Neustadt

Anlage 1 aus den kommunalen

beschließt

die Zuwendung

zum

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für

das Jahr 2023 in Höhe von 670,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Projekt entsprechend

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8.12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

670,00 Euro in 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt

Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich

als Projektförderungen

(Voll-/Teilfinanzierung). Als

3/3

Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
nicht.

Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht

Mit.dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur

Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht
sichtlich der o. g. Vorschriften

und

eingereicht und vom

Stadtbezirksamt

Neustadt hin-

Kriterien geprüft. Seitens des Stadtbezirksamtes

Neustadt

wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Neustadt beantragt.

Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan unter Berücksichtigung des Beschlusses der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023 und der Mittelfreigabe von 75 %
noch 422.362,50 Euro zur freien Verfügung. Der Stand der verfügbaren
zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2023 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Kosten- und Finanzplan
Anlage 3 Prüfschema

vr
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Haushaltsmittel

ist der

