Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

el

Dresden.
DrS2d EU"

Vorlage Nr.:

V-Neu00216/23

Datum:

joa Abb. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

30.08.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu052/23)

"Ausstellung Identität, Selbstbestimmung und Abwesenheit"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 2.310,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

°

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2.310,00 Euro/2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10
44291100

Kostenart:
. Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16..Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

die Landeshauptstadt

Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben

Leistungen, die

an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der

Projektantrag

wurde

termingerecht

eingereicht

und

vom

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt wird
das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde beim zuständigen Stadtbezirksamt Neustadt nicht beantragt.

Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan aufgrund der Haushaltssperre und der Mittelfreigabe von 75% 422.362,50 Euro zur freien Verfügung. Der Stand
der verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2023

zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

