Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

Bil: Dres
den.
NIS2dcı"
|

Vorlage Nr.:
Datum:

I+->ey>t

V-L000153/23
GAS wi

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

23.08.2023

| öffentlich

|

beschließend

Aufstellung von Bänken aus dem Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresde

5

Gegenstand:

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Bereitstellung von m
Aufstellung von Bänken und beschließt hierfür 8.250 Euro aus den kom
mitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2023 zur Verfügun

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme übendiese zu informie-

—

m

Er

1.

ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

|

mitteln für die
nalen Haushaltszu stellen.

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

GI. 67000/2020.AA Stadtmäb

ierung

78513000 Ausgaben für sonstige Baumaßnahmen

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

8.250 Euro/2023

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
N
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach $ 71 Abs. 25. 3 in Verbindung mit 8 67 Abs. 15.1 Nr. 3 und 5 SächsGemO in Verbindung
mit 8 33 Abs. 1$. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln u. a. die Pflege des Ortsbildes im Stadtbezirk.
Nach Punkt 1.2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sind unter Pflege des oT bildes alle Maßnahmen zu verstehen, die die stadtteiltypische Prägung des öffentlichen Ra n ns erhalten, betonen oder steigern. Die Zuständigkeit für die Entscheidung über stadtteilspezifische Unterhaltungsmaßnahmen liegt beim Stadtbezirksbeirat.

3/3
Das am 22.04.2021 durch den Stadtrat fortgeschriebenen Bankkonzept für d a i gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden beinhaltet Vorschläge zur Umsetzung
on Bankstandorten
im Stadtbezirk Loschwitz.
Durch die zur Verfügung gestellten Mittel sollen mindestens 5 neuen Bänke
den auswegwählten Standorten errichtet werden. Hierzu nimmt der rat
di e Priorisierung
vor, in welcher Reihenfolge die Umsetzung durch das Amt für Stadtgrün un A fallwirtschaft
unter Zuhilfenahme des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistunge n und im Abstimmung mit den Dresdner Verkehrsbetrieben erfolgt.
Ausgangspunkt ist die Beschaffung fünf neuer Bänke der Banktypen LH Dres
n oder Bitburg in
Höhe von 6.500 Euro brutto, zzgl. 150,00 Euro Transportkosten. Der Einbau rfolgt über den
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste. Falls die Kapazitäten des Regiebe riebes nicht
ausreichen sollten, werden zuzüglich für den Einbau von zwei Bänken 1.600 Euro zur Verfügung
|
gestellt, welche gegebenen-falls über das nach Rahmenzeitvertrag gebunden e Unternehmen
aufgestellt werden.
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt damit insgesamt 8.250 Euro zur weite ar n Umsetzung des
Bankkonzeptes zur Verfügung. Mögliche Überschüsse werden für die Ertüch
ung weiterer
Bankstandorte im Stadtbezirk genutzt. Sollte ein Standort nicht umsetzbar s
, wird ein weiterer Standort aus dem Bankkonzept oder ein Standort in unmittelbarer Nähe un ngesetzt.

ig
ir

Die Kosten sind für die zeitnahe Umsetzung im Jahr 2023 kalkuliert. Für das
für die Beschaffungskosten absehbar die Tendenz zur Preiserhöhung.

Anlagenverzeichnis:
Steckbriefe der einzelnen vorgeschlagenen Standorte

iu

Sie

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

a

|

r 2024 besteht

