Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

8]

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00222/23

"4% Aus. 20
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

30.08.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Makroprojekt (Nr. Neu055/23) "Kultur am Pavillon"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 10.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

4318000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.000,00 € in 2023

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung

und

Bewertung

wendungsbescheid

dokumentiert.

Diese

kann

ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zu-

herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei-

dungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
a

Kriterien zur Er-

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o.g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird das

Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

-

Für das Jahr 2023 hat der Städtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan unter Berücksichtigung des Beschlusses der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023 und der Mittelfreigabe von 75 %
noch 422.362,50 Euro zur freien Verfügung. Der Stand der verfügbaren Haushaltsmittel ist der
zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2023 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Kosten- und Finanzplan
Anlage 3 Prüfschema

Stadtbezirksamtsleiter

