©6,

08,

20,

An Herrn Ministerpräsidenten des Freistaates
Von Sachsen Herrn Michael Kretschmer
Sächsische Staatskanzlei

Archivsuche. 1

01097 Dresden.

a

An den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Rathaus ‚Dr.Külz-Ring 19
01067 Dresden

An das. Baudezernat Dresden
An das Beratende und Beschließende Gremium
Neubau Moschee im Wohngebiet Dresden Johannstadt
Deutliches Votum zum geplanten Bau einer Moschee Marscher Str./Comeniusstraße in
01307 Dresden ,

Schale Aatt Moschee!
Lanen
wir Be Kirchein Def und be Mesche in Mandel oder
Ayfdergrinen Wise iv Deutschland aber nicht in Wöhagebiet

El umnitelberes ihn den Korechankuuses,
Sehr geehrte Damen

‚Herren und Verantwortliche für den Freistaat Sachsen,

Aus gegebenen Anlass , schreibe ich Ihnen.
Wie ich erfahren habe, scheint der Neubau einer Moschee,Grund des Ärgernisses der
Bevölkerung zu sein.Sie alle haben genug von der Mittagsstörung und den 5
Gebetszeiten die in der Moschee erfolgen und das zumeist im Freien.
Das haben wir alles ertragen,aber den Bau einer Moschee lehnen wir auf Ausdrücklichste

ab.
Die aggressiv wirkenden Mittagsgebete mit Megaphon beschallen unser ganzes
Wohngebiet dermaßen,das es unerträglich und nicht zumutbar ist, das hören zu müssen.
Es kann nicht jeder sich ein Häuschen in stiller Abgeschiedenheit und Ruhe leisten.
Daher wird Verantwortungskadern gar keine Beurteilung möglich sein,was dem Bürger
und dem Patienten des Sankt Joseph Krankenhauses zugemutet wird,der in diesem
Wohnumfeld lebt und äfztliche Hilfe benötigt
‚Im Namen der Bürger bitten wir herzlic

Grünfläche umzugestalten und es der Schule noch mit zur Verfügung zu stellen.Schule ist
wichtiger als eine Moschee.

Natürlich sollen alle Einwanderer ihrer Glaubensrichtung auch mit den Gebetszeiten
haben dürfen und das pflegen.
Aber

nicht auf solcher Forderung und Grundlage,:Kindergartengelände und Schule der

Deutschen müssen dem Bau einer Moschee weichen.
Das geht gar nicht.!
Waren denn die Türken diejenigen,die die größeren Geldbeträge der Stadt angeboten
haben.?
Es gab doch noch 2 andere Bewerber für dieses Grundstück.
Tatsachen aus vergangener Zeit werfen berechtigt diese Fragen auf.

Wir alle sagen „Nein“ zum Bau einer Moschee.
Ich bin ja weit in der Welt rumgekommen und war auch mehrfach in der Türkei.
Wie Sie sicher auch wissen leben viele Bürger Deutschlands in der Türkei.
Da wird ein Kirchenbau für Gottesdienste nicht genehmigt und wo Gottesdienste
Behelsmäßig stattfinden wurden die 2 Pfarrer umgebracht und die Christen verfolgt.
Das ist beweisbare Tatsache!
Wir dürfen dort keine Kirchen bauen und Deutschland nimmt Deutschen bebautes Land
für eine Fördereinrichtung weg,um den Ausländern eine Moschee dahin zu setzten.
Unvorstellbar!
Wir sind bereit ‚abzugeben,aber nicht wie das angedacht wurde.
Neben meiner Arbeit und zwischen meinen Arbeitseisätzen(Rettungsflug DeutschlandEngland ins Herzzentrum) habe ich mich um 220 Aussiedler im Flüchtlingsheim“ Diabas“
in Neuwerk bei RÜbeland verantwortlich gekümmert.Sie in Lohn und Brot gebracht,Mit
der Stadt die Einbürgerungen vorgenommen, Wohnungen besorgt ‚Kinder in Schulen
integriert,in Staat und Kirche je nach Glauben eingeführt.Sie aus meiner voll gefüllten
Kleiderkammer bekleidet ‚Feste gefeiert und organisiert usw.

Ich weiß wovon ich spreche.Ich habe ein großes Herz für Flüchtlinge undAusländische
Mitbürger,aber das mit dem Vorhaben ‚eine Moschee genau hier im Wohngebiet Und
unmittelbarer Nähe eines Krankenhauses bauen zu lassen,das geht nicht.
Wir bitten sehr darum das dem nicht stattgegeben wird und hier keine Moschee entsteht.
Eine Initiative mit großem Polizeiaufgebot,hat am Freitag zu allem Lärm noch bis 15 Uhr
unsere Wohngegend noch zusätzlich beschallt.Auch das war unerträglich,denn gerade in
der Mittagszeit,das Mittagsgebet,dann die Initiative mit ihren Lautsprechern haben
zusätzlich für Verärgerung gesorgt.
Früh Vor Schulbeginn und vielfach in der Mittagszeit kicken die Kinder auf den
Sportplatz laut und ausgelassen.Dann haben wir Flüchtlinge aufgenommen mit geistig

retardierten Kinder mit ausgeprägten unkontrollierbaren Schreisyndrom.Wissen Sie,wie
belastend das ist,dazu Die Gebetszeiten und Beschallung der schreienden Reden durch
den Imam.
Man hat keine Ruhe und Entspannung mehr und das alles wegen der
Gewinnmaximierung ohne Rücksicht auf den Bürger.
Wir sind in Deutschland und nicht in der Türkei.Geben Sie diesen Türken und anderen
Ausländern ein anderes Bauland,was außerhalb eines Wohngebietes liegt und muten Sie

den deutschen Bürgern nicht weiter zu,sich an ständige Beschallung gewöhnen zu sollen.
Darum bitten wir als Anlieger.
Eine Unterschriftenliste wird Ihnen noch zugehen, um Ihr geplantes Vorhaben noch
abzuwenden zu können. Um Ihre Entscheidungsfindung wird zeitnah gebeten .
Im Namen aller Bittsteller bedanke ich mich.
Mit freundlichen Grüßen

