Hausmitteilung

X |

Diesen

Landeshauptstadt Dresden

DL] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

15. AUG. 2023

Beschlussumsetzung „Mehr Blühwiesen für Dresden,,
AF3307/23

Sehr geehrter Herr Müller,

„im Herbst letzten Jahres gab es unter Beschlussnummer A0348/22 den Auftrag „Mehr Blühwiesen für Dresden“ an die Landeshauptstadt Dresden.
1.

In welchen Stadtbezirken und Ortschaften wurden geeignete Flächen, die zur Aufwertung
als Blühwiesen geeignet sind, eruiert?“

Die Zuständigkeit der Stadtverwaltung richtet sich nur auf Grünlandflächen, die besonders geschützte Biotope (zum Beispiel magere Frischwiesen oder Halbtrockenrasen), als Ausgleichsflä-

chen festgesetzt sind oder Flächen, die sich im Eigentum der Landeshauptstadt befinden. Für einen eigentumsunabhängigen Findungsprozess fehlen die notwendigen Kapazitäten und Budgets.
Auf den eigenen Flächen erhöht die Landeshauptstadt Dresden seit Jahren den Anteil an extensiven Wiesenflächen. Zudem arbeitet sie zur Erholung des Anteils an Blühwiesen mit vielen Dritten
zusammen -z. B. Kleingartenvereinen, Gemeinschaftsgärten, öffentlichen Einrichtungen, Wohneigentümern und Landwirten in verschiedenen Stadtteilen.
2.

„Wurden auch Flächen ermittelt, wo sich durch bestehende Totholzbestände geeignete Lebensräume für Insekten auftun?“

Über die Antwort zu Frage 1 hinausgehend werden bekannte Totholzbestände auf kommunalen
Flächen, sofern es mit der Verkehrssicherheit, anderen rechtlichen Vorschriften (zum Beispiel
Denkmalschutz) und der Nutzung vereinbar ist, erhalten.
3.

„Wie viele Quadratmeter haben sich für Blühwiesen als geeignet erwiesen?“

Siehe Frage 1.

4.

„Woher wird das Blühwiesen-Saatgut bezogen?“

Bei den letzten Beschaffungen erhielt das Unternehmen Rieger und Hoffmann GmbH den Zuschlag.
5.

„Welche Blumensorten werden eingesetzt bzw. sind geplant?“

Das Saatgut besteht in der Regel aus einer Wildkräuter-/Gräsermischung. Üblich sind Mischungen aus über 30 Gattungen und Arten aus gebietseigener Herkunft.
6.

„Welche Kosten sind bis jetzt entstanden?“

Bei stadteigenen Flächen erfolgt in der Regel kein Flächenumbruch und Neuansaat. Der Florenwechsel soll über ein geändertes Pflegeregime erfolgen.
Beim Einbringen werden überwiegend Zwiebeln und Knollen der Wechselpflanzung nachgenutzt.
Bei der maschinellen Zwiebelpflanzung, welche 2022 erstmals testweise erfolgte, entstanden
Kosten von circa 33.000 Euro netto für 1.393 m? in 7 Teilobjekten.
7.

„Inwieweit arbeiten das Amt für Stadtgrün

und Abfallwirtschaft mit fachkompetenten

Partnern, dem Umweltzentrum, Umweltgruppen/Umweltverbände zusammen, um 0.8.
Stadtratsbeschluss umzusetzen?“

Diese Zusammenarbeit wird weiterhin gepflegt.
8.

„Wurde schon Kontakt mit Wissenschaftlern der TU Dresden (Biodiversität und Natur-

schutz) aufgenommen, um eine wissenschaftliche Begleitung zu sichern?“
Es bestehen vielfältige Kontakte mit Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in Sachen Biodiversität und Naturschutz.

Mit freundlichen Grüßen
en
Dirk Hilbert

