Dsesden.

Al

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Dl vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

Aktuelle Stromsituation für
Landeshauptstadt Dresden

sozial

benachteiligte

Menschen

und

andere

15. AUG. 2023
Säumige

in

der

AF3305/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten“ ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit und auch keine Angelegenheiten der Gemeinde im Sinne
von 8 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Die Kundenbeziehungen zwischen Privatpersonen und der DREWAG -Stadtwerke Dresden GmbH
(DREWAG) obliegen zunächst diesem juristisch eigenständigen Energieversorgungsunternehmen
im Rahmen seiner laufenden Betriebsführung und unterfallen nicht der Entscheidungszuständigkeit städtischer Organe.
Die Anfrage ist zudem auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die „Stromsituation“ sämtlicher säumig gewordener, an- oder abgemeldeter Stromkunden der DREWAG gerichtet. Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: ‚„‚Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33,34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1K
549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte

ich diese — jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - sobald die erforderlichen Recherchen abgeschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich in der 37. Kalenderwoche sein.

Mit freundlichen Grüßen

—

Dirk Hilbert

