Hausmitteilung

Bill

|

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

GZ:

(OB) 6 66.53

Datum:

15. Alb. 2023

Parkgebühren
AF3315/23

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden bietet unter https://www.dresden.de/apps_ext/HandyParkenApp_de/login eine Website zum Thema „Parkplatz per Smartphone bezahlen“ an.
Unter „Häufige Fragen“ wird folgender Funktion erläutert:
Kann ich den Parkschein von unterwegs verlängern?
Sie können von unterwegs einen neuen E-Parkschein lösen. Dabei wird jedoch die Mindestge-

bühr erneut erhoben. Eine Umwandlung in den Tagestarif ist nicht möglich.
Für einen gebuchten Vorgang ist die nachträgliche Verkürzung der Parkzeit mit Erstattung von
Teilbeträgen nicht möglich.
1. Warum ist bisher das Verlängern von E-Parkscheinen nicht möglich?“
Mit dem Lösen eines E-Parkscheins erhält man bei Angabe einer E-Mail-Adresse eine Bestätigungsnachricht und einen Link zum Verlängern dieses E-Parkscheins. Als Parkbeginn wird die

Endzeit des ablaufenden E-Parkscheins oder, falls die Parkzeit bereits beendet ist, das aktuelle
Datum mit Uhrzeit als Parkbeginn festgelegt. In jedem Fall handelt es sich buchungstechnisch

. um einen neuen Vorgang, da die Bezahlung mit Beginn des Parkvorganges erfolgt. Dies ist dem
Umstand geschuldet, dass der E-Parkschein auch ohne Registrierung und Speicherung von Kontodaten nutzbar sein muss. Die Anrechnung der maximalen Tagesgebühr bei Verlängerung oder
mehreren Parkscheinen am gleichen Tag wird voraussichtlich in einer späteren Version verfügbar sein.
„2. Stimmen Sie zu, dass das Verlängern von E-Parkscheinen eine sinnvolle Funktion ist, gerade

dann, wenn die Parkdauer zum Zeitpunkt des Parkbeginns nicht klar bestimmbar ist?

Das Verlängern von E-Parkscheinen ist eine sinnvolle Funktion ist.
Mit freundlichen Grüßen

———

Dirk Hilbert

