Hausmitteilung

Dresden.

El

D1seqev'

Landeshauptstadt Dresden

DU] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

14, AUb. 2023

Datum:

Verkehrszählungen, Radverkehr
AF3341/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Laut Antwort der Stadtverwaltung auf AF3221/23 wird an elf Stellen (ausschließlich) der Radverkehr, mittels 58 Pegelzählstellen (im Boden) und 93 Infrarotmessstellen (Traffic Eye Univer-

sal) der Verkehr (allgemein) gezählt.
1.

An welchen Pegel- bzw. Infrarotzählstellen (Traffic Eye Universal) wird neben dem motorisierten (Individual-)Verkehr auch der Radverkehr gezählt?“

An den unten aufgeführten Standorten werden parallel zu den Daten des Radverkehrs Verkehrsstärken des motorisierten Verkehrs folgendermaßen erhoben:
isi

Verkehr

Standort Zählstelle Radverkehr

Erfassungimotörisierter’Ve
mittels:

Albertbrücke

Traffic Eye Universal

Lenn&straße, Höhe Hauptallee

Pegelzählstelle

St. Petersburger Straße Höhe Fußgängerlichtsignalanlage Kreuzstraße
Waldschlößchenbrücke
Winterbergstraße Höhe Liebstädter Straße

Traffic Eye Universal
Pegelzählstelle
Pegelzählstelle

2.

„Bitte geben sie die entsprechenden Zähldaten (pro Stunde) für den motorisierten (Individual)Verkehr und den Radverkehr an, idealerweise als Tabelle/Datensatz im Open-Data-

Portal.“
Die Ergebnisse der Verkehrserhebungen werden im OpenData-Portal veröffentlicht
(https://opendata.dresden.de). Visualisierungen dieser Daten werden im Themenstadtplan

(https://stadtplan.dresden.de) sowie dem Verkehrsportal (https://verkehrsportal.dresden.de)
zur Verfügung gestellt.

Die Daten der Dauerzählstellen des motorisierten (Individual-)Verkehrs werden, wenn technisch
verfügbar, jährlich aufgearbeitet und in den oben genannten Portalen als ermittelte „Verkehrsmenge in Kfz/Tag“ pro Streckenabschnitt dargestellt. Alle vorliegenden Verkehrszählwerte zum
ausgewählten Streckenabschnitt können als tabellarischer Überblick eingesehen werden. Eine
automatisierte Bereitstellung der Daten im Stundenformat ist derzeit technisch nicht möglich.
Die Daten der Fahrraddauerzählstellen werden, wenn technisch verfügbar, für die letzte vergangene Stunde und für die letzten sieben vergangenen Tage in den oben genannten Portalen als

„Radfahrer pro Stunde“ beziehungsweise „Radfahrer pro Tag“ pro Zählstelle dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Ha:

