Hausmitteilung

El

Dresden.

ID-s?qen"

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.53

Datum:

14 AU6. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

“Mitglied des Stadtrats
Holger Zastrow

Parkplatz auf der Schießgasse

AF3353/23

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Parkplatzsituation in der Dresdner Innenstadt ist besonders angespannt. Fehlende bezahlbare
Parkplatzmöglichkeiten vergällen vielen Dresdnern und Touristen den Innenstadtbesuch. Umso
größere Verwunderung löst es deshalb aus, dass der große Parkplatz an der Schießgasse gegenüber
der Polizeidirektion nicht für jedermann nutzbar ist und größtenteils ungenutzt bleibt. Eine Nutzbarmachung der Flächen für den allgemeinen Parkverkehr könnte zur Verbesserung der Parksituation und damit zur Attraktivität der Dresdner Innenstadt beitragen.
1.

Wem gehört die Fläche des Parkplatzes an der Schießgasse? Von wem wird die Fläche bewirtschaftet?“

Die Fläche gehört anteilig dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden.

Die Fläche ist für den öffentlichen Verkehr gewidmet und wird vom Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden bewirtschaftet.
2.

„Wie viele Parkplätze befinden sich auf der Fläche? Wie viele davon können derzeit genutzt
werden?“

Auf der Fläche befinden sich 260 Pkw-Stellplätze. Davon können derzeit 180 Stellplätze genutzt werden.
3.

„Wieso kann die Fläche derzeit nicht von Dresdnern und Touristen zum Parken genutzt wer-

den?“
Der Parkplatz war vom 26. Juni 2023 bis 31. Juli 2023 von der Polizeidirektion Dresden für eine eigene
Nutzung gesperrt worden.

4.

„Ab wann ist wieder mit einer allgemeinen Nutzbarkeit der Parkfläche zu rechnen?“

Seit dem 1. August 2023 ist der Parkplatz bis auf Teilflächen der Baustelleneinrichtung und der zeitweiligen Nutzung durch die Polizeidirektion Dresden wieder für die Allgemeinheit nutzbar.
5.

„Welche Schritte sind gegebenenfalls vorgesehen, um die Nutzung der Parkfläche für jedermann wieder zu ermöglichen?“

Die Stadtverwaltung ist bemüht, die Einschränkungen so gering wie möglich zu halten. Die Polizeidirektion Dresden beansprucht den Parkplatz aber mehrmals im Jahr für polizeiliche Maßnahmen.

PR Ei:
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

