Landeshauptstadt Dresden

.
Dresden
TAICDAcH
Dre2dgen

El

Stadtbezirksamt Neustadt

Vorlage Nr.: V-Neu00218/23
Datum: „S5. AUS. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

30.08.2023

|öffentlich

|beschließend

|

Gegenstand:

den
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch
die Errichtung von
für
Mitteln
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung von finanziellen

Graffitiwänden im Rahmen des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung Alaunpark

Beschlussvorschlag:
1.

iwänden in der
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Errichtung von Graffit
von finanziellen
Westerweiterung des Alaunparks und beschließt dafür die Bereitstellung
t für das
Neustad
Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Jahr 2023 in Höhe von 37.500 Euro.

s über die
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Umwidmung der mit Beschlus
08.05.2023 überVorlage V-Neu00197/23 dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft am
tragenen

Mittel i. H. v. 6.000 Euro für das Projekt Bürgerbeteiligung

Masterplan

Grün.

Er

Alaunpark zu verwenbeschließt diese Summe mit für die Einordnung der Graffitiwände im
den.

verbunden.
Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht

Entstehende

nicht durch die Mittel des

Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

werden

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung

nach Abschluss der Maßnahme

informieren.

zu

2/5

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Neu00197/23

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Alaunpark
GI.01422/0101.AA
78513000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

37.500 Euro / 2023

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKkomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

3/5
Begründung:

(3) und (4) SächsiGemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs.
et nach
sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhalt
n der
Aufgabe
der
Ziff. 1.2. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung
von den AufStadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
ie) die
gaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlin
Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öfirk hinfentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbez

eile des
ausgeht. Nach Ziff. 1.2. Abs. 1 und 2 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zählen alle Bestandt
Parkchen
öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch prägen zum Ortsbild. Zu den öffentli
Besitz der
und Grünanlagen gehören alle gestalteten Freiflächen, die sich im Eigentum oder
Stadt oder eines ihrem Einflussbereich unterliegenden Dritten befinden und sich vorrangig aus
g des
Vegetation, Wege- und Wasserflächen zusammensetzen. Dazu gehört die Parkentwicklun
Alaunplatzes.
agen und
Der Alaunplatz hat überörtliche Bedeutung laut dem Verzeichnis von örtlichen Grünanl
nabgrenzungsStraßen. Geht die Bedeutung einer Angelegenheit nach Ziff. 2. Abs. 1 Aufgabe
ge Fachamt mit
richtlinie über den Stadtbezirk hinaus, kann der Stadtbezirksbeirat das zuständi
Stadtbeden ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln zur Realisierung bestimmter, vom
Maßdieser
zirksberat gewünschter, Maßnahmen unterstützen. Von dieser Möglichkeit soll bei
nahme Gebrauch gemacht werden.

Für
Der Alaunplatz ist hoch attraktiv für Jugendliche und junge Erwachsene aus ganz Dresden.

ndste Bereich,
Jugendliche aus der Äußeren Neustadt und dem Hechtviertel ist er der bedeute
Neustadt
der zur Entwicklung vielfältiger Spiel- und Sportangebote geeignet ist. In der Äußeren
che von 12-18 Jahbesteht ein erheblicher Bedarf an Freizeitangeboten für Kinder und Jugendli
ren und entsprechenden Flächen.
eteiligung eine
Daher wurde 2013/14 für die Parkerweiterung West mit umfangreicher Bürgerb

iche vorPlanung entwickelt, die Spiel-, Sport- und Freizeitangebote insbesondere für Jugendl
seinem
aus
Euro
sieht. Für die Planung und Umsetzung hat der Stadtbezirksbeirat 2019 70.000
Budget zur Verfügung gestellt (V-Neu0027/19).

Abfallwirtschaft
Die daraus resultierende Planung wird seither durch das Amt für Stadtgrün und
in Form von Modulen nach und nach umgesetzt.
Beschlusspunkt 1:

des dritAktuell arbeitet das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an der Ausführungsplanung
Stadtbezirksratssitten Bauabschnitts der Westerweiterung Alaunplatz. Dieser soll, wie in der
und die große Ballzung am 16. Januar 2023 vorgestellt, die neuen Parkwege, Baumpflanzungen
615.000 Euro für
sportfläche beinhalten. Im Januar ging das Amt von einer Gesamtsumme von
splanung). Die Kosten
Planungs- und Baukosten des dritten Bauabschnittet aus (Stand Entwurf
rhöhung ist bereits absehbar.
werden jedoch aktuell von Planern überarbeitet und eine Kostene
Ende des IV. Quartals 2023
Ziel ist es, die Maßnahme über das Ill. Quartal auszuschreiben und

mit dem Bau zu beginnen.
Baupreise für
Sowohl aus finanzieller (z. B. Einsparungen bei Baustelleneinrichtung, Planung,
zur Baustelle, Angrößere Mengen) als auch bautechnischer Sicht (z. B. Zufahrtsmöglichkeit
nnis-/Tegballbereich soschlüsse von Wegebereichen) wäre es sinnvoll, den geplanten Tischte
ebenfalls im dritten Bauwie die Ergänzung eines Sitzbereichs um die bestehende Kletterspinne

abschnitt

mit auszuführen.

Zudem

wurde

seitens

des Stadtbezirks

und

des Spike

e.V. der

4/5
nach

Wunsch

legalen

Graffitiflächen

Alaunplatz

auf dem

geäußert.

Eine Einordnung

von

vier

eine Umsetzung
Graffitiwänden, wäre im Bereich der Westerweiterung möglich. Auch hier wäre
im Zuge des dritten Bauabschnittet aus genannten Gründen von Vorteil.

Alaunpark zur VerfüMit den Mitteln, die dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den
Darüber hinaus
gung stehen, können diese drei letzten Module aktuell nicht finanziert werden.
Bauabschnittes
werden die Mittel aufgrund der sich abzeichnenden Kostenerhöhung des dritten
nicht ausinlich
und des Bauvorhabens Beleuchtung des Hauptwegs Alaunplatz höchstwahrsche
reichen.
In Summe
Modul 1)

liegen folgende Kostenschätzung für diese drei letzten Module vor:

Tischtennis-/Tegballbereich, ca. 80.000 Euro (1 x Tischtennisplatte, 1x Tegballplatte, Sitzgelegenheiten, befestigte Fläche, Fahrradbügel, Baumpflanzungen)
Modul 2)
Sitzbereich

an der Kletterspinne, ca. 80.000

Euro

(Pflanzinsel mit Sitzgelegenheiten,

schatten-

spendende Baumpflanzung mit Blütenbäumen, befestige Fläche)
Modul 3)
Graffitiwände, ca. 45.000 Euro (4 x Wände
Entsorgungsbehälter für Spraydosen)

beidseitig gestaltbar, jeweils ca. 5x 2,5 m groß, 1x

Im März 2023 fand ein Rundgang zu legalen Graffiti-Flächen

(legal plains) im Stadtbezirk Neu-

Die Legastadt im Rahmen der Kiez-Kultur-Tage statt. Der Alaunpark rückte dabei in den Fokus.
t und man
lisierung bereits besprühter Objekte (Pavillon, Boulderhügel, Mauer) wurde abgelehn
durch das Stadtbegab sich gezielt auf die Suche nach Flächen für legale Wände. Eine Umfrage
hnennungen
bezirksamt (Konflikttmanager) auf Instagram in der Szene brachte ebenfalls Mehrfac
le Wunschfläche.
für den Alaunplatz und auch speziell für die Westerweiterung als eine potenziel
Folgende Ziele werden mit der Errichtung von legal plains an dieser Stelle verfolgt:
die Kriminalprävention durch Lenkung von illegal besprühter Flächen zu legalen
oberhalb
die Entpolitisierung bereits besprühter Flächen (z. B. Mauer Brunnenplatz
Alaunplatz, Boulderhügel etc.)

-

\

die Schaffung eines Begegnungsortes für die Subkultur
eine dauerhafte sich etablierende Fläche

Mittel für die
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird mit Beschluss über diese Vorlage gebeten
die Bauauftragung und
Errichtung der Graffitiwände zur Verfügung zu stellen. Damit könnte
Umsetzung zusammen

mit dem

dritten Bauabschnitt erfolgen.

Die Gesamtkosten für Modul

3)

elastung von 37.500
belaufen sich auf ca. 45.000 Euro. Der Beschlusspunkt sieht eine Budgetb
Euro vor, da 6.000 Euro aus der Umwidmung

des Beschlusses V-Neu00197/23

eingesetzt wer-

den können (siehe Beschlusspunkt 2).
wie folgt zusammen:
Die Gesamtfinanzierung von 45.000 Euro setzt sich demnach

- 37.500 Euro aus Mitteln des Budgets des SBR Neustadt 2023

3 (siehe Beschlusspunkt 2)
- 6.000 Euro aus der Umwidmung des Beschlusses V-Neu00197/2
lpräventiven Rats oder. des
- 1.500 Euro für Entsorgungsbehälter aus dem Haushalt des Krimina
Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Beschlusspunkt 2:

5/5
Am

08.05.2023

rung

einer

beschloss der Stadtbezirksbeirat

Bürgerbeteiligung

zum

„Masterplan

Neustadt

Grün“

(V-Neu00197/23)

6.000

Euro

für die Durchfüh-

bereitzustellen.

Der

Ge-

schäftsbereich Umwelt und Klima stoppte- allerdings dieses Vorhaben, so dass in diesem Jahr
keine Bürgerbeteiligung stattfinden wird. Die Mittel des Stadtbezirksbeirates können daher da-

für nicht eingesetzt werden. Daher wird die Umwidmung der Mittel zur Verwendung für die
Errichtung der Graffitiwände auf dem Alaunplatz empfohlen.

Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan aufgrund der Haushaltssperre und der Mittelfreigabe von 75% 422.362,50 Euro zur freien Verfügung. Der Stand
der verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2023
zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Planzeichnung Westerweiterung

Anlage 2 - Graffitiwände
Anlage 3 - Beschluss V-Neu00197/23

Andre rg
Stadtbezirksamtsleiter

