Kl

Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Steffen Kaden

Datum:
Kampagne

16. AUG. 2023

Hellerau

AF3314/23

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit “Sooo HELLERAU” präsentiert sich HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste von Mai

bis September 2023 als internationales Haus der zeitgenössischen Künste. Mit der Plakat- und
Social

Media

Kampagne

lädt HELLERAU

zum gemeinsamen

Austausch,

Gespräch

und

Besuch

ein.“
Das Zitat habe ich der Internetseite https://www.hellerau.org/en/soooo-hellerau/

entnom-

men. Die grafische Umsetzung der Kampagne, die mit der Unterstützung der Berliner Grafikagentur Any Studio und dem Texter Niklas Sander entstand, ist auf der Seite ebenfalls dargestellt.

Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:“
1.

„Wie unterstützt die Kampagne “Sooo HELLERAU” die Marke Dresden? Oder im „Agenturdeutsch“: Wie zahlt die Kampagne auf die Marke Dresden ein?“

Die aktuelle Kampagne „Sooo Hellerau“ wurde als Maßnahme zur Publikumsrückgewinnung nach
der Coronakrise vom Europäischen Zentrum der Künste Hellerau im Programm Neustart Kultur
des Freistaates Sachsen erfolgreich beantragt und mit einer Quote von 80% gefördert. Nach der
Coronakrise war und bleibt es wichtig, das Publikum wieder (und ggf. auch neu) auf die Angebote
der Kultureinrichtungen aufmerksam zu machen. Der Freistaat Sachsen hat dafür ein spezielles
Förderprogramm aufgelegt, von welchem Dresdner Kultureinrichtungen profitieren konnten.
Die Kampagne kommuniziert in eigenwilliger und auffälliger Bildsprache die Werte der Marke
Dresden. Zu diesen definierten Werten der Marke zählen die in Dresden in hervorragender Weise
ausgeprägten Spannungsbögen zwischen Natur und Kultur, Muße und Urbanität, Innovation und

Tradition, weltoffener Internationalität und lokaler Beheimatung.

In der benannten Kampagne werden die Spannungsbögen
ziert:
„5000
„5000
„5000
„5000
„5000

in kreativer Überhöhung so kommuni-

arty, um den Horizont zu verschieben“ (Innovation und Tradition),
avantgarde, um vorne mit dabei zu sein“ (Innovation und Tradition),
dezentral, damit du zur Ruhe kommst“ (Muße),
divers, damit allen was geboten wird“ (Urbanität),
international - in deinem Nahkulturgebiet“ (lokal und international)

Die Kampagne zahlt insofern präzise auf die definierten Inhalte der touristischen Marke ein.
2.

„Teilen Sie meine Auffassung, dass das Marketing der Kultureinrichtungen der Stadt Dresden in geeigneter Weise auch die Marke der sie mitfinanzierenden Landehaustadt Dresden

unterstützen sollte?“
Auf den Plakaten fehlt das Logo der Landeshauptstadt Dresden und die Bezeichnung „Bühne der
Landeshauptstadt Dresden“. Alle Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt sind angewiesen, das
Logo und die Bezeichnung in allen ihren Druckerzeugnissen zu präsentieren.
Die aktuelle Kampagne wurde, wie oben geschildert, zu 80 % vom Freistaat Sachsen (Sächsische

Aufbaubank) finanziert. Dieser hat für die Gestaltung der Plakate gestattet, dass sein Förderlogo
nicht abgebildet wird. Daraufhin wurde entschieden, die Plakate vollständig ohne Logos zu produzieren. Diese Entscheidung wurde bereits vor der aktuellen Sommerpause des Theaters korri-

giert. Eine ohnehin geplante zweite Auflage der Plakate wurde daraufhin mit Logo der Landeshauptstadt Dresden gestaltet. Die neue Auflage wird ab September zur Verteilung kommen.

Mit fre

Dirk Hilbert

Grüßen

