Hausmitteilung

Sl

er En

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum:

16. AUG. 2023

Fahrbahneinengung Nickerner Straße

AF3300/23

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Da meine mündliche Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (November
2022) durch das zuständige Fachamt auch nach einem halben Jahr noch unbeantwortet ist,
wähle ich nun den Weg der schriftlichen Anfrage.
Auf der Nickerner Straße nahe dem Kreisverkehr Nickerner Weg/Nickerner Straße wurde im
vergangenen Jahr die Fahrbahn durch bauliche Maßnahmen verengt. Bürger aus Nickern äuBerten mir gegenüber wiederholt Unverständnis für eine solche Maßnahme in einer 30er Zone
wenige Meter vor einem Kreisverkehr, wo Fahrzeuge ohnehin im Normalfall anhalten, da
durch die Gestaltung des Außengeländes am Südrand des Poco-Geländes der Fahrbahnbereich
des Nickerner Weges vorher nicht einsehbar ist.
1.

Wer hat veranlasst, dass diese bauliche Maßnahme

durchgeführt wurde? Gab es dazu im

Vorfeld Anregungen oder Forderungen aus der Bürgerschaft?“
Diese Maßnahme wurde aufgrund von Anliegerbeschwerden initiiert. Dazu fand - neben einem
umfänglichen Schriftverkehr - ein Vororttermin mit dem Beschwerdeführer, dem Beigeordneten
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und Mitarbeitern des Straßen-und Tiefbauamtes statt. Im Ergebnis wurde die Planung und Umsetzung einer Verkehrsberuhigungsmaßnahme im Abschnitt der Häuser Nr. 27-33
2.

ausgelöst.

„Welche Gründe gab es dafür?“

Durch einen Anlieger wurde dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften angezeigt, dass ein Teil der Fahrzeugführenden die Nickerner Straße mit zu hoher Geschwindigkeit befahre. Durch das Ordnungsamt wurden im Jahr 2021 bei 28 Geschwindigkeitsmessungen insgesamt 2.737 Kraftfahrzeuge erfasst, davon überschritten etwa 10 Prozent der

Fahrzeugführenden die vorgeschriebene Höchstgeschwindigkeit. Die gemessenen Überschreitungen lagen im Verwarnungsgeldbereich. Zu Spitzenzeiten fahren etwa 30 bis 80 Kraftfahrzeuge
pro Stunde je Fahrtrichtung auf der Nickerner Straße.
3.

„Welche Kosten sind dafür entstanden?“

Die Kosten für die Planung und den Bau der Straßeneinengung beliefen sich auf etwa
21.000 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk/hilbert

