R |

Hausmitteilung

Dresden.

IDFSegqen'

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

76. Alb. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Sachstand Modernisierung Städtisches Klinikum

AF3335/23

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Rahmen der Haushaltsberatungen sind dem Stadtrat Bedürfnisse des Städtischen Klini-

kums zur Kenntnis gelangt, deren aktuellen Stand ich gerne überprüfen möchte.
1.

Die Sanierung des internistischen Zentrums,

Haus P wurde mit 80,1 Millionen Euro ange-

zeigt. Sind diese Planzahlen noch aktuell?“
Die Maßnahme

Sanierung und

Erweiterung

Haus P am Standort Friedrichstadt ist im Wirt-

schaftsplan der Jahre 2023/2024 mit einer Investitionssumme von 87 Mio. € eingeplant. Die
Berechnungen des Investitionsbedarfs unter Berücksichtigung des aktuellen Baupreisindexes
ergaben zuletzt einen Investitionsbedarf von 91 Mio. €. Mit dieser Summe

ist die Förderan-

meldung beim Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt (SMS) aktualisiert eingereicht worden und befindet sich dort in Bearbeitung. Die im Haushalt genehmigten Trägermittel sind in Ergänzung zu den beantragten Einzelfördermitteln für
die Baumaßnahme weiterhin auskömmlich.
„Die Zentralisierung der Neonatologie wurde mit 0,8 Millionen Euro eingebracht und sollte
im Jahr 2022 durchgeführt werden. Wie weit sind die Maßnahmen
Die Umbaumaßnahmen

durchgeführt worden?“

bedurften aus verschiedenen Gründen einer Umplanung und der da-

mit einhergehenden Überarbeitung des Förderantrages. Der Umbau findet aktuell statt und
soll bis Dezember 2023 abgeschlossen sein.

„Schließlich wurde für den Umzug der Kardiologie ein Nachtrag mit 2,5 Millionen Euro veranschlagt. Sind diese Kosten eingehalten worden?“
Bezüglich des Umzuges der Kardiologie vom Standort Weißer Hirsch nach Trachau gibt es nach
wie vor Verhandlungen mit der Praxisklinik.
„Der Neubau des Parkhauses wurde mit 15,8 Million Euro veranschlagt. Der Beginn dieser

Maßnahme sollte 2023 erfolgen. Inwieweit hat sich das Vorhaben nach hinten verschoben?
Gibt es möglicherweise Realisierungsprobleme?“
Unter Einbeziehung der Empfehlungen aus der Befassung der Gestaltungskommission ist am
02. Februar 2023 durch das Klinikum eine Bauvoranfrage für die Errichtung eines Parkhauses
mit Labor- und Büroräumen gestellt worden. Die Bauvoranfrage wurde bis heute noch nicht
beschieden, da aktuell Abstimmungen mit den zuständigen Ämtern laufen.
„Beginnend für das Jahr 2022 sollte eine emissionsfreie Logistik und Elektromobilität durchgeführt werden. Die Kosten hierzu wurden mit 2,0 Millionen Euro eingekreist. Wie weit ist
diese Maßnahme fortgeschritten, was wurde angeschafft und sind die Kosten entsprechend
der Planung eingehalten worden?“
In Kooperation mit der Landeshauptstadt Dresden und der SachsenEnergie wurden an drei
Standorten des Städtischen Klinikums erfolgreich 40 Ladesäulen und ein Batteriespeicher errichtet (vgl. nachfolgendes Bild). Antragsteller für diese Fördermaßnahme waren hierbei die
LHDD und die Sachsenenergie, d.h. Aussagen bzgl. der Kosteneinhaltung können durch uns
als Eigenbetrieb Städtiches Klinikum Dresden nicht getätigt werden.
Aktuell bemüht sich das Klinikum aktiv um weitere Fördermittel in diesem Bereich.

Mobilität und Logistik am KHDD

4 "WY#

Städtischss Klinikum

Dresden

Ladeplätze
40 Ladeplätze am Städtischen Klinikum Dresden zur Nutzung
für Patienten,
Besucher, Gäste, Mitarbeiter und eigenen Fuhrpark

|
2

(arg

P

i

m

Friedrichstadt

Dirk Hilbert

„ER

pr

HER nd
np

ae

[ar

0% e
Neustadt

Weißer Hirsch

