Hausmitteilung

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

DL] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

alu

T6. AUß. 2023

European Homecare als Betreiber der Unterkunft für geflüchtete Menschen im Eventwerk

AF3338/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit dem 15. Dezember 2022 beziehen geflüchtete Menschen das ehemalige Eventwerk an
der Hermann-Mende-Straße 1. Dies wurde mit dem Beschluss von V1893/22 festgelegt. In diesem Zuge wurde European Homecare als Betreiber der Einrichtung und der sozialen Betreuung
beauftragt. Hinsichtlich der Betreibung und Betreuung wurde uns über einige Probleme berichtet, deren konkrete Ursachen aber noch unklar sind.
1.

Was qualifiziert European Homecare als Betreiber der Unterkunft und der sozialen Betreu-

ung - auf welche Kriterien wurde bei der Vergabe geachtet und welche Qualitätsstandards
wurden vertraglich festgesetzt?“
Der Vertragspartner der Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist die Golden Door GmbH. Diese ist in
Form einer Eigenbetreibung Vermieter der Liegenschaft und im Rahmen des geschlossenen Vertrages auch zuständig für die Betreibung vor Ort. Dies umfasst auch die Vorhaltung von Wach-

schutz, Catering und sozialer Betreuung. Hierbei kann der Vertragspartner grundsätzlich auch
Subunternehmen beauftragen, welche in seinem Auftrag die einzelnen Aufgaben übernimmt. So
ist die Firma European Homecare im Auftrag des Betreibers vor Ort zuständig für die soziale Begleitung der zugewiesenen Geflüchteten und begleitet die Betreibung der Einrichtung. Die Euro-

pean Homecare GmbH hat bundesweite Referenzen bei der Betreibung von Unterkünften im
Kontext Flucht & Asyl. In Dresden war die Firma bereits als Betreiber von Erstaufnahmeeinrichtungen im Auftrag des Landes tätig.

2.

„Werden diese Qualitätsstandards kontrolliert?“
a..
„Wenn ja, wie oft und in welcher Form?“

Die Einrichtung wird regelmäßig in Form von angekündigten und unangekündigten Begehungen
aufgesucht. Dies erfolgt anlassbezogen oder zur regelmäßigen Kontrolle. Dabei erfolgt eine Prüfung der vertraglichen Verpflichtungen und die Einhaltung der Unterbringungsstandards gemäß
der VwV Unterbringung.

b.

„Was sind die Ergebnisse dieser Qualitätskontrollen sowohl im sozialen Bereich als

auch hinsichtlich der Standards in der Unterkunft?“
Im Rahmen der Begehungen werden Qualität und Schwerpunkte der sozialen Betreuung mit dieser besprochen, Lösungsansätze formuliert und Optimierungsmöglichkeiten vereinbart. Außerdem wird die soziale Betreuung im Eventwerk bei der Ausarbeitung von Konzeptionen, Beschaffung von Informationsmaterial sowie Organisation von Gruppenangeboten unterstützt. Die Qua-

litätsentwicklung befindet sich damit in einem ständigen Prozess. Festgestellte Mängel werden
protokolliert und der Vertragspartner wird aufgefordert, diese zu beheben. Die Behebung der
Unzulänglichkeiten wird nachkontrolliert.
3.

„Welcher Profession gehören die Mitarbeitenden der sozialen Betreuung von European
Homecare an und wie sind ihre Sprachkenntnisse?“

Die im Rahmen der sozialen Betreuung vor Ort anwesenden Mitarbeiter*innen verfügen über
eine abgeschlossene Hochschulbildung als Sozialarbeiter*innen oder Sozialpädagoge oder sind
aufgrund ihrer Berufserfahrung und sprachlichen Kenntnisse für die soziale Betreuung geeignet.
4.

„Welche Freizeitaktivitäten gibt es vor Ort? Wie viele Personen nehmen an diesen teil?“

Im Objekt gibt es Räumlichkeiten, um gemeinsamen Aktivitäten nachzugehen. Es steht eine
Tischtennisplatte zur Verfügung. Des Weiteren gibt es noch einen Ruhe- und Gebetsraum. Der
Landeshauptstadt Dresden liegen keine Informationen vor, wie viele Personen sich an den Freizeitaktivitäten beteiligen.
lichen Grüßen

Dirk Hilbert

