Hausmitteilung

El

en

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

TB. Abb. 2023

Nutzung des „Eventwerks,, als Unterkunft für geflüchtete Menschen

AF3339/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit dem 15. Dezember 2022 beziehen geflüchtete Menschen das ehemalige Eventwerk an
der Hermann-Mende-Straße 1. Dies wurde mit dem Beschluss von V1893/22 festgelegt. Unklar
ist in diesem Zusammenhang der dahinterstehende Prozess sowie künftige Planungen der
Stadt Dresden.
1.

Wie genau verlief das Vergabeverfahren an die Betreibenden der sozialen Betreuung und
Einrichtung, European Homecare? Gab es hierzu eine Ausschreibung?“

Vertragspartner der Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist die Golden Door GmbH.

Diese vermie-

tet die Liegenschaft an die LHD und ist im Rahmen des geschlossenen Vertrags in Form einer Eigenbetreibung auch zuständig für die Betreibung vor Ort. Dies umfasst auch die Vorhaltung von
Wachschutz, Catering und sozialer Betreuung. Hierbei kann der Vertragspartner grundsätzlich
auch Subunternehmen beauftragen, welche in seinem Auftrag die einzelnen Aufgaben über-

nimmt. So ist die Firma European Homecare im Auftrag des Betreibers vor Ort zuständig für die
soziale Begleitung der zugewiesenen Geflüchteten und begleitet die Betreibung der Einrichtung.
Ein Vertrag zwischen LHD und den beauftragten Subunternehmen besteht nicht und wurde daher auch nicht ausgeschrieben.

2. „Wird das Objekt Hermann-Mende-Straße 1 über die festgelegten zwei Jahre hinaus als Unterkunft für geflüchtete Menschen genutzt werden?“
a. „Wenn ja, wann wird eine Vorlage zur geplanten Vertragsverlängerung den Stadtrat er-

reichen?“
b. „Um was für einen Zeitraum soll die derzeitige Nutzung verlängert werden?“
Zusammenfassende Antwort: Die Prüfung einer möglichen Verlängerung des Mietvertrages

wurde durch die Verwaltung aufgenommen. Sollte eine Beteiligung des Stadtrates erforderlich
sein, wird eine entsprechende Vorlage eingebracht. Es wird auf den Beschluss zu V1893/22 verwiesen. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kann jedoch noch keine Aussage dazu getroffen werden,

ob und um was für einen Zeitraum eine Verlängerung in Betracht gezogen werden kann.
3. „Ist in diesem Zusammenhang eine Erweiterung der Kapazitäten der Belegzahl des Objektes
geplant?
a. Wie viele Bewohnende lebten am Stichtag 30.06.23 in der Unterkunft?“

Durch bauliche Erweiterung der Wohneinheiten konnten noch zusätzliche 18 Plätze geschaffen
werden, welche kurzfristig genutzt werden können. Die Maximalkapazität liegt damit bei 332
Plätzen. Eine weitere Kapazitätserhöhung ist derzeit nicht geplant.
Zum Stichtag 30.06.2023 lebten 299 Personen in der Einrichtung.
4. „Auf wie viel belaufen sich die Gesamtkosten der Betreibung des Eventwerks als Unterkunft
für geflüchtete Menschen?“

Hochgerechnet auf einen Zeitraum von 12 Monaten betragen die jährlichen Gesamtkosten etwa
14.960.000,00 Euro brutto. Die Kosten umfassen das Gesamtpaket von Miete, Betriebskosten,
Kosten für Wohneinheiten und Ausstattung, Betreibung, Betreuung, Wachschutz, Catering und
Reinigung.

Mit freundlichen Grüßen

\_ Dirk Hilbert

