al

Hausmitteilung

Dessden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

18. AUS. 2023

Datum:

Psychologische Mehrbedarfe infolge der Corona Pandemie
AF3334/23

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Rahmen der Haushaltsberatungen wurde ein prioritär angezeigter Mehrbedarf infolge der

Corona-Pandemie aufgezeigt (Folien vom 28.9.2022, Nummer 27). Es handelt sich dabei um
vier Vollzeitstellen: Fachärztin für Kinder- und Jugendpsychiatrie, Psychologe, Sozialarbeiter

ebenfalls für Kinder- und Jugendpsychiatrie sowie Psychologe für den psychosozialen Krisendienst.
1.

Sind diese Stellen komplett besetzt worden?“

Bisher konnte lediglich die Stelle Psychologin/Psychologe im Sachgebiet psychosozialer Krisendienst besetzt werden.

Fachärztin/Facharzt für Kinder- und Jugendpsychiatrie: Zur langfristigen Besetzung der Stelle im
Wege

der Inhouse-Qualifizierung wurde

schäftigte Fachärztin

durch eine im Amt für Gesundheit

die Weiterbildungsermächtigung

bei der Sächsischen

und

Prävention

be-

Landesärztekammer

beantragt. Wird diesem Antrag stattgegeben, kann ein Beitrag zur langfristigen Nachwuchsausbildung und -gewinnung geleistet werden.

Die Stelle Psychologin/Psychologe im Sachgebiet Kinder- und Jugendpsychiatrischer Dienst befindet sich in Ausschreibung und wird demnächst veröffentlicht.

Für die Besetzung der Stelle Sozialarbeiter/-in im Sachgebiet Kinder- und Jugendpsychiatrischer
Dienst fehlten bislang die räumlichen Kapazitäten, so dass die Besetzung bis dato nicht eingeleitet
werden konnte. Der Bedarf wird unverändert gesehen und diesbezüglich an Lösungen gearbeitet.

2.

„Wird die Einschätzung des prioritär angezeigten Mehrbedarfes infolge der Corona-Pandemie heute noch geteilt?“

Die Einschätzung der prioritär angezeigten Mehrbedarfe bleibt unverändert bestehen. Sowohl
im Bereich der Erwachsenenpsychiatrie als auch im Bereich der Kinder- und Jugendpsychiatrie
sind Auswirkungen der Corona-Pandemie aber auch andere krisenbedingte seelische Belastungen vermehrt festzustellen.
Exemplarisch sei im Bereich der kinder- und jugendpsychiatrischen Versorgung das wachsende
Thema des Schulabsentismus benannt, das multiprofessionell Fachkräfte fordert. Hierzu wurde
nach Beschluss des JHA (2019) die Fachstelle Schulabsentismus eingerichtet, in dessen Arbeitsgruppe Fachkräfte des Kinder- und Jugendpsychiatrischen Dienstes mitwirken. Zudem hat im Ap-

ril 2023 ein Fachtag an der Fachhochschule Dresden stattgefunden, in dem auch ein von der Landeshauptstadt Dresden an der Evangelischen Hochschule begleitetes Forschungsprojekt vorgestellt wurde. Eine wesentliche Erkenntnis ist, dass die Begegnung von Schulabsentismus einer
frühzeitigen, also beschleunigten Intervention bedarf. Hier sind auch die Fachkräfte aus dem Be-

reich der Kinder- und Jugendpsychiatrie erforderlich, jedoch können die Bedarfe nicht gedeckt
werden. Hier leistet der Personalaufwuchs Unterstützung, sobald er wirksam werden kann.
3.

„Das Gesundheitsamt hat wegen der Corona-Pandemie bei Kindern eine ärztliche Betreuung in psychiatrischer Hinsicht als prioritär angesehen. Welche Erkenntnisse sind nunmehr
nach einem Jahr gewonnen worden? Ist es notwendig, diese Stellen weiterhin zu besetzen? Welche Gründe gibt es hierfür?”

Die Erkenntnis ist, dass die Corona-Pandemie aber auch die nachfolgenden Krisenlagen zu einer

erhöhten Belastung der Gesellschaft insgesamt führen. Der Unterstützungsbedarf besteht unvermindert hoch und es muss das Bestreben sein, einer Zunahme seelischer Erkrankungen zu be-

gegnen und bereits bestehende Erkrankungen gut zu begleiten. Die zusätzliche Personalgewinnung im oben beschriebenen Umfang, so sie denn schon erfolgreich beendet werden konnte,

wird weiterhin gesehen.
Die Einschränkungen der Pandemie verschärften die schon existierenden Versorgungsdefizite an
frühzeitiger, zielgenauer professioneller Beratung, Diagnostik, Unterstützung und Therapie. Das
Ausbleiben oder lange Wartezeiten bis zum Erreichen von Hilfe erhöhen die Komplexität und
Chronifizierung, damit die Behandlungsdauer von psychischen Erkrankungen und die notwendigen personellen Kapazitäten. (Fendt 2023) Dieser bekannte Effekt bildet sich auch in den Statistiken des Jahres 2021 des Kinder- und Jugendpsychiatrischen Dienstes am Amt für Gesundheit
und Prävention ab. Die Problemlagen der Hilfesuchende werden komplexer, was sich in dem An-

stieg der Sitzungen pro Kind/Jugendlichen sowie der Anzahl der beteiligten Fachkräfte widerspiegelt.

Auch zunehmende gesellschaftliche und globale Herausforderungen (z.B. Konflikte, Extremwetterereignisse) belasten im Besonderen vulnerable Gruppen wie Kinder und Jugendliche und erhöhen ihr Risiko für psychische Erkrankungen. (Walinski 2023) Soziale Arbeit, die Hand in Hand

mit der psychologischen und psychiatrischen Behandlung geht, ist gerade für diese Menschen
ein wichtiger Baustein in der integrierenden Versorgung.

Der Deutsche Ethikrat empfiehlt im November 2022 u.a. die stärkere Vernetzung der Unterstützungsangebote für Schülerinnen und Schüler mit dem und innerhalb des Gesundheitswesens,
den Ausbau personeller Ressourcen in Einrichtungen, die sich der Beratung, Diagnostik und Therapie von psychischen Auffälligkeiten annehmen, die Schulung der Betreuenden von Kindern und
Jugendlichen im Sinne einer frühzeitigeren Anbindung von Betroffenen, die Aufstockung und
zielgerichtetere Verteilung von therapeutischem Personal. Engpässe in der Versorgung wirken

sich vor allem auf bereits sozial benachteiligte (junge) Menschen negativ aus.
https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-Empfehlungen/deutsch/ad-hoc-empfehlung-pandemie-und-psychische-gesundheit.pdf
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

