Hausmitteilung

El

Dresden.

DD-seq EU’

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

2 1. AU6. 2023

Jugendgerichtshilfe in der Landeshauptstadt Dresden

AF3348/23

Sehr geehrter Herr Pinkert,
„Speziell ausgebildete Sozialarbeiter der Jugendgerichtshilfe Dresden unterstützen junge Menschen, die Ärger mit dem

Gesetz hatten oder sich z. T. sogar vor Gericht verantworten

müssen.

Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
1.

Wie viele Sozialarbeiter arbeiten in der Landeshauptstadt Dresden bei der Jugendgerichts-

hilfe?“
Im Sachgebiet Jugendgerichtshilfe sind in der Landeshauptstadt Dresden aktuell 23 Sozialarbeiter und Sozialarbeiterinnen beschäftigt.
2.

„Gibt es auch Personal, das in diesem Bereich ehrenamtlich arbeitet? Wenn ja: Wie viele

sind das in der Landeshauptstadt Dresden?“
Mit der Aufgabenerfüllung gemäß 8 52 SGB VIll sind in der Landeshauptstadt Dresden ausschließlich hauptamtlich angestellte, ausgebildete Sozialarbeiter und Sozialarbeiterinnen betreut. Im Rahmen des Projektes Betreuungslotsen bieten aktuell 5 Ehrenamtliche ihre Unterstüt-

zung an.
3.

„Wie viele Fälle von Jugendlichen und Heranwachsenden im Alter von 14 und 21 Jahren
wurden in den letzten fünf Jahren bei der Jugendgerichtshilfe in der Landeshauptstadt
Dresden bearbeitet?“

Innerhalb der letzten 5 Jahre wurden etwa 6500 junge Menschen durch die Jugendgerichtshilfe
begleitet. Konkrete Altersangaben werden nicht statistisch erfasst und lassen sich ferner im
Längsschnitt nicht abbilden, da junge Menschen teilweise auch in verschiedenen Lebensjahren

betreut werden.

4.

„Was sind die Schwerpunkte bei den Hilfen und Unterstützungen (bspw. Vorbereitungen
und Teilnahme Hauptverhandlungen, Vermittlung von Hilfen wie Erziehungsberatung,
Schuldnerberatung, Suchtberatung, Begleitung zu den Ämtern, Therapieangebote, Hilfen
zur Erziehung, Vermittlung und Hilfe bei der Erfüllung von staatsanwaltlichen/richterlichen
Auflagen sowie deren Kontrolle)?
Bitte die Schwerpunkte nach Häufigkeit aufzählen.”

Den Kern der Arbeit bildet die Begleitung durch das Straf- oder Ordnungswidrigkeitsverfahren
vom Beginn bis zum Ende. Darin enthalten sind schwerpunktmäßig stets die Prüfung der Lebensumstände und die Erhebung aktueller Bedarfe und Problemlagen sowie deren anschließende Bearbeitung. Mit etwa 2400 jungen Menschen wurden in den letzten fünf Jahren Hauptverhandlungen vorbereitet. Die Einleitung von konkreten erzieherischen Maßnahmen entsprechend
JGG
oder Vermittlung an weitere Stellen und in weitere Angebote erfolgen individuell und bedarfsorientiert, wobei durch die Jugendgerichtshilfe nur die wenigsten Maßnahmen statistisch erfasst
werden. Eine konkrete Auflistung lässt sich daher nicht umsetzen und wäre weiterhin insofern
nicht aussagekräftig, als dass sich deutliche statistische Verzerrungen ergeben würden.
5.

„Bei den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) gibt es in Zusammenarbeit mit der Jugendgerichtshilfe das Projekt STAFF. Dort können Jugendliche, wenn sie beim „Schwarzfahren“ er-

wischt wurden oder Eigentum der DVB beschädigt o. a. Delikte begangen haben, ihre Strafen abarbeiten. Aber auch ihre Bereitschaft zeigen, sich zu bessern.
Wie viel Jugendliche hatten die DVB in den letzten fünf Jahren mit dem Projekt STAFF betreut?“
In den letzten fünf Jahren wurden 295 junge Menschen für das Projekt STAFF angemeldet.
‚6.

„In der Landeshauptstadt Dresden gibt es dafür auch das Projekt INDUS.
Wie viel Jugendliche hat die Landeshauptstadt Dresden mit dem Projekt INDUS betreut?
Bitte die letzten fünf Jahre mit Altersangaben und nach Nationalitäten einzeln aufzählen.“

In den letzten fünf Jahren wurden 68 junge Menschen im Rahmen des Projektes INDUS betreut.
Bezüglich Altersangaben wird auf unsere Ausführungen unter Punkt 3 verwiesen. Die einzelnen
Nationalitäten werden statistisch nicht erfasst.
7.

„Wie viele Jugendliche haben in den letzten fünf Jahren beim Projekt INDUS Deutsch gelernt und wieviel Arbeitsstunden abgeleistet?“

Im Rahmen des Projektes INDUS werden bei vollständiger Teilnahme 50 Arbeitsstunden abgeleistet. Mit einem Volumen von 21 Präsenztagen, an denen der Sprachlernanteil nur einen Baustein darstellt, ist das Projekt nur als unterstützender Faktor im Spracherwerb zu verstehen. Entsprechend des Kurskonzeptes werden alle Teilnehmenden beim Erlernen und Verbessern der
deutschen Sprache unterstützt und begleitet. Zur Anzahl der Teilnehmenden verweisen wir auf
unsere Antwort unter Punkt 6.

8.

„Welche Tätigkeiten werden angeboten, um Arbeitsstunden abzuleisten?“

Gemeinnützige Arbeitsstunden können grundlegend bei allen eingetragenen Vereinen, Kirchgemeinden, städtischen Einrichtungen oder jeder gGmbH abgeleistet werden, solange diese dazu
bereit sind. Die Tätigkeiten orientieren sich dabei am Bedarf und den Möglichkeiten der jeweiligen Stelle und der jungen Menschen. Die Jugendgerichtshilfe vermittelt an über 150 gelistete

Stellen im Stadtraum.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

