Hausmitteilung

Al

Dresden.

DD-seqen'

Landeshauptstadt Dresden

DL] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB7/7.1

Datum:

21.::6. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Kommunaler Wärmeplan
AF3357/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die kommunale Wärmeplanung gewinnt im Zuge der Neufassung des Gebäudeenergiegesetzes
sowie des Gesetzes für die Wärmeplanung und zur Dekarbonisierung der Wärmenetze erheblich
an Bedeutung. Auch die Bürgerinnen und Bürger von Dresden erwarten nun zügig Planungssicherheit, um entscheiden zu können, welche Art der Wärmeversorgung in ihrer konkreten Situation zukunftsfähig und wirtschaftlich ist.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.
2.

„Wann ist die Fertigstellung eines kommunalen Wärmeplans für die Landeshauptstadt
Dresden vorgesehen?“
„Welche konkreten Meilensteine gibt es bei der Erstellung eines kommunalen Wärme-

3.

plans für Dresden?“
„Wie wird die Erstellung eines kommunalen Wärmeplans mit der ausstehenden Fortschreibung des Energie- und Klimaschutzkonzepts abgestimmt und synchronisiert?“

Aktuell werden wesentliche Grundlagen (Bestandssituation, regenerative Versorgungspotentiale)
im Rahmen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes (IEK) erarbeitet. Es sind zudem
Betrachtungen auf Quartiersebene vorgesehen, da diese im Vergleich zu Lösungen für Einzelgebäude in der Regel sowohl energieeffizienter als auch wirtschaftlicher sind und ggf. zusätzliche
regenerative Potentiale genutzt werden können. Wir arbeiten dabei an diesem zentralen Projekt
der Klimaschutzstrategie sowie an zahlreichen konkreten Einzelprojekten intensiv mit der SachsenEnergie AG und vielen weiteren Akteuren bspw. aus der Wohnungswirtschaft zusammen.
Als Stadtverwaltung haben wir dabei die Aufgabe parallellaufende Prozesse und verschiedene Perspektiven zusammenzubringen und auch in der Öffentlichkeit die entsprechende Transparenz zu
gewährleisten. Eine Fertigstellung des kommunalen Wärmeplans (KWP) wird für die zweite Jahreshälfte 2024 angestrebt.

Eine umfassendere Berichterstattung ist dazu im Oktober im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft im Rahmen der Berichterstattung zum aktuellen Stand der Fortschreibung des IEK
vorgesehen.
Zudem

soll bis voraussichtlich Anfang September die Website der Landeshauptstadt Dresden

(LHD) zum Thema

Kommunale

Wärmeplanung entsprechend erweitert werden, um die Öffent-

lichkeit stärker über dieses zentrale Thema zu informieren.
4.

„Welche Festlegungen trifft die zwischen LHD und SachsenEnergie geschlossene Arbeitsvereinbarung zur konkreten Aufgabenteilung zwischen LHD und SachsenEnergie
im weiteren Prozess?”

Ziel der Kooperation ist es mit Unterstützung der SachsenEnergie einen kommunalen Wärmeplan für die Gesamtstadt zu entwickeln, welcher einen realistischen und den lokalen Verhältnissen angepassten Weg hin zu einer dekarbonisierten, sicheren und wirtschaftlichen Wärmever-

sorgung in Dresden deutlich vor 2050 aufzeigt und gemeinsam in Umsetzung bringt.
Die Kooperationsvereinbarung sichert dabei die enge Verzahnung der Planungen der SachsenEnergie (Transformationsplan der Fernwärme) und der LHD (kommunaler gesamtstädtischer
Wärmeplan). Zum einen wird der Datenaustausch zwischen den Kooperationspartnern gewähr-

leistet und gleichzeitig auch die entsprechende Information und ggf. Mitwirkung in den Projekten der jeweiligen Partner.
5.

„Stimmen sich Stadtverwaltung und SachsenEnergie mit anderen Kommunen

und Kom-

munalunternehmern, die gerade auch mit der Erstellung eines Wärmeplans befasst
sind, regelmäßig ab? Wenn ja, in welcher Form?“

Die Stadtverwaltung war und ist dazu im Austausch mit anderen Großstädten wie Rostock und
Leipzig. Da Rostock bereit einen Wärmeplan für das Fernwärmegebiet besitzt, konnte bereits
von konkreten Erfahrungen profitiert werden. Zudem nimmt die Stadtverwaltung regelmäßig an
Informations- und Austauschformaten von Veranstaltern wie dem Kompetenzzentrum Wärmewende in Halle (KWW), der Sächsische Energie und Aufbauagentur (SAENA), dem difu Institut,
dem Deutschen Städtetag oder der Agentur für Erneuerbare Energien teil. Gemeinsam mit der
SAENA wird es darüber hinaus ab September einen „KWP-Austausch“ der sächsischen Groß-

städte geben.

6.

„Werden die Ergebnisse der kommunalen Wärmeplanung für Dresden und die daraus
entstehenden Investitionsbedarfe mit der Wirtschaftsplanung der SachsenEnergie abgestimmt?“

Die SachsenEnergie AG ist eng in den Prozess der kommunalen Wärmeplanung eingebunden.
Entsprechend der umfassenden Rolle der SachsenEnergie AG als regionaler Energieversorger
werden sich Investitionsbedarfe bspw. aus der weiteren Entwicklung des Dresdner Fernwärmenetzes, der Rolle der SachsenEnergie AG als potentieller Betreiber von Nahwärmenetzen sowie
als Anbieter von entsprechenden Systemdienstleistungen in der Einzelgebäudeversorgung ergeben. Der SachsenEnergie AG obliegt es, die sich hieraus ergebenden Investitionsbedarfe entsprechend in Ihrer Wirtschaftsplanung zu berücksichtigen.

7.

„Plant die Stadtverwaltung im Zuge der Erstellung eines Wärmeplans auch schon paral-

lel weitergehende Maßnahmen, um z.B. die Abgrenzung von Wärmenetzgebieten
durch Satzung, Rechtsverordnung oder Verwaltungsakt zu fixieren?“
Die konkrete Ausgestaltung von Wärmenetzgebieten und deren mögliche Fixierung ist Bestandteil des Prozesses der kommunalen Wärmeplanung. Dem Ergebnis dieses Prozesses soll und
kann nicht vorgegriffen werden.

Mit fr.

ichen Grüßen

>

Dirk Hilbert

