Hausmitteilung

xl

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:

Datum:

(OB)86.42-460299/19418#9

21. Alb. 2023

Wasserentnahmeverbot 13. Juli bis zum 15. Oktober 2023

AF3366/23
Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Einleitung:
Mit der Pressemitteilung vom 13. Juli 2023 informierte die Stadtverwaltung über das Wasserentnahmeverbot vom 13. Juli bis zum 15. Oktober 2023. Zuletzt informierte die Stadtverwaltung in
den Jahren 2018, 2019, 2020 und 2022 per Pressemitteilungen ebenfalls über solche Verbote.

Teilweise war auch das Schöpfen mit Gefäßen verboten.
In diesem Zusammenhang habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:

1.

„Wie und in welchem Umfang hat die Stadtverwaltung das Wasserentnahmeverbot
Jahren seit 2018 jeweils kontrolliert?“

in den

Das Wasserentnahmeverbot wird von Kolleginnen und Kollegen des Umweltamtes im Rahmen
ihrer laufenden Tätigkeiten vor Ort an den Gewässern mit kontrolliert. Dies sind die Kolleginnen
und Kollegen der Gewässerunterhaltung und -entwicklung sowie der unteren Wasserbehörde. Bei
eingehenden Meldungen werden diese jeweils vor Ort überprüft.
Das Ordnungsamt ist in die Kontrollen nicht eingebunden. Sollten dort jedoch Hinweise auf Ver-

stöße oder im Rahmen der Streifen des GVD Verstöße gegen das Wasserentnahmeverbot festgestellt werden, würden diese unterbunden und entsprechend anzeigt werden.

2.

„Wie viele Ordnungswidrigkeitsverfahren wurden in den einzelnen Jahren eingeleitet?“

Von Seiten des Umweltamtes

wurden

im Zeitraum von 2018 bis Mitte August 2023 keine Ord-

nungswidrigkeiten zur Anzeige gebracht.
Das Ordnungsamt führt keine Statistik im Sinne der Fragestellung.

3.

„Welche Einnahmen konnte die Landeshauptstadt in den einzelnen Jahren verbuchen?“

Das Ordnungsamt führt keine Statistik im Sinne der Fragestellung.

4.

„Wie viele Erlaubnisse zur Wasserentnahme (mittels Pumpen) gab es mit Stand 20. Juli 2023

in Dresden?“
Mit Stand 20. Juli 2023 gab es 13 wasserrechtliche
Pumpe, wovon vier die Elbe betreffen.

5.

Erlaubnisse für Wasserentnahmen

mittels

„Wie viele Fließgewässer gibt es im Stadtgebiet? Welche Länge habe diese insgesamt?“

Im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden (LHD) gibt es 590 Fließgewässer zweiter Ordnung
und künstliche Fließgewässer mit einer Gesamtlänge von 438 Kilometern. Dazu kommen die Bundeswasserstraße Elbe, die im Stadtgebiet eine Fließlänge von 30,5 Kilometer aufweist sowie drei
Gewässer erster Ordnung (Vereinigte Weißeritz, Lockwitzbach, Große Röder). Der Lockwitzbach

und die Vereinigte Weißeritz haben im Stadtgebiet zusammen eine Länge von 16,8 km. Die Große
Röder verläuft auf einer Länge von 3,8 km entlang der Stadtgrenze. Insgesamt sind es nach derzeitigen Kenntnissen somit 594 Fließgewässer mit einer Gesamtlänge von rund 489 km.

Weitere Informationen zu den Fließgewässern finden sich unter folgendem Link im Internetauftritt der LHD: https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/umweltinformation/umweltberichte.php?pk_campaign=Shortcut&pk_kwd=Umweltbericht

6.

„An wie vielen dieser Gewässer gibt es (automatisierte) Pegelmessstellen?“

Es gibt im Stadtgebiet derzeit an 14 Gewässern zweiter Ordnung automatisierte Pegel des Umweltamtes. Weiterhin betreibt die Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft
zwei Pegel am Lockwitzbach und der Vereinigten Weißeritz. Die Wasserstraßen- und Schifffahrts-

verwaltung des Bundes unterhält darüber hinaus im Stadtgebiet einen Pegel an der Elbe.
7.

„An wie vielen Fließgewässern wurde

der Pegel-/Wasserstand

in diesem Sommer

wie oft

durch eine Begehung/Messung kontrolliert?”
Der Wasserstand wurde in diesem Jahr bisher viermal an jeweils 40 Fließgewässern durch eine
eigens zur Beurteilung der Wasserführung durchgeführte Begehung kontrolliert, davon bisher im
meteorologischen Sommer zweimal. Ergänzt wurde dies durch angeschlossene Auswertungen von

(automatisierten) Pegelmessstellen.

8.

„Wie lässt sich aus bereits ausgetrockneten Fließgewässern weiterhin Wasser mittels Pumpen gewinnen?“

Aus ausgetrockneten

Fließgewässern lässt sich mittels Pumpen

Mit freundlichen Grüßen

Dirk

Hilbert

kein Wasser gewinnen.

