Bil\®Dresden.

Hausmitteilung

2IET'
1

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 63.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum:

24, AUG. 2023

Bautätigkeit in der Landeshauptstadt Dresden

AF3354/23
Sehr geehrter Herr Wirtz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie hat sich die Anzahl der Bauanträge im Wohnungsbau
Wohnungen seit 01.01.2019 monatsweise entwickelt.“

(Neubau) bezüglich der Anzahl der

Der Beantwortung ist voranzustellen, dass die Anzahl der eingereichten Bauanträge bzw. erteilten

Baugenehmigungen nur einen mittelbaren Indikator
für die gegenwärtige Lage im Wohnungsbau abbilden, da nicht alle genehmigten Bauvorhaben zeitnah oder überhaupt umgesetzt werden. Um das
tatsächliche Baugeschehen zu beurteilen, ist die von der kommunalen Statistikstelle quartalsweise
veröffentlichte Bautätigkeitsstatistik die geeigneste statistische Grundlage.
Für den angefragten Zeitraum haben sich die Antrags- bzw. Vorgangszahlen jahresweise wie folgt

entwickelt:
Zeitraum

Anträge im vereinfachten Baugenehmigungsverfahren
(8 63 SächsBO)

| Anträge im Genehmigungsfreistellungsverfahren
($ 62 SächsBO)

2019
2020

824
863

68
64

2021

951

38

2022

752

36

2023 (1. H))

342

21

Es ist darauf hinzuweisen, dass die übermittelten Kennzahlen sämtliche Vorhaben einschließen. Eine
gesonderte statistische Erfassung von Wohnungsbau- oder Einfamilienhausvorhaben oder nach Vorhabenträgern (privater öffentlicher Sektor) wird durch das Bauaufsichtsamt nicht vorgenommen, da

eine Erfassung bzw. Auswertung des zu jedem Bauantrag gehörenden Statistikblattes seitens der
kommunalen Statistikstelle erfolgt (siehe die einleitenden Anmerkungen).
Wohnungsbauvorhaben durchlaufen das vereinfachte Baugenehmigungsverfahren nach 8 63
SächsBO. Das Genehmigungsfreistellungsverfahren kommt in rechtskräftigen Bebauungsplangebieten
zur Anwendung.
2.

„Wie hat sich die Anzahl der Baufertigstellungen im Wohnungsbau (Neubau) bezüglich der Anzahl der Wohnungen seit 01.01.2019 monatsweise entwickelt?“

Eine statistische Erfassung von Anzeigen nach 8 82 (2) SächsBO (Anzeige Nutzungsbeginn), getrennt
nach Vorhabenarten, hier für Wohnungsbauvorhaben, wird durch das Bauaufsichtsamt nicht vorgenommen. Daher wird an dieser Stelle auf die einleitenden Ausführungen verwiesen.
3.

„Welche Anzahl von belegungsgebundenen Wohnungen

und Sozialwohnungen ist in den Zahlen

unter Frage 1 und 2 enthalten?“
Zur Beantwortung dieser Frage wird auf die einleitenden Anmerkungen verwiesen. Eine Erfassung
von beantragten bzw. errichteten belegungsgebundenen Wohnungen oder Sozialwohnungen wird

durch das Bauaufsichtsamt nicht vorgenommen.
4.

„Wie viele Wohnungen unter der Antwort zu Frage 3 wurden von der Kommune, von Wohnungsgenossenschaften und von privaten Investoren beantragt bzw. fertiggestellt?“

An dieser Stelle wird auf die Ausführungen in der Beantwortung von Frage 3 verwiesen.
Mit freu

en Grüßen

Pi A
Dirk Hilbert

