Hausmitteilung

xl

sah

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
Und Klima, Recht und Ordnung

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Heiko Müller

GZ:

Datum:

(GB7)27.1

23. AUS. 2023

Dienstwagenflotte mit Chauffeuren in der Landeshauptstadt Dresden
AF3377/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung beantworte ich wie folgt:
Der neue Landrat von Sonneberg, Herr Sesselmann, hat zur Einsparung unnötiger Ausgaben
auf seinen Dienstwagen verzichtet. „Ich habe heute meinen Dienstwagen Audi A8 gekündigt
und fahre zukünftig selbst ohne Chauffeur mit dem Auto zu den Terminen. Der Landkreis muss
sparen und da sollte der Landrat mit gutem Beispiel vorangehen“, teilte er mit. Eine derartige
Maßnahme ist selbstverständlich nicht immer eins zu eins auf andere Kommunen und Gemeinden übertragbar.

Dennoch habe ich bitte folgende Fragen zu diesem Thema:
1.

„Wie viele Dienstwagen mit Chauffeuren sind in der Landeshauptstadt Dresden im Ein-

satz?“

F

Die Landeshauptstadt Dresden beschäftigt keine Chauffeure, sondern Angestellte, die Fahrertätigkeiten übernehmen. Mit Stand August 2023 sind in der Landeshauptstadt Dresden acht
Dienstwagen und sieben Fahrer zuzüglich eines Sachgebietsleiters, der ebenfalls Fahrertätigkeiten übernimmt im Einsatz. Dazu zählen unter anderem feste Fahrer für den amtierenden Oberbürgermeister und amtierenden ersten Bürgermeister, sowie fünf weitere Fahrer im Zentralen
Fahrdienst. Eines der Fahrzeuge steht auch anderen Beschäftigten über ein Buchungssystem zur
Verfügung. Zu den Dienstwagen zählen Pkw mit alternativen Antrieben, Transportfahrzeuge und
Kleinbusse. Transportfahrzeuge sind von Bedeutung, da auch ein erheblicher Anteil der absolvierten Fahrten sogenannte "Transportfahrten" sind, hier handelt es sich z. B. um Transport von
Unterlagen. Auch in der Pandemiezeit kam es vermehrt zu solchen Transportfahrten (2021: 629

Fahrten, 53,08%/2022: 683 Fahrten, 52,18%).
Zu den Transportfahrten werden neben diesen Fahrzeugen verwaltungsintern auch Lastenräder
eingesetzt (teilweise elektrisch gestützt), für die keine festen Fahrer benötigt werden.

2.

„Stehen den Chauffeuren jeweils ein oder mehrere Dienstwagen als Arbeitsmittel zur Ver-

fügung?“
Die Fahrer für den Oberbürgermeister sowie den ersten Bürgermeister haben feste Fahrzeuge.

Der bestehende Fahrzeugpool, auf welchen jeder Fahrer Zugriff hat, wird je nach Anlass genutzt.
Diese Fahrzeuge kommen flexibel zum Einsatz und werden auch für Fahrten des Oberbürgermeisters für längere Dienstfahrten genutzt. Zur Verringerung der Kosten und des CO2-Ausstoß
sollen Poolnutzungen in der gesamten Verwaltung verstärkt werden.
3.

„Wie viele Kollegen aus der Verwaltungsspitze und den Eigenbetrieben benötigen bzw.

nutzen in der Landeshauptstadt Dresden einen Dienstwagen mit Chauffeur?“
In der Regel kann jeder Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden und deren Eigenbetriebe
eine Dienstfahrt anmelden. Dies geschieht über ein verwaltungsinternes Verfahren. Insofern
diese Fahrt durch die zuständige Organisationseinheit genehmigt wird, darf diese auch durchgeführt werden. Unterschieden wird dabei in Personen- und Transportfahrten. Die Genehmigung
erfolgt immer unter Prüfung der Wirtschaftlichkeit.

Viele Beschäftigte nutzen für Dienstfahrten und Transporte das Jobticket sowie Dienst- oder eigene Fahrräder. Durch eine Initiative des Klimaschutzstabes wurde die Anzahl dienstlich nutzba-

rer E-Bikes erhöht.
4.

„Gibt es einen Geschäftsbereich, wo ein Dienstwagen mit Chauffeur(en) besonders wichtig

ist und damit am meisten genutzt wird? Wenn ja: Welcher?“
In den letzten beiden Jahren haben sowohl der Oberbürgermeister (15,97% Anteil an Gesamtfahrten) und der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (14,78% Anteil an
Gesamtfahrten) den Fahrdienst am meisten genutzt.

5.

„Wie war in den letzten zehn Jahren die Entwicklung der beschäftigten Chauffeure in der
Landeshauptstadt Dresden?“
2012: 9 Beschäftigte
2013: 9 Beschäftigte

2014: 9 Beschäftigte
2015:
2016:
2017:
2018:
2019:

9 Beschäftigte
9 Beschäftigte
9 Beschäftigte
9 Beschäftigte
8 Beschäftigte

2020: 7 Beschäftigte
2021: 6 Beschäftigte
2022: 6 Beschäftigte

Mit freundlichen Grüßen
y-

77

Dirk Hilbert

