Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

|

Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 20.01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadträtes
Johannes Lichdi

Datum:

2 4. AUG. 2023

Veröffentlichung der Dekarbonisierungspläne der SachsenEnergie
AF3356/23

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Dler Sprecher des Vorstands der SachsenEnergie, Dr. Frank Brinkmann, erklärte am 14.07.2023 in

einem Interview mit den Dresdner Neuesten Nachrichten, dass das städtische Unternehmen jährlich
922.000 Tonnen klimaschädliche Treibhausgase ausstößt. Das sind etwa ein Drittel aller Dresdener

Emissionen. Aber man verfüge als Unternehmen sowohl über einen Dekarbonisierungsplan bis 2035
als auch über einen bis 2045. Vorstandssprecher Dr. Brinkmann kommt allerdings zu dem Schluss, es:
sei „[...] volkswirtschaftlich nicht vertretbar, auf 2035 zu setzen."
Abgesehen

von

der Enschätzung,

dass für die SachsenEnergie

primär keine volkswirtschaftlichen

Überlegungen, sondern betriebswirtschaftliche handlungsleitend sein sollten, ist zu hinterfragen,
was eine Verzögerung konkreter Dekarbonisierungsschritte finanziell für die SachsenEnergie und die
Kunden angesichts steigender Preise für CO2-Zertifikate bedeutet.
Der Stadtrat hat die Sachsenenergie bereits im November 2020 beauftragt, dem Stadtrat einen Dekarbonisierungsplan 2035 bis zum 31.12.2021 vorzulegen (SR/018/2020) und zwar vor der Befassung
im "Strategie-Ausschuss" des Aufsichtsrats der SachsenEnergie. Im Dezember 2022 hat der Stadtrat
anläßlich des Beschlusses des Bürgerbegehrens von "Dresden Zero" entschieden, dass Dresden 2035
Klimaneutralität erreichen soll.
Die Dekarbonisierungspläne der SachsenEnergie sind bisher weder dem Stadtrat noch der Öffent-

lichkeit vorgestellt worden. Auf Nachfragen versteckte sich OB Hilbert bisher hinter der Neufassung
des "Integrierten Energie- und Klimakonzepts", das bekanntlich bis heute nicht vorliegt (Antwort auf
meine Anfrage AF1656/21). Der OB hat aber als Aufsichtsratsvorsitzender der SachsenEnergie und
Gesellschafter-Vertreter der Landeshauptstadt, dafür zu sorgen, dass die Stadtratsbeschlüsse von

2020 und 2022 endlich ausgeführt werden.
Daher bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Wie hoch waren die Aufwendungen der SachsenEnergie in 2022 und sind es voraussichtlich in
2023
für die Kompensation
des von
der SachsenEnergie
verursachten
Ausstoßes
klimaschädlicher Gase und zu welchem Preis wurden die Zertifikate durchschnittlich erworben?”

Insbesondere im Rahmen der Erzeugung von Wärme und Strom für die Bürgerinnen und Bürger von
Dresden und Ostsachsen fallen CO» Emissionen, welche dem europäischen Emissionshandel (EU ETS)
unterliegen, an. Im Jahr 2022 wurden für Emissionszertifikate in etwa 55 Mio. EUR aufgewendet (ca.
70 EUR/tco2). Für das laufende Jahr erwartet die SachsenEnergie Kosten in Höhe von ungefähr 62 Mio.

EUR (ca. 75 EUR/tcoa2).
2.

„Von welcher Preisentwicklung bei den CO2-Zertifikaten geht die SachsenEnergie bis 2035 und
bis 2045 aus?”

Der aktuelle Marktpreis von CO2 im EU ETS liegt in etwa bei 80 EUR pro Tonne. Die dem Dekarbonisierungskonzept zugrunde liegenden Marktprognosen aus dem Jahr 2021 gehen davon aus, dass der CO2
Preis bis zum Jahr 2035 auf ungefähr 160 EUR pro Tonne beziehungsweise 220 EUR pro Tonne im Jahr
2045 steigt.

3.

„Wie wirkt sich der notwendige Erwerb von Zertifikaten auf den Preis der Verbraucher aus und
welche Projektion bis 2035 und 2045 legt die SachsenEnergie zu Grunde?”

Aktuell machen die Kosten für CO2 weniger als 10 Prozent des Haushaltskundenstrompreises aus. Die
Bundesregierung plant die weitgehende Klimaneutralität im Stromsektor bis zum Jahr 2035. Daher
wird von einem stark abnehmenden Einfluss des CO>-Preises auf die Strompreise ausgegangen.
Gemäß

dem

Dekarbonisierungskonzept der SachsenEnergie soll auch die Fernwärme

2035, spätestens jedoch

bis zum Jahr

im Jahr 2045 klimaneutraäl sein. Aktuell berücksichtigt die, durch den Regulator

freigegebene, Fernwärmepreisgleitklausel der SachsenEnergie den CO; -Preis nicht. Ob und wann das
gegebenenfalls in Zukunft geändert wird, ist gegenwärtig nicht bekannt.
4.

„Wann gedenkt der OB, den Beschluss des Stadtrats einzuhalten und in Ausfüllung seiner
Stellung als Aufsichtsratsvorsitzender und Gesellschaftervertreter der Landeshauptstadt den
Vorstand der SachsenEnergie zu veranlassen, die Dekarbonisierungspläne für 2035 und für 2045
dem Stadtrat vorzulegen?”

Über die Inhalte des Dekarbonisierungskonzeptes der SachsenEnergie wird der Stadtrat zeitnah, im
Rahmen einer Vorlage, die Ende August des Jahres 2023/Anfang September des Jahres 2023 in den
verwaltungsinternen Geschäftsbereichsumlauf geht, informiert.

5.

„Dr. Brinkmann
Wasserstoff im

setzt nach seiner Aussage im Interview offenbar auf die Verbrennung von
Heizkraftwerk Nossener Brücke "[...] bis Anfang der 30er Jahre". Welche

konkreten Maßnahmen
erreichen?“

und

Investitionen

plant

die

SachsenEnergie,

um

dieses

Ziel

zu

Zentrale Voraussetzung für die Umstellung des Heizkraftwerks Nossener Brücke ist der Anschluss Dres-

dens an das nationale Wasserstoffnetz. Aktuell erwartet SachsenEnergie, dass Dresden voraussichtlich
ab Mitte der 30er Jahre angeschlossen wird. Anschließend werden sukzessive die Gasverteilleitung so-

wie die gasbasierte Wärmeerzeugertechnik umgestellt.
Die konkrete Umstellung von Erdgas auf Wasserstoff kann erst erfolgen, wenn Klarheit über den Anschlusszeitpunkt an das Wasserstoffnetz besteht.

Hierzu finden aktuell Abstimmungen zwischen den ostdeutschen Fern- und Verteilgasnetzbetreibern
statt. Zusätzlich ist zeitnah ein stabiler politscher Regulierungsrahmen zu schaffen.
6.

„Dr. Brinkmann erkärt, dass die SachsenEnergie ihre Produktion Erneuerbarer Energien von 66
MW auf 5 TW auszubauen gedenkt und sich Flächen für 1,5 TW gesichert habe.

In welchen Schritten will die SachsenEnergie welche Mengen Wind und Photovoltaik errichten?“
Aktuell verfügen die Wind- und Photovoltaikanlagen der SachsenEnergie über eine Leistung von ungefähr 66 Megawatt (MW). Langfristig strebt die SachsenEnergie eine erneuerbare Stromerzeugung von
4-5 Terawattstunden

(TWh) an (das entspricht etwa einer Leistung von ungefähr 2.000 - 3.000 MW).

Aktuell konnten bereits Flächen für ungefähr 1/3 der avisierten Leistung gesichert werden. Zusätzlich
zur Entwicklung eigener Projekte strebt die SachsenEnergie durch Kooperationen sowie M&A Aktivitä-

ten eine Ausweitung und Beschleunigung Ihrer Aktivitäten im Bereich der Erneuerbaren Energie (EE)
an. Zur Erreichung der ambitionierten Ziele sind jedoch wichtige Voraussetzungen durch die Politik zu
erfüllen, wie beispielsweise die zügige Ausweisung von Flächen für EE-Projekte in Sachsen, Beschleunigung und Entbürokratisierung von Genehmigungsverfahren sowie Erhaltung eines langfristig attraktiven Förderrahmens. Hiervon ist der zeitliche Realisierungsverlauf stark abhängig.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

