Hausmitteilung

Al

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Datum:

2 4. AUG. 2023

Fahrradparken an Knotenpunkten im ÖPNV, Haltestellen, Bahnhöfen
AF3370/23

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Bahnhof in Klotzsche hat ein weitflächiges Einzugsgebiet, in dem viele große Firmen liegen. Er ist attraktiv, denn das Zentrum der Stadt ist schnell in dichtem Takt erreichbar. Zu viele
Pendler kommen derzeit mit dem Auto und belasten die Straßen und die umliegenden Wohngebiete. Das Fahrrad wäre für viele eine gute, umweltfreundliche und gesunde Alternative,

aber es fehlen Abstellmöglichkeiten am Bahnhof. Notwendig wäre auch ein Angebot von Fahrradparken mit mehr Qualität in abschließbaren Boxen für E-Bikes und Pedelecs, die für die langen Strecken im Dresdner Norden viel genutzt werden. Durch eine Verbesserung des Fahrradparkens könnte das große Potential an Menschen, die umweltfreundlich und gesund mit
dem Fahrrad zum Klotzscher Bahnhof fahren, erschlossen werden.
1.

Wann wird das angekündigte Konzept zum Fahrradparken in Dresden fertiggestellt und

veröffentlicht?”
Auf Grundlage des im Jahr 2017 beschlossenen Radverkehrskonzeptes (Beschluss Nr. V1252/16)
hat die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden (LHD) ein Maßnahmenprogramm zur Erweiterung von Bike+Ride-Anlagen an ÖPNV-Verknüpfungsstellen erstellt. Die konzeptionelle Arbeit ist gegenwärtig abgeschlossen und beinhaltet neben herkömmlichen Radabstellanlagen
auch sichere (abschließbare) Fahrradabstellanlagen für Dresden.
Die laut Beschluss erforderliche Umsetzung des Konzeptes wird von der Stadtverwaltung der
LHD intensiv vorangetrieben. Im vierten Quartal des Jahres 2023 werden die Ergebnisse des Konzeptes sowie die Schritte zur Umsetzung in einer Information an den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften übermittelt.

2.

„Wird es eine Ausweitung von überdachten und/oder abschließbaren Fahrradstellplätzen
am Klotzscher Bahnhof geben und wenn ja, wann?“

Der Bahnhof Klotzsche soll als einer der ersten Standorte eine abschließbare Radabstellanlage
erhalten. Zielstellung ist es, die erste Anlage im Jahr 2024 in Betrieb zu nehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Seh
Dilk Hilbert

