Hausmitteilung

Ei

Di BScELandeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ;

(OB) 6.66.17

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 4. AUG. 2023

Politische Infostände in der Landeshauptstadt Dresden im 1. Halbjahr 2023

AF3364/23
Sehr geehrter Herr Müller,
„Vor Wahlen, aber auch während

der Legislaturperiode, häuft sich die Anzahl von Parteiinformations-

ständen in unserer Stadt.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen“
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Wie viele angemeldete Partei- oder Wählervereinigungsinfostände gab es im 1. Halbjahr 2023

in

der Landeshauptstadt Dresden?“

Bisher wurden 41 Infostände von politischen Parteien beantragt.

2.

„Wieviel Standgebühren nahm die Landeshauptstadt Dresden durch die politischen Infostände ein?“

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hat bisher 990 Euro an Gebühren eingenommen.

3.

„Gab es auch abschlägige Bescheide? Wenn ja: Mit welchen Begründungen?“

Hierzu führt das Straßen- und Tiefbauamt keine Statistik.

4.

„Wie viele Infostände konnten nicht genehmigt werden, weil die Plätze schon durch andere Parteien

besetzt wurden?“
Hierzu führt das Straßen- und Tiefbauamt keine Statistik.

5. „Wie viele angezeigte Ordnungswidrigkeiten gab es durch Vandalismus an Infoständen oder nichtangemeldeten Infoständen?“
Dem Straßen- und Tiefbauamt sowie der Bußgeldbehörde der LHD liegen keine Anzeigen im Sinne der Fragestellung vor.

235

6.

„Wie viele Bußgeldbescheide

mussten

an welche

Parteien oder Wählervereinigungen

ausgestellt

werden, weil die Auflagen für Infostände nicht ordnungsgemäß eingehaltem wurden?“
Das Straßen- und Tiefbauamt sowie der Bußgeldbehörde liegen keine Anzeigen im Sinne der Fragestellung
vor. Es wurden daher keine Bußgeldbescheide erlassen.

7.

„Wieviel wurde dadurch an Bußgeld eingenommen?“

Das Straßen- und Tiefbauamt sowie der Bußgeldbehörde liegen keine Anzeigen im Sinne der Fragestellung
vor. Es wurden keine Bußgeldbescheide erlassen und damit auch kein Bußgeld eingenommen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

