Hausmitteilung

El

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB} 6 656.20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Tilo Wirtz

Datum:

2 4. AUG. 2023

Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Ullersdorfer Platz gemäß V2209/23
AF3385/23

Sehr geehrter Herr Wirtz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt. Zur besseren Orientierung sind die Bezüge
zur Begründung der Beschlussvorlage V2209/23 in den einzelnen Antworten vermerkt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgenden Anfrage zur „Bautzner Landstraße zwischen AM Bauernbusch und Ullersdorfer Platz gemäß V2209/23.

1.

Wie breit ist die Bautzner Landstraße im Abschnitt zwischen Am Bauernbusch bis zum Ullersdorfer Platz gemäß der Vorlage V2209/23 zwischen den Bordsteinen im Bestand und
wie breit wird sie zwischen den Bordsteinen nach dem Umbau sein, wie breit sind die Fußwege im Bestand und in der Planung, wie ist und wie wird der Raum zwischen den Bordsteinen zwischen ÖPNV, motorisiertem Verkehr und Radverkehr verteilt, wie verändert

sich die Gesamtbreite der Straße bis über die Fußwege?“
Die bestehende Straßenraumaufteilung zwischen Am Bauernbusch und Ullersdorfer Platz ist
durch eine gemeinsame Führung von Motorisiertem Individualverkehr (MIV), Öffentlichem Personennahverkehr (ÖPNV) und Radverkehr auf überbreiten Fahrstreifen mit straßenbündigem

Bahnkörper geprägt. Separate Radverkehrsanlagen sind im Bestand nicht vorhanden. Alle Haltestellen (Straßenbahn und Bus) sind ohne mobile Einstiegshilfen nicht barrierefrei nutzbar. Eine
Berücksichtigung der gewerblichen und dienstleistungsbezogenen Funktionen ist im Bestand
größtenteils nicht ohne Konflikte mit dem fließenden Verkehr möglich (vgl. Ausgangsbedingun-

gen - Verkehr, Seite 6).
Das Planungskonzept sieht für die gesamte Bautzner Landstraße eine gemeinsame Führung des
ÖPNV und MIV auf einem mindestens 7 m breiten, straßenbündigen Bahnkörper mit einem

Gleisachsabstand von 3 m vor. Für den Radverkehr schließen sich beidseitig 2 m breite Radfahrstreifen an. Die beidseitig angrenzenden Gehbahnen weisen eine durchgängige Breite von mindestens 2,5 m auf (vgl. Planungskonzept - Bautzner Landstraße, Seite 9).

Aufgrund der wechselnden straßenräumlichen Situation erfolgt eine abschnittsweise Beschreibung auf Grundlage des Lageplans der Vorzugsvariante (vgl. Anlage 2, Blatt 1 und 2).
Zwischen Am Bauernbusch und Grundstraße
Die Gehwegbreite variiert im Bestand zwischen 2,4- 3 m auf der Südseite. Auf der Nordseite ist

im Bestand kein durchgängiger Gehweg vorhanden. In der Planung sind beidseitig Gehwege von
2,5 m vorgesehen. Im Bereich der landwärtigen Haltestelle Grundstraße ist eine Verbreiterung

des südlichen Gehweges zur Einordnung des Fahrgastunterstandes erforderlich.
Die Fahrbahnbreite variiert im Bestand zwischen 9,2 - 11 m. In der Planung ist ein straßenbündiger Bahnkörper mit einer Breite von 7 m vorgesehen. Für den Radverkehr schließen sich beidseitig 2 m breite Radfahrstreifen bzw. im Haltestellenbereich überfahrbare Kaphaltestellen an. Die
Fahrbahnbreite beträgt 11 m. Im Bereich der Grundstraße ist eine Verbreiterung der Fahrbahn
durch Gleisverziehungen und die Fahrstreifenaufteilung in der Bautzner Landstraße erforderlich.
Die Straßenraumbreite (Gehwege und Fahrbahn) variiert in Summe zwischen 12 —- 15 m im Be-

stand und zwischen 16 - 17,5 m in der Planung.
Zwischen Grundstraße und Milkeler Straße/ Großschönaer Straße

i

Die Gehwegbreite variiert im Bestand zwischen 2,5 - 3,2 m. In der Planung sind beidseitig Gehwege von mindestens 2,5 m bzw. mindestens 3,5 m im Bereich der Straßenbahn- und Bushaltestellen vorgesehen.
Die Fahrbahnbreite variiert im Bestand zwischen 11,5 — 14,5 m. In der Planung ist eine gemeinsame Führung des ÖPNV mit dem geradeausfahrenden Kfz-Verkehr vorgesehen. Der stadtwärtige Kfz-Linksabbieger in die Grundstraße ist zwischen den Gleisen eingeordnet. In Höhe der
Stadtteilbibliothek Bühlau ist wie im Bestand eine Busbucht vorgesehen. Für den Radverkehr
schließen sich beidseitig 2 m breite Radfahrstreifen bzw. im Haltestellenbereich überfahrbare
Kaphaltestellen an. Die Fahrbahnbreite beträgt zwischen 12,5 - 15,5 m.
Die Straßenraumbreite (Gehwege und Fahrbahn) variiert in Summe zwischen 18 - 25 m im Bestand und zwischen 23 - 25 m in der Planung.
Zwischen Milkeler Straße/ Großschönaer Straße und Ullersdorfer Platz

Die Gehwegbreite variiert im Bestand zwischen 2 - 3,5 m. In der Planung sind beidseitig Gehwege von mindestens 2,5 m bzw. mindestens 3,5 m im Bereich der Straßenbahn- und Bushaälte-

stellen vorgesehen.
Die Fahrbahnbreite variiert im Bestand zwischen 10,5 — 11,5 m. In der Planung ist ein straßenbündiger Bahnkörper mit einer Breite von 8 m vorgesehen. Für den Radverkehr schließen sich
beidseitig 2 m breite Radfahrstreifen an. Die Fahrbahnbreite beträgt 12 m. Diese Breite ermög-

licht die Vorbeifahrt einer Straßenbahn an einem stehenden Müllfahrzeug. In den Kurvenbereichen ist eine Verbreiterung der Fahrbahn durch Gleisverziehungen und im Bereich des Ullersdorfer Platzes durch die Fahrstreifenaufteilung erforderlich.
Die Straßenraumbreite (Gehwege und Fahrbahn) variiert in Summe zwischen 16,5 - 18,5 m im

Bestand und zwischen 18 — 25 m in der Planung.

2.

„Welche Fläche wird in Zukunft im betreffenden Straßenabschnitt zusätzlich versiegelt
sein, wenn die vorliegende Planung umgesetzt wird? Welche Fläche Grünland wird zusätz-

lich versiegelt?“
Der Straßenraum ist bereits im Bestand weitestgehend versiegelt, sodass mit der Planung keine

maßgebliche zusätzliche Versiegelung erfolgt. Insbesondere im Bereich des Ullersdorfer Platzes
ist mit der Umgestaltung eine Aufwertung und Neuordnung der vorhandenen Grünflächen unter
der Maßgabe einer Eingriffsminimierung in bestehende Baumstandorte angestrebt. Im Rahmen
der weiteren Planung erfolgt eine konkrete Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung inklusive der Ableitung erforderlicher Ausgleichsmaßnahmen im Rahmen der landschaftspflegerischen Begleitpla-

nung. Die städtebaulich-freiraumplanerische Begleitplanung (vgl. V2209/23, Beschlusspunkt 2,
Anlage 3) bildet hierfür die Grundlage.
3.

„Welche Fläche wird von privaten Grundstücken zusätzlich benötigt, um die Planung umzu-

setzen? Wie verändert sich der Abstand der Häuser zur Grundstücksgrenze bzw. zur Verkehrsanlage?”
Im Abschnitt zwischen Am Bauernbusch und Ullersdorfer Straße sind zur Herstellung einer regelkonformen Verkehrsanlage insbesondere für den Rad- und Fußverkehr Eingriffe und Anpassungsmaßßnahmen in ca. 50 Grundstücke mit einem Grunderwerb von ca. 2.500 m? und Anpassungen an bestehenden Grundstückseinfriedungen erforderlich. In den Grundstücken Bautzner
Landstraße Nr. 161 und Nr. 163 ist ein Abbruch bestehender Gebäude erforderlich. Eine flächen- und maßnahmenkonkrete Ausweisung der Flächenbetroffenheit je Flurstück erfolgt auf
Grundlage der Entwurfs- bzw. Genehmigungsplanung (vgl. Planungskonzept — Bautzner Landstraße, Seite 9).

Die mit der Maßnahme erforderlichen Grundstückseingriffe variieren in ihrer Tiefe aufgrund der
unsteten Lage von Flurstücksgrenzen und Gebäudeabständen im Bestand zwischen 0,5 - 2,5 m.
Der Gebäudeabstand zur neuen Grundstücksgrenze reduziert sich entsprechend.
4.

„Welche Verkehrsbelegung hat der Straßenabschnitt aktuell und in Zukunft hinsichtlich
ÖPNV, motorisiertem Verkehr und Radverkehr über den Werktag und in der Spitzenstunde?”

Die Bautzner Landstraße wird im Abschnitt zwischen Am Bauernbusch und Ullersdorfer Platz im
Tagesverkehr von der Straßenbahnlinie 11 im 10-Minutentakt, der Regionalbuslinie 261 im 60-

Minutentakt und östlich der Grundstraße von der Buslinie 61 im 10-Minutentakt befahren. Maßgebliche Änderungen an der ÖPNV-Taktfrequenz ergeben sich mit der Planung für diesen Abschnitt nicht (vgl. Ausgangsbedingungen - Verkehr, Seite 6).
Die durchschnittliche tägliche Verkehrsbelegung des Kfz-Verkehrs (DTV) beträgt auf Basis von
Zähldaten im Bestand (2018) im Zuge der Bautzner Landstraße auf Basis ca. 16.200 Kfz/24 h
(ca. 1.400 Kfz/Sph) westlich der Grundstraße und ca. 25.500 Kfz/24 h (ca. 2.200 Kfz/Sph) östlich
der Grundstraße. In der dem Projekt zugrundeliegenden Verkehrsprognose 2035 beträgt der

DTV ca. 15.00 Kfz/24 h (ca. 1.200 Kfz/Sph) westlich der Grundstraße und ca. 25.000 Kfz/24 h
(ca. 2.000 Kfz/Sph) östlich der Grundstraße (vgl. Ausgangsbedingungen - Verkehr, Seite 6).

Im Radwegenetz liegen keine flächendeckenden Erhebungen der Verkehrsmengen vor. Die Wahl
der geeigneten Führungsform für den Radverkehr hängt im Wesentlichen von der Verkehrsmenge und Geschwindigkeit des Kraftfahrzeugverkehrs ab. Unter Beachtung der Netzbedeutung
als Hauptradroute im Radwegenetz ist für die Bautzner Landstraße aus Gründen der Verkehrssicherheit eine durchgängig getrennte Führung des Radverkehrs geboten. Mit der Herstellung von
Radverkehrsanlagen im Zuge der Bautzner Landstraße erfolgt eine Umsetzung der Maßnahme
Nr. 814 des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (vgl. Planungskonzept — Bautzner Landstraße, Seite 10).
Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

m

