Hausmitteilung

U vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

239. AUb. 223

Mit Hightech zur hitzeresilienten Stadt
AF3367/23

Sehr geehrter Herr Müller
die 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit zwei Pressemitteilungen vom 19. Juli 2022 bzw. am 3. Juli 2023 informierte die Stadtverwaltung über das Projekt "KLIPS". Der Bund fördert das Projekt mit rund 2,3 Millionen Euro.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

1.

Wann wurde mit der Installation der speziellen Sensoren begonnen? Wie viele der Sensoren waren mit Stand 20. Juli 2023 bereits installiert?“

Die ersten Geräte des Forschungsprojektes KLIPS wurden am 5. April 2023 angebracht. Bis 20. Juli
2023 wurden 235 Geräte installiert.

2.

„Was kostet ein einzelner Sensor? Was kosten eine einzelne Infotafel? Was
Installation eines einzelnen Sensors bzw. einer Infotafel?“

kosten die

Der Stadt Dresden entstehen keine Kosten für die Sensoren, da diese vom Forschungsprojekt ge-

tragen werden. Durch das Geschäftsgeheimnis der beteiligten Firmen können hierzu keine weiteren Angaben gemacht werden.

Für die bereits installierten 50 Infotafeln zahlt die Stadt inklusive Anbringung 37,59 Euro pro Stück,
welche zu 100 % aus den der Landeshauptstadt Dresden (LHD) bereitgestellten Fördermitteln finanziert sind.

3.

„Wie findet die Datenübertragung von den Sensoren bzw. zu den Infotafeln statt? Ist dazu
eine Anbindung an das Stromnetz bzw. Internet (per Kabelverbindung) zwingend erforderlich?“

Die Datenübertragung der Sensoren erfolgt über das Mobilfunknetz. Eine Anbindung an die
Stromversorgung ist nicht nötig, da diese autark über kleine Solarpanele versorgt werden.

4.

„Welcher (zusätzliche) Aufwand bzw. welche Kosten entstehen durch die Anbindung der
Sensoren/Infotafeln an das Netzwerk?“

Die für Sensoren und Tafeln entstehenden Kosten entsprechen denen nach Punkt 2. Diese können
zu 100 % durch Fördermittel beglichen werden.

5.

„Werden die Sensoren alle in gleicher Höhe über dem Boden (2 Meter) angebracht, um
eine Vergleichbarkeit mit den Daten der DWD-Stationen zu gewährleisten? Welche meteorologischen Standards werden eingehalten? Welche werden nicht eingehalten?“

Nein, die Sensoren werden einheitlich auf 2,5 bis 3 Meter Höhe angebracht. Dies weicht von den
Vorgaben der DWD-Standards ab, da ein Kompromiss zum Schutz vor Vandalismus und den Anbringungsmöglichkeiten nötig wurde. Die Vergleichbarkeit ist dennoch gegeben, obwohl die Ziele
von KLIPS von dem Messzweck der Stationen des Deutschen Wetterdienstes (DWD) sich geringfü-

gig unterscheiden.
Die Stationen des DWD dienen zur Erfassung der allgemeinen meteorologischen Bedingungen.
Dafür wird dort in 2 Meter Höhe über unversiegeltem Grund und mit Abstand zum nächsten Gebäude von über 5 Meter gemessen.
Im Forschungsprojekt KLIPS dienen die Messungen hingegen der Erfassung des Stadtklimas bzw.
des Hitzeinseleffektes und durch die Nutzung eines Schwarms von Sensoren. Diese sollen jedoch

gezielt den städtischen (baulichen/versiegelten) Einfluss erfassen. Wichtig ist hierbei, den Standort genau zu beschreiben. Damit können die Daten später richtig interpretiert werden; beispielsweise zu welcher Zeit ein Sensor besonnt oder unbesonnt ist und in welcher baulichen Umgebung
er sich befindet.

6.

„Inwiefern ist der "Große Garten” als Standort für Sensoren repräsentativ? Nach welchen
Kriterien wurden/werden die Standorte ausgewählt?“

Der Standort im Großen Garten dient als Referenzstandort für eine nahezu unbebaute, unversiegelte Fläche. Weiterhin befinden sich dort eine festinstallierte Messstation des Umweltamtes der
Landeshauptstadt Dresden sowie eine mobile Messeinheit des Deutschen Wetterdienstes (DWD),

die eine Verifizierung der erfassten Werte ermöglichen.
Für die Auswahl der Sensor-Standorte wurden Fokusräume mit verschiedenen Akteuren der Stadtverwaltung Dresden, der DVB AG und der Wohnungsbaugesellschaften festgelegt. Diese wurden
z. B. zur Analyse der räumlichen Wirkung von Grünflächen und Kaltluftschneisen oder von geplan-

ten baulichen Änderungen bzw. Maßnahmen zur Reduzierung der Umgebungstemperatur ausgewählt. Dadurch wird die Wirkung der Maßnahmen
tet werden können.
'

nach deren Umsetzung gemessen und bewer-

7.

„Ab welcher Temperatur gilt ein Ort zukünftig als "gefährdeter Ort"? Wer hat diesen Wert
festgelegt?“
Bisher gibt es für die Bewertung eines Ortes keine festen Grenzwerte. Ein Hitzeindex soll als Orientierung dienen.

8.

„Welchen Mehrwert erwartet die Stadtverwaltung für die Bürger?“

Durch das Forschungsprojekt ergeben sich vielfältige Möglichkeiten, welche nachfolgend verkürzt
aufgeführt sind.

Während der Projektlaufzeit:
-

Allgemeine Information zur Gesamtstadt und zu einzelnen Orten in der Stadt
Aufzeigen der Verteilung der Temperaturunterschiede in der Stadt von bis zu 8 Grad
Kleinräumige Untersetzung der Prognosen der Wetterdienste
Abgleich der Daten mit der Klimafunktionskarte, die Planungsgrundlage für die stadtklimatische Beeinflussung ist

Zukünftiger Mehrwert durch die Nutzung des Systems durch die LHD nach Abschluss des Projek-

tes:
-

Erfassung und Ausbreitung des Hitzeinseleffektes

-

Ableitung von Handlungsempfehlungen für verschiedene Bevölkerungsgruppen (ältere Menschen, Kitas, Schulen, Pflegeeinrichtungen) und den Tourismusbereich
Prognosetool zur Hitzeinselausbreitung für gezielte Informationen bspw. für Großveranstaltungen oder Sportveranstaltungen

-

9.

„Bitte nennen Sie Beispiele für mögliche Geschäftsmodelle der beteiligten Firmen.“

Die spätere Überführung von Innovationen in neue Geschäftsmodelle ist Ziel der Innovationsförderung des Bundesministeriums für Verkehr und Digitales. Deshalb nutzen die beteiligten Firmen
und angewandten Forschungseinrichtungen die Gelegenheit, ihre Dienstleistungen und Produkte
entsprechend weiterzuentwickeln. Als Beispiele sollen die Weiterentwicklung der loT-Plattform
der Software AG und die Überprüfung des Potenzials der Schwarm-Sensorik gegenüber Messungen mit einzelnen Sensoren bei der ERGO Umwelttechnik genannt sein.

10.

„Welche Kosten für Material und Installation bzw. welche Personalkosten fallen im Rahmen des Projektes für die Landeshauptstadt an? Welchen Anteil muss die Landeshauptstadt selbst finanzieren?“

Die LHD nutzt die 100 %-Förderung, damit können die anfallenden Kosten beglichen werden. Für
Material- und Personalkosten steht ein Budget von bis zu 131.890,00 Euro zur Verfügung.

Dirk Hilbert

