Hausmitteilung

Dresden.
Bzten

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

29. AUb. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit der Outlaw gGmbH

AF3393/23
Sehr geehrter Herr Müller,
„Um eine dem Kindeswohl entsprechende Unterbringung, Versorgung, Betreuung und Unterstützung der unbegleiteten Minderjährigen sicherzustellen, werden diese Kinder und Jugendlichen auf dem Weg zum zugewiesenen Jugendamt begleitet und Fachkräften an die Jugendäm-

ter übergeben. In diesem Zusammenhang arbeitet die Landeshauptstadt Dresden u. a. auch
mit der Outlaw gGmbH zusammen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
1.

Seit wann arbeitet die Landeshauptstadt Dresden mit der Outlaw gGmbH zusammen?”

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) arbeitet seit dem Jahr 2009 mit der Outlaw gGmbH zusammen.

2.

„Wie viele Inobhutnahmestellen mit wie vielen Kindern betreibt die Outlaw gGmbH in der
Landeshauptstadt Dresden?”

Der Träger hat eine Inobhutnahmestelle mit einer Kapazität von 18 Plätzen mit dem Jugendamt
der LHD verhandelt.
3.

„Wenn sich freie Träger, Vereine, Verbände o. a. um Inobhutnahme-Betreibungen bewerben, was haben diese zu beachten? Nach welchen Auswahlkriterien werden dann die Zuschläge erteilt?”

Das Prozedere zum Betreiben einer stationären Einrichtung der Jugendhilfe (dazu zählen auch
Inobhutnahmestellen) richtet sich nach den 88 78a ff. SGB VIll, dem Landesjugendhilfegesetz
und dem Rahmenvertrag des Freistaates Sachsen. Demnach kann ein Träger der freien Jugendhilfe für eine stationäre Einrichtung, für die eine Betriebserlaubnis/Duldung durch das Landesjugendamt vorliegt, mit dem örtlich zuständigen Jugendamt eine Entgeltvereinbarung, eine Leis-

tungsvereinbarung und eine Qualitätsvereinbarung verhandeln. Für das Jugendamt besteht insoweit ein Kontrahierungszwang, aber kein Belegungszwang.

4.

„Wie werden durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden die Fachkräftenachweise der Bewerber geprüft?“

Das Fachkräftegebot ist eine Bedingung für die Erteilung einer Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
5.

„Wie sind die Kontakte und Zusammenarbeit zwischen den Betreibern von Inobhutnahmestellen und dem Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden?“

In allen stationären Einrichtungen der Jugendhilfe erfolgt der Kontakt mit den Betreibern von
Einrichtungen auf mehreren Ebenen direkt zwischen Beschäftigten des ASD (Allgemeiner Sozialer Dienst), jungen Menschen und den Einrichtungen bei der Einrichtungsauswahl, bei regelmäßigen Qualitätsgesprächen im Rahmen der Qualitätsvereinbarung und bei den Verhandlungen der
jeweiligen Angebote.

6.

„Werden die Betreiber von Inobhutnahme Stellen regelmäßig geschult und haben gemeinsame Erfahrungsaustausche? Oder basiert das nur auf Eigeninitiativen unter den Betreibern?“

Im Rahmen der Entgeltverhandlungen werden auch Kosten für Fortbildung und Supervision in
der jeweiligen Einrichtung mitverhandelt. Es liegt in der Trägerhoheit mit wem und in welcher
Weise diese dann durchgeführt werden.
7.

„Wie schätzt das Jugendamt die fachliche Zusammenarbeit mit der Outlaw gGmbH

ein?“

Die Outlaw gGmbH ist ein erfahrener Träger auf dem Gebiet der Jugendhilfe, die in allen Bereichen der Jugendhilfe von Kita über Angebote der offenen Kinder-und Jugendhilfe bis stationäre
und ambulante Angebote tätig ist. Die fachliche Zusammenarbeit verläuft angebotsspezifisch
gut.

Dirk Hilbert

