Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB)

Datum:

34, AUß. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

!
Fragen der Dissidenten-Fraktion zur TSMC-Ansiedlung
AF3380/23

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Ansiedlung von TSMC ist ein Glücksfall für die Wirtschaft in Dresden. Die Landeshauptstadt
ist damit endgültig zentraler Standort der Chipindustrie in der Europäischen Union. Jetzt geht

es darum, dass diese Ansiedlung auch im Hinbick auf die ökologische und städtebauliche Verträglichkeit internationale Maßstäbe setzt.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie und in welcher Weise ist geplant, dass der Stadtrat seine Städtebauliche Planungshoheit bei der Planung, dem Bau und dem Betrieb der Chip-Fabrik verantwortungsbewusst
einsetzen kann?“
Die für 2024 angekündigte Ansiedlung soll innerhalb der Baufelder des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord erfolgen. Die bauplanungsrechtliche
Prüfung der Zulässigkeit des Vorhabens erfolgt somit auf der Grundlage des $ 30 BauGB im Rahmen des erforderlichen Antragsverfahrens nach BImSchG.
2.

„Die Ansiedlung im Dresdner Norden erfolgt in einer naturschutzfachlich wertvollen Region,
der Moritzburger Kleinkuppenlandschaft, die als Südgrenze der letzten Vergletscherung

entstand. Wie wird seitens der Verwaltung sichergestellt, dass die Ansiedlung keine ungehemmte Zersiedlung auslöst? Wenn hier schmerzhafte Einbußen im gesamtstädtischen
wirtschaftlichen Interesse hinzunehmen sind, ist an anderer Stelle wie im Schönfelder Hoch-

land oder an den südlichen Hängen Dresdens der Zersiedlung endlich Einhalt zu gebieten.
Wie soll dies sichergestellt werden?”
Die Ansiedlung erfolgt nicht in der Region „Moritzburger Kleinkuppenlandschaft“, grenzt aber unmittelbar an. Das Vorhaben liegt in der Region „Wilschdorfer Platte”.

Die Ansiedlung soll auf einer Fläche erfolgen, die im Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche dargestellt ist und für die mittels Bebauungsplan (BP 3046) bereits Baurecht geschaffen
wurde. Sie steht somit im Einklang zu den gesamtstädtischen Planungszielen.
Darüberhinausgehende Absichten bedürfen dann neuer Planungs- und Zulassungsverfahren, in
die alle städtebaulichen, umwelt- und naturschutzfachlichen Belange sachgerecht einzustellen
und abzuwägen sind. Die Abwägungsentscheidung obliegt dem Stadtrat. Der erst vor Kurzem beschlossene und genehmigte Flächennutzungsplan (rechtswirksam seit dem 22. Oktober 2020) bildet den Rahmen für die beabsichtigte städtebauliche Entwicklung. Sobald und soweit es für die
städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist, kann der Flächennutzungsplan geändert
werden.
3.

„Für die Ansiedlung der Halbleiterfertigungsstätten (u. a.) ist schon vor Jahren das Landschaftsschutzgebiet am Flughafen aufgehoben und Ersatz geschaffen worden. Plant die
Stadtverwaltung auch in diesem Fall, dass an anderer Stelle substantiell neue Flächen für

den Naturschutz in Dresden bereitgestellt werden? Falls ja, wo und wie?“
Die für 2024 angekündigte Ansiedlung soll innerhalb der Baufelder des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord in den dort für Industriebetriebe vorbereiteten Baufeldern „GI 4“ und „GI 5“ (siehe auch Antwort zu Frage 1) erfolgen.
4.

„Die TSMC-Ansiedlung löst neue Verkehrsbedürfnisse aus. Jetzt schon besteht die Flughafen-S-Bahn - allerdings ohne 'natürliche' Anbindung an die Industriegebiete weiter im Norden. Wie wird seitens der Verwaltung sichergestellt, dass die Wege zum und vom Standort
nicht nur mit dem Auto, sondern auch dem

Umweltverbund

(ÖPNV, Rad, Fußverkehr) ab-

gewickelt werden können?”
Gemäß Festlegung des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 23.
August 2023 wird in der Sitzung am 13. September 2023 die weitere Vorgehensweise bei der
Planung der Verkehrserschließung nach der Entscheidung zur TSMC-Ansiedlung berichtet.
5.

„In welcher Größe sind am Standort Parkplätze geplant? Gibt es schon Vereinbarungen zur
Nutzung des Job-Tickets? In welcher Art und Weise wird bei diesem

Prozess der Stadtrat

mit eingebunden?“
Siehe Antwort zu Frage 4.

6.

„Sind bauliche (Verkehrs-JInfrastrukturmaßnahmen geplant (z.B. Radwege, ÖPNVInfrastruktur)? Falls ja, welche? Falls nein, warum nicht? In welcher Art und Weise wird bei
diesem Prozess der Stadtrat mit eingebunden?“

Siehe Antwort zu Frage 4.

7.

„Angesichts der kommenden Wasserknappheit in der Klimakatastrophe erwarten wir, dass

die Wasserversorgung der Unternehmen nicht die Trinkwasserversorgung der Bevölkerung
gefährdet. Wie groß ist der Bedarf von TSMC an Frisch- und Brauchwasser? Ist die Ver-/Entsorgung gesichert oder sind zusätzliche Investitionen notwendig? Falls ja, in welcher Höhe
und mit welcher Amortisierungszeit? In welcher Art und Weise wird bei diesem Prozess der
Stadtrat mit eingebunden?“
Die Wasserversorgung wird in der Landeshauptstadt Dresden durch die DREWAG Stadtwerke
GmbH/SachsenEnergie AG auf Grundlage des Wasserversorgungs-Konzessionsvertrages vom 18.
Dezember 2012 wahrgenommen. Von der DREWAG Stadtwerke GmbH/SachsenEnergie AG gibt
es folgende Informationen:
"Der Anteil der hauptsächlich auf die Chip-Herstellung spezialisierten Großindustrie im Norden
der Landeshauptstadt am Dresdner Wasserverbrauch ist infolge bereits durchgeführter Ansiedlungen und Erweiterungen gestiegen und beträgt derzeit ca. 30 Prozent. Rund 90 Prozent der
Menge an Industriewasser werden im Anschluss an den Produktionsprozess durch die Stadtentwässerung Dresden in gereinigter Form dem natürlichen Wasserkreislauf wieder zugeführt.
SachsenEnergie bezieht Trinkwasser und Industriewasser aus verschiedenen Dargeboten: Talsperren, Uferfiltrat und Oberflächenwasser aus der Elbe sowie zu einem geringen Teil aus Grundwasser. Diese Mischung hat sich auch in den Trockenperioden der jüngsten Vergangenheit als zuverlässig erwiesen. Wie schon jetzt, so werden auch in Zukunft unsere Geschäftspartner in der Wirtschaft die Kosten für die Belieferung mit Industriewasser genauso bezahlen wie die Kosten für

Strom oder Erdgas. Es existiert keinerlei Zusammenhang mit der Abrechnung des Trinkwassers für
die Dresdner Bevölkerung.

Die Versorgung der Wirtschaft mit Industriewasser erfolgt durch SachsenEnergie so, dass dies
ohne schädliche Folgen für die Umwelt und natürliche Ressourcen geschieht. Dies ist die Basis
allen Handelns von SachsenEnergie als eines in Dresden und Ostsachsen fest verwurzelten kommunalen Unternehmens. Gleichzeitig sorgen strenge Schutzvorgaben auf mehreren Ebenen ganz
generell dafür, dass Wasservorkommen wie beispielsweise Grundwasser, Quellen und Flüsse nicht

durch eine Nutzung für Wasserversorgung, landwirtschaftliche oder industrielle Zwecke überbeansprucht werden.”

Die Überwachung erfolgt durch die untere Wasserbehörde der Landeshauptstadt.
Des Weiteren erstellt die untere Wasserbehörde in Zusammenarbeit mit der DREWAG Stadtwerke
GmbH/SachsenEnergie AG auf Grundlage staatlicher Vorgaben (Grundsatzkonzeption Wasserversorgung 2030) bis Mitte 2025 eine neue Wasserversorgungskonzeption. Diese wird dem Stadtrat
zur Entscheidung vorgelegt.
8.

„Dresden hat sich Klimaneutralität 2035 zum Ziel gesetzt. Ist gesichert, dass das Unternehmen seine Strom- und Wärmeversorgung bis zu diesem Zeitpunkt dekarbonisiert hat? Falls
ja, wie? Falls nein, warum nicht? In welcher Art und Weise wird bei diesem Prozess der

Stadtrat mit eingebunden?”
Derzeit können dazu keine Aussagen gemacht werden. Die Landeshauptstadt hat die Großunternehmen als einen wichtigen Akteur bei der Erreichung von Treibhausgasneutralität im Blick und
ist auf verschiedenen Wegen im Austausch.

.

„In der Presse war von rund 2.000 Arbeitsplätzen zu lesen, welche durch das TMSC-Werk
geschaffen werden sollen. Wir erwarten, dass der notwendige Wohnraum für die hohe Zahl
der neuen Arbeitskräfte innerhalb des bestehenden Siedlungsraums geschaffen wird und
keine weitere Zersiedlung im Dresdner Norden stattfindet. Gibt es diesbezüglich schon
Überlegungen/Gespräche mit dem Unternehmen oder gar ein städtisches Konzept? In welcher Art und Weise wird bei diesem Prozess der Stadtrat mit eingebunden?“
Gemäß

Festlegung des Ausschusses Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

am 23.

August 2023 wird in der Sitzung am 13. September 2023 die weitere Vorgehensweise bei der Planung der Wohnraumversorgung nach der Entscheidung zur TSMC-Ansiedlung berichtet.

Mit freundlichen Grüßen

Dir

Hilbert

