Hausmitteilung

xl

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 67.33

Datum:

34 AUG. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Hermann-Seidel-Park
AF3391/23

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit Anfang April 2023 bis voraussichtlich August 2023 führt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Sanierungsarbeiten an einem Teil des Hermann-Seidel-Parks durch. Dabei werden Wege erneuert oder entsprechend historischer Vorlagen teilweise neugestaltet. Bereits im
Jahr 2021 wurde der Spielplatz im Park vollständig erneuert. Der Park ist ein geschütztes Gartendenkmal,
Die Kosten für die laufenden Arbeiten belaufen sich auf etwa 233.000 Euro, zusätzlich kommen 60.000 Euro für die Planungsleistung hinzu. Der Stadtbezirk Blasewitz unterstützt das Projekt mit 73.000 Euro aus Eigenmitteln, während die restlichen Kosten vom Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft getragen werden.
Leider wurde der Hermann-Seidel-Park in den vergangenen Jahren vermehrt zweckentfremdet
genutzt. Anwohner beschweren sich regelmäßig über Alkohol- und Drogenkonsum, laute Musik bis in die Nachtstunden sowie Müll, der im Park hinterlassen wird. Nach den Berichten von
Anwohnern, scheinen Schülerinnen und Schüler des Kreuzgymnasiums Dresden eine besondere Rolle bei der zweckentfremdeten Nutzung des Hermann-Seidel-Parks zu spielen.

Außerdem ist es in der Vergangenheit mehrfach zu Sachbeschädigung/Vandalismus gekommen. Unter anderem wurden Bänke und der Brunnen mit Graffitis beschmiert
1.

Sind der Stadtverwaltung die zweckentfremdeten Nutzungen des Hermann-Seidel-Parks bekannt?“

Das geschilderte Verhalten ist im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bekannt. Das Ordnungsamt informiert dazu, dass es regelmäßig Bürgerbeschwerden gibt, welche zumeist ruhestörenden

Lärm durch Jugendgruppen mit Musikboxen und die Vermüllung des Parks durch diese zum Inhalt
haben.

2.

„Wurden Sachbeschädigungen und Graffitis zur Anzeige gebracht? Konnte der/konnten die
Täter ermittelt werden? Wie hoch waren die Kosten für die Schadensbeseitigung?“

In der Regel ist die Aufklärungsquote bei Graffiti sehr gering, der Verursacher ist meist nur dann

zu ermitteln, wenn er auf frischer Tat erwischt wird. Anzeige wird immer bei staatsfeindlichen
Symbolen erstattet.
3.

„Wie hoch sind die Kosten für die Sanierung des Spielplatzes und der Wege in der Parkanlage

(bitte um getrennte Angabe)?“
Rekonstruktion des Spielplatzes:
Rekonstruktion des 1. Bauabschnitts:

4.

circa 365.000,00 Euro
circa 395.000,00 Euro

„Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung, um das frisch sanierte Gartendenkmal
zu schützen und zu erhalten?“

Ein Schutz vor Vandalismus und Fehlnutzung ist umfassend nicht zu gewährleisten. Das zuständige
Fachamt versucht über Öffentlichkeitsarbeit und den Stadtbezirk die Bevölkerung zu sensibilisieren. Der Stadtbezirksamtsleiter Herr Barth informierte dazu, dass es bereits von ihm initiierte Treffen mit Stadtbezirksbeiräten, der Polizei und Jugendlichen gegeben hat.

5.

„Gibt es regelmäßige Bestreifungen durch Mitarbeiter des Ordnungsamtes?“

Der Hermann-Seidel-Park wird regelmäßig durch die Mitarbeitenden der Besonderen Einsatzgruppe zu den unterschiedlichsten Tages- und Nachtzeiten bestreift. Eingehenden Bürgerbeschwerden wird gesondert nachgegangen. In diesem Jahr ging die letzte Beschwerde zu ruhestö-

rendem Lärm im Hermann-Seidel-Park Ende Juni des Jahres 2023 ein.
6.

„Wird die Stadtverwaltung zum Schutz des Hermann-Seidel-Parks für die Nutzer eine Par-

kordnung oder ein Regelwerk festlegen und den Besuchern in geeigneter Weise zur Kenntnis
geben? Wenn ja, wird das Konsumieren
Hinterlassen von Müll untersagt sein?“

von Alkohol

und

Drogen,

laute Musik sowie das

Die allgemeinen Nutzungsbedingungen werden:durch die Grünflächensatzung und Polizeiverordnung geregelt. Für den Hermann-Seidel-Park wurde eine Benutzungsordnung erlassen.
7.

„Wird sich die Stadtverwaltung mit der Schulleitung des Kreuzgymnasiums Dresden in geeigneter Weise zum Umgang der Schülerinnen und Schüler mit dem Gartendenkmal ausei-

nandersetzen?“
Ein Gespräch zur Geschichte, insbesondere der Spezifik des Hermann-Seidel-Parks und den erfolgten sowie geplanten Maßnahmen ist angedacht, um das Interesse für die Materie und damit ein
Bewusstsein für den sorgsamen Umgang zu erwirken.

