Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

(OB) 6 66.63

31, AUb. 2023
Datum:

Verkehrssicherheit Hainstraße / Theresienstraße

AF3361/23
Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Einem SZ-Artikel vom 18. Juni 2023 ("Nach tödlichem Unfall in Dresden: Tempo 70 auf Ullersdorfer Landstraße kommt") war zu entnehmen, dass die Dresdner Stadtverwaltung an der
Kreuzung Hainstraße / Theresienstraße in der Inneren Neustadt eine separate Linksabbieger-

spur einrichten möchte. Dies ist zwischenzeitlich auch schon geschehen. Diese Linksabbiegemöglichkeit soll dann später noch um eine Ampelanlage ergänzt werden. Diese Planung verwundert auf den ersten Blick. Schließlich wurde im Lärmaktionsplan Innere Neustadt zuletzt
noch festgehalten, dass auf der Theresienstraße ein Schleichverkehrsanteil von über 60 Prozent zu beobachten ist, der diese Straße als Abkürzung zur Umgehung von Ampelanlagen
nutzt. In einer Wohngebietsstraße mit Tempo 30 ist dies eigentlich kein haltbarer Zustand.
Durch eine separate Linksabbiegerspur wird diese Fahrbeziehung verkehrlich sogar noch aufgewertet.
1.

Welche Kosten waren mit der Einrichtung der Linksabbiegerspur in die Theresienstraße
verbunden?“

Die Kosten für die Einrichtung des Linksabbiegefahrstreifens in die Theresienstraße beliefen sich
auf 4.921,00 Euro.
2.

)

„Wann ist die Errichtung der beschriebenen Ampelanlage vorgesehen und welche Kosten
sind damit schätzungsweise verbunden?“

Gegenwärtig ist von einer Umsetzung der Maßnahme im Jahr 2024 auszugehen. Die Kosten für
den Bau der Lichtsignalanlage betragen schätzungsweise 250.000,00 Euro.
3.

„Ist die vorgesehene Ampelanlage in Form einer Vollsignalisierung des kompletten Knotens
geplant?”

Es wird eine Knotenpunk-Lichtsignalanlage geplant. Um Eingriffe in den Baumbestand zu vermeiden, wird auf die Einrichtung einer signalisierten Fußgängerfurt im nördlichen Knotenpunktarm

verzichtet. In den übrigen Knotenpunktarmen werden signalisierte Querungsmöglichkeiten vorgesehen.

4.

„Wie will die Stadtverwaltung ein weiteres Anwachsen des Schleichverkehrs durch die Theresienstraße verhindern?

5.

Plant die Stadtverwaltung weitere Verkehrszählungen auf der Theresienstraße, um die Entwicklung des Schleichverkehrs zu beobachten?“

Die Fragen 4 und 5 werden gemeinsam beantwortet.

Die Verkehrsentwicklung wird beobachtet. Sofern daraus Änderungen notwendig erscheinen,
werden diese geprüft.
6.

„Wann wird die Stadtverwaltung die im Lärmaktionsplan Innere Neustadt vorgesehenen

Maßnahmen zur "Erhöhung des Durchfahrtswiderstandes" (Schrägparken / bauliche Einengungen) auf der Theresienstraße umsetzen?“
Das Schrägparken wurde bereits geplant und dort, wo es möglich war, umgesetzt. Weitere Maßnahmen sind gegenwärtig nicht geplant.
7.

„Wie soll das regelkonforme und sichere Überholen von Radfahrenden auf der Hainstraße
in südlicher Richtung bei der jetzt nur noch einspurigen Verkehrsführung im Umfeld des
Knotens Theresienstraße gewährleistet werden?“

Das regelkonforme Überholen von Rad Fahrenden lag und liegt in der Verantwortung derjenigen, die das überholende Fahrzeug führen. Dort, wo das Überholen nicht sicher und regelgetreu
möglich ist, besteht ein faktisches Überholverbot.
8.

„Stellt die Führung des Radverkehrs auf der Hainstraße im Mischverkehr angesichts der
dort vorhandenen Verkehrsstärken und mit Blick auf einschlägige Regelwerke (z.B. Empfehlungen für Radverkehrsanlagen, FGSV) aus Sicht der Stadtverwaltung eine sichere Führungsform dar? Falls nicht: Plant die Stadtverwaltung entsprechende Maßnahmen, um dem abzuhelfen?“

Die Hainstraße ist bei der vorliegenden Kfz-Verkehrsstärke von ca. 2.000 Kfz/Spitzenstunde nach

Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA), Bild 8 in den Belastungsbereich Ill einzuordnen.
Diesem sind als Führungsform benutzungspflichtige Radverkehrsanlagen zugeordnet. Entsprechende Radverkehrsanlagen sind an der Hainstraße nicht vorhanden.
Im Rahmen von Voruntersuchungen wurde seitens der Verwaltung zuletzt im Jahr 2022 untersucht, ob bestandsnahe Verbesserungen für eine verkehrssichere Radverkehrsführung möglich
sind. Leider wurden hierfür keine Lösungen gefunden, insbesondere wegen der parallelen Anforderungen an eine angemessene Verkehrsqualität an den angrenzenden Knotenpunkten (Palaisplatz und Schlesischer Platz) sowie wegen des Bestandes an Bäumen entlang der Straße. Im Zuge

einer grundhaften Umgestaltung des Straßenraumes, möglichst nach Rückstufung der Straße zur
städtischen Hauptverkehrsstraße, kann dieses Thema wieder aufgegriffen werden. Derzeit steht
jedoch auf Grund vieler anderer prioritärer Projekte im Stadtgebiet keine grundhafte Umgestaltung der Hainstraße in Aussicht.

Mit freundlichen Grüßen,

/
Dirk Hilbert

a

