Hausmitteilung

X |

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

97 AUG, 2.23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Bushaltestelle Altomsewitz
AF3392/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ein schwerbeschädigter Bürger (geh- und sehbehindert) hat mich bei meiner letzten Sprechstunde, bzgl. eines Problems mit der Buslinie 80 angesprochen. Seit einiger Zeit nehmen die
Busfahrer keine Fahrgäste mehr an der Haltestelle Altomsewitz mit. An der Haltestelle steht
nunmehr „Nur zum Aussteigen“. Dadurch müssen die Fahrgäste, die in die Stadt fahren wollen, den Berg (Ziegeleistraße) zur nächsten Haltestelle Omsewitz hochlaufen. Auf dem Berg befinden sich allerdings auch zwei Haltestellen welche nur 10 Meter auseinanderliegen. Eine nur
zum Aussteigen und eine zum Einsteigen. Nun meine Fragen:
1.

Was ist der Grund, dass die Fahrgäste nicht mehr an der Haltestelle „Altomsewitz” einstei-

gen dürfen?”
Die Haltestelle Altomsewitz ist die letzte Haltestelle vor der Endstation der Linie 80 (Omsewitz).
Der Weg Altomsewitz — Ziegeleistraße - Freiheit wird im Linienverkehr nur in einer Richtung befahren. Ein Einsteigen in Altomsewitz und ein Verbleiben im Bus von Fahrgästen zur Weiterfahrt
nach Klotzsche ist nicht gestattet. Während der Wendezeit am Endpunkt steht dem Fahrpersonal eine Pausenzeit zu. Da die Fahrerkabine nicht separat verschlossen werden kann, ist es dem
Fahrpersonal nur gestattet, den Bus zu verlassen, wenn dieser von außen verschlossen ist und

sich kein Fahrgast mehr im Bus befindet. Ein Zustieg in Altomsewitz und ein Verbleib der Fahrgäste an der folgenden Endhaltestelle im Bus ist daher leider nicht möglich.

2.

„Besteht die Möglichkeit, dass die Fahrgäste an dieser Haltestelle auch wieder einsteigendürfen und damit nicht den beschwerlichen Weg zur nächsten Haltestelle laufen müssen?

Wenn ja: Ab wann?“
Alternativ zur Haltestelle Omsewitz kann für den Zustieg in Richtung Stadt die Haltestelle Adalbert-Stifter-Weg genutzt werden. Diese befindet sich bergab in etwa 80 m Entfernung von der

Haltestelle Altomsewitz. Wegen betrieblichen Gründen ist der Einstieg in Altomsewitz nicht
möglich.

Mit fr

ichen Grüßen

y

Be

Dirk Hilbert

E

