Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

&

EBDresden.
TNIS2ASU"

Vorlage Nr.:

V-Lo00181/23

Datum:

Gi SEP me

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

13.09.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Finanzierung der Rekonstruktion des Dorfplatzes Söbrigen

Beschlussvorschlag:
1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung der Sanierung des
Dorfplatzes in Söbrigen und beschließt 33.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung
zu stellen.
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie-

ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

TI1.40121.A66.B
78520000
2023
33.000,00

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. 2 5. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des 8 67 Abs. 1 SächsGemO zuständig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

3/3
Beschreibung:
Das Straßen- und Tiefbauamt plant auf des Stadtbezirks Loschwitz 2023 die starßenbauliche
Sanierung des Dorfplatzes Altsöbrigen. Der Sanierungswunsch wurde über mehrere Jahre von
der Bevölkerung an die Verwaltung herangetragen. Geplant ist somit die Fortführung der Kleinpflasterfläche, in Verlängerung des Elberadweges bis zum Anschluss an die asphaltierte Fläche
des Dorfplatzes. Das STA hat ein Angebot eines über städtischen Rahmenvertrag gebundenes
Bauunternehmens eingeholt. Die Kosten setzen sich für die Sanierung des baufälligen Straßenbereiches zusammen aus:
-

ca. 31.000,00 Euro für Bauleistung (v.a. Aufbrucharbeiten, Wiederherstellung der Deckschichten und der hydraulischen Schichten, Wiederherstellung Entwässerung)
ca. 1.600,00 Euro für Bauüberwachung
kostenfrei: Pflaster (wird durch das STA zur Verfügung gestellt)

Mögliche Überschüsse über 1.500 Euro werden in das Budget des Stadtbezirksamtes Loschwitz
zurückgebucht, geringere Überschüsse werden für Arbeiten der Straßeninspektion Loschwitz
verwendet.
Über die Mittel des Amtes 66 ist das Projekt nicht umsetzbar, da es im Haushalt nicht eingeplant
war.

Anlagenverzeichnis:

Ba.
Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

