Hausmitteilung

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

OB (20.01)

Datum:

- 4, SEP. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Einspeisebegrenzung von Photovoltaik-Anlagen durch DREWAG
AF3386/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[M]it der Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes entfiel am 1. Januar 2023 die Einspeisebegrenzung für Betreiber von Photovoltaik-Anlagen.
In diesem Zusammenhang habe ich bitte folgende Fragen:“
1.

„Wie oft (an vielen Tagen bzw. wie viele Stunden) wurde auf Betreiben der DREWAG und zur
Sicherung der Netzstabilität Gebrauch von der Einspeisebegrenzung gemacht?“

O Tage und O Stunden wurde auf Betreiben der DREWAG und zur Sicherung der Netzstabilität Gebrauch
von Einspeisebegrenzung gemacht.

2.

„Wie viele Anlagenbetreiber waren davon jeweils betroffen?“

Entsprechend waren keine Anlagenbetreiber davon betroffen.

3.

„Welche Strommenge wurde, dadurch nicht ins Netz der DREWAG

eingespeist, aber trotzdem

vergütet?“
Ihre Frage kann mit O kWh (Kilowattstunden) beantwortet werden.

Gestatten Sie mir, Ihnen einige Informationen zum generellen Hintergrund zu geben:
Nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) mussten Betreiber von Solarstromanlagen seit dem

1.

Januar 2012 bestimmte technische Vorgaben beachten und umsetzen. Dazu wurden entweder die Einspeiseleistung

am

Netzanschluss

auf

70

Prozent

begrenzt

oder

bestimmte

Steuergeräte

(Funkrundsteuerempfänger) eingebaut, mit denen der Netzbetreiber die Leistung der Solarstromanlage regeln kann. Je nach Lage und Ausrichtung der Solarmodule kann eine Begrenzung der Einspeise-

leistung am Netzanschluss auf 70 Prozent zu reduzierten Erzeugungs- beziehungsweise Einspeisemengen (zwischen 2 Prozent und 5 Prozent im Jahr) führen.

Zum 1. Januar 2023 traten neue Regelungen mit dem „Gesetz zur Änderung des Energiesicherungsgesetzes und anderer energiewirtschaftlicher Vorschriften“ vom 8. Oktober 2022 in Kraft. Nach
8 100 Abs. 3a EEG 2023 entfällt für Betreiber von Solarstromanlagen mit einer installierten Leistung bis
einschließlich 7 kWp (Kilowatt Peak), deren Inbetriebnahme im Zeitraum vom 1. Januar 2012 bis 13.
September 2022 erfolgte, die Pflicht zur Umsetzung dieser technischen Vorgaben.
Sofern also die Sicherheit oder Zuverlässigkeit des Elektrizitätsversorgungssystems gefährdet oder gestört ist, sind Netzbettreiber nach dem Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) berechtigt, unter anderem
die Wirkleistungseinspeisung von Erzeugungsanlagen anzupassen.
Dazu werden nach dem (EEG Erzeugungsanlagen mit einer Leistung ab 100 kW (Kilowatt) mit Steuergeräten ausgestattet, mit denen der Netzbetreiber die Erzeugungsanlage regeln kann.
Im Verteilnetz der SachsenNetze GmbH gab es bisher keine Maßnahmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

