Hausmitteilung

Dresden.
DIESSER:

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:

(OB)

Datum:

- 4, SEP, 7023

Elternbefragung zur Kindertagesbetreuung
AF3369/23
Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Anfrage besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28
Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die mit der Anfrage hinterfragte Konstellation erfüllt nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“.
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen er-

forderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage, denn die Anfrage zielt
auf einen statistischen Gesamtüberblick, in welchem eine Vielzahl gleichartiger Lebenssachverhalte pauschalisierend zusammengefasst werden und die Fragen 1, 3 und 5 zielen nicht auf objek-

tive Tatsacheninformationen, die in der Verwaltung vorliegen, sondern auf subjektive Einschätzungen und Wertungen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese — jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - sobald die erforderlichen Recherchen abgeschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich in der 39. Kalenderwoche sein.
a

A

’
!’

N

N

Dirk Hilbert

Grüßen

—,

