Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

.

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00227/23

Datum:

05, SEP, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

18.09.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-060/23) 26. Neustädter Advent 2023

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung

zum

Projekt entsprechend Anlage 1

aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in
Höhe von 4.600,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000
4.600,00 € in 2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirats Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100.

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o.g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.
Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan unter Berücksichtigung des Beschlusses der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023 und der Mittelfreigabe von 75 %
noch 422.362,50 Euro zur freien Verfügung. Der Stand der verfügbaren Haushaltsmittel ist der
zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2023 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Projektdatenblatt
Kosten- und Finanzplan
Prüfschema

5
Stadtbezirksamtsleiter

