Hausmitteilung

Bil

Ortschaftsrat Oberwartha

en
Landeshauptstadt Dresden
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
GZ:
65.72
Bearbeiter: Herr Kügler

Telefon:

(03 51) 4 88 25 57

Sitz:

Ferdinandplatz 2

E-Mail:

skuegler@dresden.de

Datum:

1. September 2023

Ausschreibung zur Verpachtung einer Teilfläche des Grundstücks
Fünf-Brüder-Weg/Friedensallee zur Errichtung von tiny-Häusern

Sehr geehrte Damen

und Herren, sehr geehrter Herr Hanke,

wir ersuchen um folgende Beschlussfassung im Ortschaftsrat Oberwartha:
1.

Der Ortschaftsrat Oberwartha stimmt zu, für die in Anlage 1 gekennzeichnete Teilfläche
des Flurstücks 128/1 von Oberwartha ein befristetes Pachtverhältnis zur Errichtung von
tiny-Häusern nach konzeptionellen Vorgaben auszuschreiben. Als konzeptionelle Vorga-

ben, welche der Bieterauswahl zu Grunde gelegt werden, sind vorzusehen:
a)
Qualität der Gestaltung der baulichen Anlagen und der Gesamtbebauung der Fläche, wobei ein dauerhaftes, hochwertiges Erscheinungsbild gefordert wird,
b)
Nachhaltigkeit der baulichen Ausführung, Erschließung, Energieversorgung und
Bewirtschaftung,
c)

Belastbarkeit Organisationsstruktur und Sicherheit des Finanzierungskonzeptes

für die Investition in Erschließung und Bebauung sowie für Instandhaltung und
Instandsetzung,

d)

Umgang mit den bestehenden "Garagen-Verträgen", wobei einvernehmliche
Lösungen mit den Garagennutzern/Garageneigentümern anzustreben sind.

2.

Der endgültige Ausschreibungstext ist zwischen dem beauftragten Mitglied des Ortschaftsrates Herrn/Frau ... und dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung einver-

nehmlich abzustimmen.
3.

Die Bieterauswahl und der Vertragsentwurf sind dem Ortschaftsrat Oberwartha zur
abschließenden Zustimmung vorzulegen.

”

Begründung

Die Landeshauptstadt verfolgt das Ziel, Angebote für unterschiedliche Formen des individuellen
Wohnungsbaus zu unterbreiten und damit auch unter schwierige Rahmenbedingungen des Im-

mobilienmarktes selbstgenutztes Wohneigentum zu ermöglichen.
Dabei sollen auch tiny-Häuser Berücksichtigung finden, weil sie mit einem minimalen Platz- und
Ressourcenverbrauch und daher mit relativ geringen Bau- und Verbrauchskosten verbunden

sind. Diese Gebäude sind grundsätzlich ortsveränderlich, können aber so gestaltet werden, dass
sie als traditionell wirkende Wohngebäude in Erscheinung treten.
Erste Kontakte von Interessengruppen für tiny-Häuser zeigen, dass die Nachfragenden Men-

schen mittleren Alters mit sicherem Einkommen sind, die freiwillig auf Raum und Komfort verzichten und sich respektvoll in bestehende Strukturen integrieren wollen.
Auf Grund der geringen Größe, die gleichwohl eine Haupt(wohn)nutzung darstellt, kommen als
Standorte für tiny-Häuser aus stadtplanerischer Sicht Randlagen des Innenbereiches in Frage,
sofern keine Konflikte mit Umweltbelangen entstehen und die Erschließung gewährleistet werden kann.
Diese .Lageanforderungen sind mit der in Anlage 1 gekennzeichneten Teilfläche des Flurstücks

128/1 von Oberwartha gegeben. Die Voraussetzungen für klassische Ein- oder Zweifamilienhäuser sind hier nicht gegeben, da eine „zweite Reihe“ mit Hauptgebäuden nicht der Ortstypik ent-

spricht. Gleichwohl kann auf der Fläche grundsätzlich gebaut werden, so dass kleine Wohngebäude einen geeigneten Übergang zum westlich folgenden Außenbereich mit Spielplatz darstellen können. Große Teile des Grundstücks sind derzeit nicht genutzt.
Für die Bau- bzw. Wohnform des tiny-Hauses besteht in der Landeshauptstadt bisher noch kein
Beispiel. Deshalb ist es sehr wichtig, dass
e

der Prozess im Einvernehmen mit den örtlichen Gremien-und den vor Ort bestehenden

e

Gestaltungsanforderungen angelegt wird und
Festlegungen getroffen werden, die eine mittelfristige Beendigung der Nutzung ermöglichen, gleichzeitig aber auch Planungssicherheit für die Nutzenden bieten.

Die vorformulierten Ausschreibungskriterien sollen diesen Belangen Rechnung tragen. Zur Formulierung weitergehender Gestaltungsvorgaben zum Beispiel zu Materialien, Dachgestaltung

sowie Anzahl und Anordnung beziehungsweise zu Verfahren und Auswahlmodalitäten wird eine
gemeinsame Abstimmung zwischen Mitgliedern des Ortschaftsrates und der Liegenschaftsverwaltung im Vorfeld der Ausschreibung vorgeschlagen.

Die ebenfalls in Anlage 1 enthaltene Visualisierung soll nicht Grundlage der Ausschreibung werden. Sie dient der Veranschaulichung der Wirkung von tiny-Häusern auf dem Grundstück jenseits

einer „Wagenburg“. Eine Anzahl von drei bis vier tiny-Häusern mit den zugehörigen Funktionsflächen stünden in einem ausgewogenen Verhältnis zur Flächengröße und der aufgelockerten
Umgebungsstruktur. Das Erscheinungsbild entspricht dem von Erholungsgärten.
Zum Vertragsverhältnis wird eine auf 20 Jahre befristeten Verpachtung vorgeschlagen, so dass

das Grundstück mittelfristig wieder in die Verfügungsgewalt der Kommune zurückgehen kann.

Die äußere und innere Erschließung der Baufläche erfolgt durch die künftigen Pächter, der
gegenüber der Ortschaft beziehungsweise der Liegenschaftsverwaltung als eine selbständige
Rechtsperson (zum Beispiel eingetragener Verein) auftritt, die Erschließung aus einer Hand
durchführt und danach die Bauparzellen an seine Mitglieder durch Unterverpachtung vergibt.
Mit freundlichen Grüßen

BEE
Fücker
Abteilungsleiter

