Hausmitteilung

Al

Dessden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB)

Datum:

ng, Sep, 2023

Heiko Müller

Verpflichtungen zur Schaffung von Sozialwohnungen

AF3372/23
Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach ein Anspruch auf

Beantwortung der Anfrage nicht besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1 G SR nicht „knapp gehalten“ ist und sie hinsichtlich keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO

betrifft.
Die mit den Fragen 1 bis 7 hinterfragten Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“. „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).

Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage, denn die Anfrage zielt
auf einen statistischen Gesamtüberblick, in welchem eine Vielzahl gleichartiger Lebenssachverhalte pauschalisierend zusammengefasst werden und mit der Frage 7 werden Prognosen zu etwa-

igen künftigen Sachverhalten erfragt.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - hinsichtlich der Fragen 1 bis 7 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - sobald die erforderlichen Recherchen
abgeschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich in der 40. Kalenderwoche sein.
Mit freundlichen Grüßen

inc
ai

Hilbert

