Dresden.
Dresden;

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Ü vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

GZ:

(OB) 6 61.31

Datum:

0.6. SEP. 2023

|

Bebaubarkeit von Flurstücken in der Gemarkung Lausa
AF3395/23

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Kürzlich informierte die Stadtverwaltung über ein der Beschleunigung dienendes Vorgehen
für den B-Plan Nr. 3067 (Bergsiedlung Lausa).
Im Dresdner Norden entstehen in den kommenden Jahren zahlreiche neue gut bezahlte Jobs

insbesondere in der Chipindustrie und entsprechenden Zuliefererbetrieben, die im Umfeld
weiter entstehen werden. Dresden braucht absehbar mehr Flächen für Wohnbebauung, wenn
wir diese Beschäftigten in Dresden ansiedeln bzw. halten wollen.
1.

Hat die Verwaltung im Vorfeld der Erstellung des B-Plans 3067 Kontakt mit weiteren Eigentümern aufgenommen, deren Flächen möglicherweise für eine maßvolle Bebauung/Nachverdichtung geeignet sein könnten?“

Eine Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt erst im Rahmen des Bauleitplanverfahrens.
2.

„Wie schätzt die Verwaltung die Realisierbarkeit auf den Flurstücken 229, 227/4 und 226/3
(jeweils Gemarkung Lausa) ein, entsprechende Bereitschaft des Stadtrats zur Änderung des
Flächennutzungsplanes vorausgesetzt?“

Die Bebaubarkeit der genannten Flächen setzt seitens der Bauleitplanung zunächst die Schaffung
von Bauflächen im Flächennutzungsplan voraus. Dies geschieht mit den Flächennutzungsplan-

Änderungsverfahren (vorbereitende Bauleitplanung), sofern nicht bereits eine Bauflächendarstellung gegeben ist und dadurch die Möglichkeit zur Bebauung als realisierbar eingeschätzt
wird. Die Verfahren der vorbereitenden Bauleitplanung sind zwar grundsätzlich ergebnisoffen,
jedoch ist eine Vorabeinschätzung auf die Erfolgschancen eines solchen Verfahrens sinnvoll, um

von vornherein unrealistische Verfahren zu vermeiden. Im Wesentlichen geht es dabei um das
Erkennen von Hemmnisfaktoren, die mit dem Bauleitplanverfahren nicht überwunden werden

können und somit das Scheitern des Verfahrens bewirken würden. Insbesondere sind die Vorgaben der Raumordnung zu prüfen, denen alle Bauleitpläne nach $ 1 Absatz 4 Baugesetzbuch anzupassen sind.

Hinsichtlich der gestellten Frage liegt das Flurstück 227/4 innerhalb eines als Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte dargestellten Bereichs, während die Flurstücke 226/3 und 229 in einem im

Flächennutzungsplan als Fläche für die Landwirtschaft dargestellten Bereich liegen, sodass für
letztere die beschriebene Verfahrensweise zu prüfen ist.
Folgende einem Bauleitplanverfahren zur Schaffung von Siedlungsflächen entgegenstehende Belange der Raumordnung, die im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge festgeschrieben sind,

treffen für die beiden Flurstücke zu:
-

regionaler Grünzug: rings um die Bergsiedlung/gesamte Fläche betroffen,
Vorranggebiet Landwirtschaft (Flurstück 229),
Kleinkuppenlandschaft (Flurstück 229 und südlicher Teil des Flurstücks 226/3),
Kaltluftbahn, Kaltluftentstehungsgebiet (östlicher Teil des Flurstücks 229 und südlicher Teil

des Flurstücks 226/3).
Für diese Ausweisungen sind im Regionalplan mehrere textliche Zielfestlegungen erfolgt. Infolgedessen sind die Flächen im Wesentlichen in ihrer charakteristischen Ausprägung zu erhalten und
von Bebauung bzw. funktionswidrigen Nutzungen freizuhalten. Im Ergebnis können keine Abwägungsspielräume erkannt werden, die in den genannten Bereichen eine mit den Vorgaben der
Raumordnung vereinbare Siedlungsentwicklung als realistisch erscheinen lassen. Die Durchführung von Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren zur Erlangung zusätzlicher Bauflächen wäre
daher zum Scheitern bestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

