Hausmitteilung

Dresden.
DIESSER:

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

U vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65.1

|

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

06. SEP. 2023

Nachfrage: AF3328/23 „Skulptur - die Sinnende,,
AF3401/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„zu Ihrer Beantwortung

meiner Anfrage AF3328/23 „Skulptur — die Sinnende“, habe ich folgende

Nachfragen:
1.

Wer hat wann aus welchem Grund entschieden, dass die Skulptur — „die Sinnende“ versetzt
werden muss?“

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hat nach Absprache mit dem Eigentümer der Bronzeplastik festgelegt, diese zur Gestaltung eines Teils des Innenhofes Ost für Seminarteilnehmerinnen und Seminar-

teilnehmer der LHD und des Institute Francais entsprechend zu versetzen.

2.

„Habe ich das richtig verstanden, dass das Kunstwerk von einer städtischen Fläche auf eine private Fläche versetzt wurde?“

Nein. Die Bronzeplastik stand und steht nach wie vor auf einer privaten Fläche.

3.

„Wer ist zurzeit Eigentümer dieser Skulptur?“

Eigentümer der Bronzeplastik ist Borussia Dresden Quartiere am Blüherpark 10 UG.

4.

„Wenn die Stadt nicht Eigentümer der Bronzefigur ist und der Künstler nicht mehr lebt, was ist
dann bei einer Umsetzung eines Kunstwerkes zu beachten?“

Skulpturen, die sich in privatem Eigentum befinden, können vom Eigentümer eigenständig versetzt
oder entfernt werden. Für private Eigentümer gilt lediglich, dass sie das Urheberrecht beachten, das

auch nach dem Tod eines Künstlers gilt. Das heißt, es dürfen keine Veränderungen oder Eingriffe am
Kunstwerk direkt erfolgen.

5.

„Gibt es eine Ausschreibung für die Gestaltung des Innenhofes, wo die Skulptur jetzt steht?
Wenn ja, wann und wo kann man das Ergebnis einsehen?“

Die Gestaltung eines Teils des Innenhofes Ost ist Bestandteil des Ausbaus der Büro- und Seminarflächen Lingnerallee 3 und wird in der gesamten Maßnahme mit umgesetzt. Eine Detailplanung liegt derzeit nicht vor.

6.

„Wann

soll die Neugestaltung begonnen

werden?

Und wie lange sollen die Bauarbeiten dau-

ern?“
Die einfache Neugestaltung der Außenfläche zielt darauf ab, dass diese in erster Linie durch Seminarteilnehmerinnen und Seminarteilnehmer der LHD und des Institute Francais in Pausenzeiten zwischen
Veranstaltungen genutzt werden kann. Ziel ist die Nutzbarmachung bis Sommer des Jahres 2024.

7.

„Beteiligt sich die Landeshauptstadt Dresden finanziell an der Neugestaltung des Innenhofes?

Wenn ja: Mit welcher Summe?“
Siehe Antwort Frage 5.

8.

„Warum kann die Skulptur die „Sinnende“ nach der Sanierung des Hauses, nicht wieder an den
Ursprungsort zurück, dort wo sie schon seit fast fünf Jahrzehnten gestanden hat?“

Die Bronzeplastik befindet sich nicht im Eigentum der LHD. Derzeit erfolgt die Prüfung, ob die Bronzeplastik in das Eigentum der LHD rückübertragen werden kann. Sollte dies möglich sein, wird durch die
LHD untersucht, ob die Bronzeplastik an dem jetzigen Standort verbleiben kann, auf den Originalstandort zurückversetzt oder auf eine städtische Fläche umgesetzt werden sollte.

9.

„Plant die Landeshauptstadt Dresden bei ähnlichen Nacktskulpturen weitere Umsetzungen derartiger Kunstwerke in unserer Stadt?“

Es sind keine Umsetzungen vor diesem Hintergrund geplant.

Mit freundlichen Grüßen

AB
IR

nal

