Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Claus Lippmann

GZ:

(OB) 6 616300

Datum:

ng. sep. 2023

Fußgängerquerung Tierheim Ersatzstraße B6
AF3397/23

Sehr geehrter Herr Lippmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt.
„Im Westen von Dresden soll in der Ortschaft Cossebaude und im Stadtbezirk Cotta mit den
Stadtteilen Stetzsch und Kemnitz für die B6 eine Ersatzstraße errichtet werden.

Um die Belastungen für Umwelt und Bürger zu reduzieren, wurde vom Stadtrat auf der Grundlage der Vorlage V1815/22 am 24. März 2023 beschlossen, dass am Tierheim eine Querung für

Fußgänger und Fahrzeuge und an der Straße „Am Urnenfeld“ eine Unterführung für Fußgänger, Radfahrer, PKW und Rettungsfahrzeuge zu errichten ist. Eine Beschlusskontrolle ist uns
noch nicht bekannt. Deshalb unsere Fragen:

1.

Wurde die Forderung der Stadt beim Planungsbüro eingereicht und wurde sie in der Planung berücksichtigt?“

Der Stadtratsbeschluss zur Vorlage 1815/23 vom 24. März 2023 wurde an die DEGES GmbH, welche die B6 neu plant, von der Landeshauptstadt Dresden (LHD) übermittelt. Seit dem Stadtratsbeschluss ist der Stadtverwaltung der LHD kein neuer Planungsstand von der DEGES zugestellt
worden.

2.

„Wenn dies noch nicht geschehen ist oder falls vom Planungsbüro die Umsetzung des
Stadtratsbeschlusses abgelehnt wurde:
a. Wird dann von der Stadt die Forderung zur Planfeststellung eingereicht?“

Der Stadtratsbeschluss definiert die Ziele und Forderungen der LHD im Planfeststellungsverfahren. Dementsprechend werden diese von der LHD im Verfahren eingebracht werden.

b.

„Werden von der Stadt dann alle rechtlichen Mittel genutzt, damit die Forderung der

Stadt noch in die Planung aufgenommen wird?“
Die Planungsmaßnahme wird vonseiten des Bundes und des Freistaates geplant. Die LHD ist
nicht Bauherr, sondern Träger öffentlicher Belange im Verfahren. Welche rechtlichen Mittel vonseiten der LHD genutzt werden können und eingelegt werden, bestimmt sich anhand des weiteren Planungsverlaufes und der betroffenen Belange.

Mit freundlichen Grüßen

——

Die Hilbert

