Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

|

Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 / 66.63

Datum:

(86. SEP, 2093

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Unfallkommission in Dresden
AF3376/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„„Laut Pressemitteilung vom 3. Februar 2023 wurden seit 2021 einige Unfallhäufungsstellen entschärft. Für die Jahre 2016 bis 2022 stellt der sogenannte "Unfallatlas" des statistischen Bundesamtes sehr detailliere Daten zu Unfällen mit Personenschäden zur Verfügung.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
1. Welche Datensätze nutzt die Unfallkommission, um Unfallhäufungsstellen als solche zu erkennen?“
Die Unfallkommission nutzt ausschließlich die von der Polizei erfassten und in der elektronischen Un-

falltypensteckkarte (EUSKa) zusammengefassten Unfalldaten.

2. „Ab wann bzw. unter welchen Bedingungen gilt eine Unfallhäufungsstelle als solche? Sind dafür
ausschließlich Unfälle mit Personenschaden ausschlaggebend?“
Das Erkennen und Festlegen von Unfallhäufungsstellen (UHS) erfolgt entsprechend der Grenzwerte
nach dem Merkblatt zur Örtlichen Unfalluntersuchung in Unfallkommissionen (M-Uko). Dabei wird
zwischen leichten und schweren UHS unterschieden. Eine leichte UHS liegt vor, wenn mindestens 5
Unfälle gleichen Unfalltyps in 12 Monaten polizeilich erfasst wurden. Der Grenzwert für eine schwere
UHS liegt bei mindestens 5 Unfällen mit Personenschaden innerhalb von 36 Monaten. Die Unfallkommission befasst sich in der Regel mit schweren UHS.
3. „Wie viele Unfallhäufungsstellen gab es laut Unfallkommission in den einzelnen Jahren seit
2016?”
Auf Grundlage der Auswertung der Unfallzahlen des Auswertezeitraumes 01.01.2019 - 31.12.2021
wurden durch die Polizei 320 schwere UHS und 60 leichte UHS gemeldet.

4. „Wie viele Unfallhäufungsstellen wurden in den sechs jährlichen Sitzungen jeweils behandelt/bearbeitet?“
In den sechs jährlichen Sitzungen wurden im Schnitt insgesamt 15 UHS behandelt.
Seit diesem Jahr werden pro Sitzung vier UHS und somit im Jahr insgesamt 20 UHS behandelt.
5. „Woran scheitert bisher die Umsetzung von Punkt 4 des Stadtratsbeschlusses vom 22. April 2021
für ein "Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für Radfahrende", in dem
die Stadtverwaltung beauftragt wurde, den sogenannten "Unfallatlas" in den Themenstadtplan
einzubinden und die Rohdaten in das Open-Data-Portal einzustellen?“
Die Einbindung war bislang aus organisatorischen Gründen nicht möglich.
6. „Wann sieht sich die Stadtverwaltung der "smart city" Dresden in der Lage, den nun mehr als
zwei Jahre zurückliegenden (einstimmigen) Beschluss des Stadtrates bezüglich Punkt 4 umzuset-

zen?“
Die Einbindung des „Unfallatlas“ in den Themenstadtplan ist aktuell in Bearbeitung. Die Freischaltung

für die Öffentlichkeit erfolgt demnächst. Es ist vorgesehen, in der Beschreibung des Themas im Themenstadtplan die Downloadmöglichkeiten des Portals „Unfallatlas“ des Statistischen Bundesamtes zu
beschreiben und somit den Download der jährlichen Rohdaten zu ermöglichen.
7.

„Bitte nennen Sie die aktuell zehn häufigsten Unfallstellen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt

Dresden!“

vanaupwnn

Die zehn UHS mit der höchsten Anzahl an Unfällen mit Personenschaden sind:
Fetscherstraße/Rampen Waldschlößchenbrücke
Strehlener Platz
Pirnaischer Platz
Sachsenplatz

Güntzstraße/Pillnitzer Straße
Fetscherstraße/Blasewitzer Straße
Fetscherstraße/Holbeinstraße

Stübelallee/Müller-Berset-Straße

. Rathenauplatz
10. Dohnaer Straße/Langer Weg

Mit freundlichen Grüßen

