Hausmitteilung

Ü vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Claus Lippmann

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

0.6. SEP. 2023

Bautätigkeit Sachsenbad
AF3405/23

Sehr geehrter Herr Lippmann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Augenscheinlich hat sich auch über den Sommer nichts am Zustand des Sachsenbades verändert,
obwohl vom Investor hier eine Zusage für den Anfang des Jahres gemacht worden.
1.

Gibt es Mitteilungen des Investors, warum mit der Bautätigkeit (augenscheinlich) noch nicht
begonnen worden ist?“

Besitz, Nutzen und Lasten an dem mit Kaufvertrag vom 5. November 2021 veräußerten Grundstück
sind am 1. Dezember 2021 auf den Käufer übergegangen. Die im Kaufvertrag vertraglich vereinbarten
Vorabmaßnahmen am Dach des Objektes sahen zunächst eine Mindestsicherung vor. Der Käufer hat
durch eine von ihm beauftragte Fachfirma diese partiellen Sicherungsmaßnahmen am Dach ausführen lassen.
Für eine Sanierung des Gebäudes, wie im Kaufvertrag vereinbart, bedarf es baurechtlicher und denkmalschutzrechtlicher Genehmigungen, deren Beantragung gegenwärtig vom Käufer vorbereitet wird.
Aus diesen Gründen konnte eine über die Mindestsicherung des Daches hinausgehende Bautätigkeit
bislang noch nicht erfolgen.
2.

„Hat die Stadtverwaltung nachgefragt?“

Die Verwaltung steht mit dem Käufer in regelmäßigem Kontakt und kontrolliert die Einhaltung der
Verpflichtungen.
3.

„Wie wird mit Blick auf Sicherheit (Einsturzgefahr) der derzeitige Zustand des Gebäudes
bewertet?”

Der Käufer des Gebäudes hat umfassende Kenntnis vom baulichen Zustand und ist für die Verkehrssicherheit verantwortlich. Eine Einsturzgefahr besteht nicht.
4.

„Hat der Investor gegebenenfalls vertragliche Vereinbarungen nicht erfüllt?“

Bislang wurden vom Käufer alle im Kaufvertrag vereinbarten Verpflichtungen erfüllt.
5.

„Wann ist mit der Vorlage des Bäderkonzeptes zu rechnen?“

Die Fortschreibung des Bäderkonzeptes befindet sich aktuell in der internen Verwaltungsabstimmung
und wird anschließend in die Gremien des Stadtrates eingebracht.

Mit freundlichen Grüßen

se

nik Hilbert

