Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

}

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.
JDIsedgen"

V-KI00157/23

,

,

EG

AH,

2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

23.10.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen

gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Entwicklungspflege Skateanlage Binzer Weg /AlexanderHerzen-Straße - Umwidmung von Mitteln

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die 2-jährige Entwicklungspflege der Skateanlage Binzer Weg/Alexander-Herzen-Straße
aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr
2023 in Höhe von 6.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt dafür die Umwidmung der durch Beschluss
zu V-KI00136/23 für die Durchführung einer Bürgerbeteiligung zum „Masterplan Grün“
übertragenen Haushaltsmittel in Höhe von 6.000,00 Euro.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI00136/23

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB 7, A67
GI.05010/0101.AA
78513000

6.000,00 Euro/2023

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
_ Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben

3/4
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat auf den ehemaligen Außensportanlagen parallel
des Flössertgrabens mit den beauftragten Planungsbüros eine Skateanlage entwickelt. Mit dem
Bau der Anlage wurde im Dezember 2022 begonnen. Die Anlage wurde inzwischen fertigge-

stellt. Die feierliche Eröffnung wurde am 12. September 2023 mit zahlreichen Gästen vorgenommen.
Auf dem schmalen, etwa 1.400 m? großen Grundstück entstand eine öffentlich zugängliche
Skateanlage, die in unterschiedlich intensiv nutzbare Bereiche gegliedert wird. Mit der Anlage
sind auch Vegetationsflächen entstanden und Hochstämme gepflanzt worden. Die Fertigstellungspflege wird bis zum kommenden Jahr ausgeführt und sichert den Anwuchs und den abnahmefähigen Zustand.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft möchte aus Gründen der Nachhaltigkeit und unter
dem Aspekt der zu erwartenden Trockenperioden in den Frühjahrs- und Sommermonaten eine
anschließende 2-jährige Entwicklungspflege beauftragen. Beauftragt werden soll damit die jetzt
schon tätige Firma GLF GmbH mit einem Nachtrag. Das hätte auch den positiven Effekt, dass
sich die Gewährleitung um diese 2 Jahre für die Vegetationsflächen und die Baumpflanzungen
verlängert. Vorgesehen sind folgende Leistungen:
e

Pflege Hochstämme/ Bäume, der Baumscheiben, Entfernung unerwünschten Aufwuch-

ses
e

\Nässern Hochstämme/ Bäume

e

Rasenschnitt

e
e

Pflege und Rückschnitt der Staudenflächen, Entfernung unerwünschten Aufwuchses
\Wässern der Staudenflächen.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Stadtbezirksbeirat Klotzsche um finanzielle Unterstützung für die 2-jährige Entwicklungspflege. Hierfür sollen die mit Beschluss zu
V-KI00136/23 übertragenen Haushaltsmittel in Höhe von 6.000,00 Euro zugunsten der Ausfüh-

rung der Entwicklungspflege umgewidmet werden. Die Bürgerbeteiligung für den Masterplan
Grün wurde am 16. Mai 2023 gestoppt. Gründe hierfür waren die Negativdiskussion:in den Medien, weitere drohende Ablehnungen in den Stadtbezirksbeiräten, die fehlende Aussicht, für
den Masterplan Grün einen Stadtratsbeschluss herbeiführen zu können, fehlende Bereitschaft

in der Stadtgesellschaft für weitere Konzepte und die parallel stattfindenden Prozesse zur
BUGA.

Das Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2023 wird durch die Mittelumwidmung nicht belastet.

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Foto Skateanlage

CL

u

ce.

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

