.4a
g.6
pranun
AN
VARI TE

|
&

SOO9098

090

Der Einkaufemarkt (1) ist auf die Achsen der
ehemaligen Gleisanlage ausgerichtet. Der Vorplatz endet in Lokomoiven-Karussel (2) des
mit weiehem. Bahnhofs. Dieses Karussel bildet
teren, zu ehaltenden Gebäuden 9.6,) den
Rahmen
für einen Innenbereich
mit heher Auferthalsqualtä, der zur Hansastaße durch neu
gestahete Bahrbögen begrenzt wird. In den Bogen sollen Ladenlokale und andere Nutzungen
angesiedet werden. Über einen Durchgang wird
de fußäufige Ankindung des Areals an den
Bahnhof Dresden-Neustadt ralien. An der
Leipziger Straße entsteht ein mehrgeschossiges.
Verweltungsgebäude, dass durch seien. geSchwungene Form an den Verlauf der Glesanlagen erinnert Der T-geschossige Kopfbau bildet
gemeinsam mit dem westich der Straße geiegenen Gebäude der Menarini GmeH eine neu TorStuaton am Beginn der Leipziger Sraße.
Das Gelände wird für den Kundenverkehr über
de Leipziger und Eisenbahnstraße erschlossen.
Für Fußgänger und Radfahrer akt es darüber
Hinaus drekte Anbindungen an den Neustädter
Bahnhof und den Elbe-Radweg, Die Aniferung
erfolgt ausschielich über de Leipziger Sraße.
Einkaufsmarkt
Ehem,. Karussell - Gastronomie
Ehen, Empfangsgebäude- List-useum,
Dienstleistung
Ehen. Verwatungsgebäude -Diensteistung
Ehen. Lagerschuppen - Diesteistung
Ehen. Verwatungsgebäude - Gastronomie
Ehen. Verwaltungsgebäude - Diensteistung
Bahnbögen - Verkauf, Dienstleistung
Kinderagesstäte
[Neubau - Verwaltung, Diensteistung

Anlage
Anlage 44

Bickenting de Lepüge State Rching No

ik entng der Lege Sr Rictung

ai us chung
Set

„PLANUNG.6.4b.

-VARANTE

SOO90O098 080

Der Einkaufsmarkt
(1) ist auf die Achsen der
ehemaligen Giesanlage ausgerichtet. Der Vorpatz endet im LokomotverKansell (2) des
ehem. Bahnhofs. Dieses Karussel bildet
mit weiteren, zu ehaltenden Gebäuden 9,6.) den
Rahmen für einen Innenbereich mit hoher Auferthalsqualtä, der zur Hansastaße durch neu
esitete Bahnbögen begrenzt wid. In den Bö‚gen solen Laderlokale und andere Nutzungen
angesiedet werden. Über einen Durchgang wird
de fußäufige Anbindung des Areals an den
Bahnhof Dresden-Neustadt alien. An der
Leipziger Straße entsteht ein mehrgeschossiges.
Verweltungsgebäude, dass durch seien. geSchwungene Form an den Verauf
der Glesanlabidet
Kopbau
‚gen erinnert. Der -geschossige
gemeinsam mit dem westich der Straße geiegenen Gebäude der Menarii GmbH eine neu Tor
Stuatonam Beginn
der Leipziger Sraße.
Das Gelände wırd für den Kundenverkehr über
die Leipziger und Eisenbahnstraße erschlossen.
Für Fußgänger und Radfahrer akt es darüber
Finaus drekte Anbindungen an den Neustädter
Bahnhof und den Elbe-Radweg, Die Anlieferung
erfolgt ausschließlich über die Leipziger Straße.
Einkaufemarkt
Ehem. Karussell - Gastronomie
Ehen. Empfangsgebäude
- List-useum,
Dienstleistung
Ehem. Verwatungsgebäude
- Dienstleistung
Ehen. Lagerschuppen- Diensteistung
Ehen. Verwaltungsgebäude - Gastronomie
Ehen. Verwalungsgebäude - Diensteistung
Bahnbögen - Verkauf, Dienstleistung,
Kindertagesstäte
[Neubau - Verwaltung, Diensteistung

Planungsiand 03.201

=>

