Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Ü vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 2

Heiko Müller

Datum:

25. SEP, 2023

Nachfrage zur AF3393/23 „Outlaw gGmbH,

AF3443/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„..„. bezüglich der Beantwortung der AF3393/23, insbesondere die Antwort zur Frage 7, dass die
Outlaw gGmbH ein erfahrener Träger auf dem Gebiet der Jugendhilfe ist, die in allen Bereichen
der Jugendhilfe von Kita über Angebote der offenen Kinder- und Jugendhilfe bis stationäre und

ambulante Angebote tätig ist und die fachliche Zusammenarbeit angebotsspezifisch gut verläuft, haben mich Bürger rund um die Villa Barbara darauf aufmerksam gemacht, dass das
wohl eher nicht so läuft. Die Handlungsspielräume des freien Trägers Outlaw gGmbH gegenüber den unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen sind wohl sehr eingeschränkt und sie bekommen die Ruhestörungen, Nachtruhe im Wohngebiet nicht in den Griff. Noch schlimmer:
die Mitarbeiter des Trägers vor Ort fordern die betroffenen Nachbarn, auf die Polizei zu informieren, zumal die Büros von der Outlaw gGmbH zur Straße hinaus liegen und sie dadurch nicht
alles mitbekämen, was sich da im Hinterhof abspiele. Eine entsprechende E-Mail liegt mir vor.“
Dazu habe ich bitte folgende (Nach)Fragen:

1.

„Ist die Villa Barbara die Inobhutnahmestelle mit einer Kapazität von 18 Plätzen, welche
die Outlaw gGmbH betreibt? Oder splittet sich das mit einer anderen inobhutnahmestelle?"“

Die Outlaw gGmbH betreibt eine Inobhutnahmestelle mit 18 Plätzen auf der Barbarastr. 41.
2.

„Werden bei den Qualitätsgesprächen, so wie in Ihrer Antwort 5 beschrieben, derartige

Schwierigkeiten und Vorkommnisse wie um die Villa Barbara besprochen und ausgewertet?”

Die Qualitätsgespräche richten sich nach den in der Qualitätsvereinbarung festgelegten Punkten.
Dabei werden in den Qualitätsgesprächen auch alle bekannten Fragen besprochen, die mit der
Betreuung der jungen Menschen und der Leistung der Einrichtung in Zusammenhang stehen.

3.

„Ist es aus der Sicht des Jugendamtes gerechtfertigt, wenn vertraglich gebundene und bezahlte freie Träger, den Nachbarn bei zu großer Geräuschkulisse empfehlen, die Polizei zu
rufen (siehe oben in der Einleitung)?“

Die freien Träger der Jugendhilfe betreiben ihre Einrichtung entsprechend der gesetzlichen Vorgaben und entsprechend der Vereinbarungen nach 88 78a ff. SGB VIll. Die Kommunikation zwischen freien Trägern und der Nachbarschaft der Einrichtung liegt dabei in der Verantwortung
der Trägerin. Für Fragen der Aufsicht über die Einrichtungen ist originär das Landesjugendamt
zuständig.
4.

„Haben sich Anwohner um die Villa Barbara mit dieser Ruhestörungsproblematik auch an

das Jugendamt und oder Ordnungsamt gewandt?“
Das Jugendamt wurde bisher nicht von Anwohnern bzgl. Störungen informiert.
Beim Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes ging bisher eine Beschwerde eines Anwohners wegen ruhestörendem Lärm auf dem Grundstück der Villa „Barbara“ ein.

Die Beschwerde erreichte die Führungs- und Einsatzzentrale am 29. Juni 2023 und wurde dem
Außendienst des Gemeindlichen Vollzugsdienstes zur Prüfung übergeben.
Da der konkrete Verursacher des Lärms durch den Außendienst nicht festgestellt werden
konnte, wurden die Betreuer der Einrichtung entsprechend belehrt.

Weitere Beschwerden sind seitdem nicht mehr eingegangen.
Mit fr

r
Dirk Hilbert

en Grüßen

