Hausmitteilung

Al

Dec

Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

Gz:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(oB)
"

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

25. SEP. 2023

Nachfrage zur AF3363/23
AF3434/23

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach ein Anspruch auf Beantwortung hinsichtlich der Fragen 1 bis 7 nicht besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1G SR nicht „knapp ge-

halten“ ist, sie hinsichtlich der Fragen 1 bis 7 keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6
SächsGemö betrifft.

Die mit den Fragen 1 bis 7 hinterfragten Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“.
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell

betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.

November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage, denn mit der Anfrage soll erst
in Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich vermutete Sachverhalte überhaupt ereignen bzw. ereignet haben und die Anfrage zielt auf einen statistischen Gesamtüberblick, in welchem eine Vielzahl gleichartiger Lebenssachverhalte pauschalisierend zusammengefasst werden.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte ich diese
- hinsichtlich der Fragen 1 bis 7 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - sobald die erforderlichen Recherchen abgeschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich in der 44. Kalenderwoche sein.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk

a?

Hilbe

mr

