Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

8]

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00232/23

Datum:

04

07.

203

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

16.10.2023

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Pflanzung von Obstbäumen im Alaunpark

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln

für die Pflanzung von Obstbäumen im Alaunpark aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von 3.000,00 Eu-

ro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Baumpflanzungen (Anlagenbäume)
GI.05990/4200.AA

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:

2023

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

3.000,00 Euro/2023

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische

Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach Ziff.
1.2. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Auf-

gaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die
Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öf-

fentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hin-

3/4
.
ausgeht.
Nach Ziff. 1.2. Abs. 1 und 2 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zählen alle Bestandteile des öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch prägen, zum Ortsbild. Zu den öffentlichen Park- und
Grünanlagen gehören alle gestalteten Freiflächen, die sich im Eigentum oder Besitz der Stadt
oder eines ihrem Einflussbereich unterliegenden Dritten befinden und sich vorrangig aus Vegetation, Wege- und Wasserflächen zusammensetzen.

Dazu gehört die Parkentwicklung des Alaunplatzes.
Der Alaunplatz hat überörtliche Bedeutung laut dem Verzeichnis von örtlichen Grünanlagen und
Straßen. Geht die Bedeutung einer Angelegenheit nach Ziff. 2. Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie über den Stadtbezirk hinaus, kann der Stadtbezirksbeirat das zuständige Fachamt mit
den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen. Von dieser Möglichkeit soll bei dieser Maß‘nahme Gebrauch gemacht werden.
Das Kinder- und Jugendbüro Dresden, unterstützt durch die Mitarbeiter des Abenteuerspielplatzes Panama, wandte sich an das Stadtbezirksamt Neustadt mit der Bitte, das Projekt „Obstbäu-

me für den Alaunpark“ zu unterstützen und voran zu führen.
Mit der Pflanzung von weiteren Obstbäumen im Alaunpark werden folgende Ziele verfolgt:
- gratis Obst für Jedermann
- Verbesserung des Stadtklimas
- Schulung von Kinder zu Obstbäumen und deren Vegetation im Jahreszeitenverlauf
- positive Wirkung auf die Stadtteilbevölkerung (Gemeinwesenprojekt)
- Schaffung von neuen Lebensräumen für Insekten
- Schaffung von weiteren Schattenplätzen

Bis dato sammelte das Kinder- und Jugendbüro mit der Vorstellung dieser Ziele ca. 400 Unter-

schriften der Bewohnerschaft für dieses Vorhaben.
In Gesprächen mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde diese Grundidee konkretisiert (siehe Anlage 1 - Projektbeschreibung). Die Landeshauptstadt Dresden wird die Bäume
beschaffen. Ein Baum kostet inkl. Baumgrube und Bewässerungssystem 1.000 Euro. Drei neue
Baumstandorte sind gefunden (siehe Anlage 2 - Lageplan).

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übernimmt nach Pflanzung im Herbst 2023 die
Bäume in den Baumbestand der Landeshauptstadt Dresden und damit auch deren Pflege. Die
vom Kinder- und Jugendbüro Dresden mit Anwohnern, Kindertageseinrichtungen und Grundschulen geplanten Ernte-, Pflege- und Gießaktionen sind dabei aber ausdrücklich erwünscht.
Eine gemeinsame Pflanzaktion soll, organisiert vom Kinder und Jugendbüro, durchgeführt wer-

den.
Für die Pflanzung von drei Obstbäumen wird der Stadtbezirksbeirat Neustadt gebeten, 3.000
Euro aus seinem Budget zur Verfügung zu stellen.
Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan unter Berücksichti-

gung des Beschlusses der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023 und der Mittelfreigabe von 75 %

4/4
noch 422.362,50 Euro zur freien Verfügung. Der Stand der verfügbaren Haushaltsmittel ist der
zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2023 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektbeschreibung
Anlage 2 - Lageplan

BDA
”

K

1

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

