Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

X]

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00231/23

Datum:

04, 04T. 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

16.10.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche im Gebiet des
Bebauungsplanes Nr. 3029 Dresden-Neustadt, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen Verkehrsfläche im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3029 Dresden-Neustadt,
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße den Namen „Am Gleisbogen“ vor.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/2

Begründung:

Mit Schreiben des Amtes für Geodaten und Kataster vom 10. August 2023 wurde das Stadtbezirksamt Neustadt gebeten, gemeinsam mit dem Stadtbezirksbeirat einen Namensvorschlag für
die Benennung der neuen Straße im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3029 Dresden-Neustadt,
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße zu übermitteln (Anlage 1).

Die neu zu benennende Verkehrsfläche umfasst den im beigefügten Straßenordnungsplan gelb

gekennzeichneten Abschnitt (Anlage 2).

Folgende durch verschiedene Akteure eingebrachte Namensvorschläge standen zur Auswahl:

®
®

Am Gleisbogen (ImmVest wolf GmbH, Investor)
Höxterstraße oder Chitzstraße (Gleichstellungsbeauftragte für Mann und Frau der LHD),

®

(Anlage3)
'
Otto-Rostoski-Straße oder Jehmlichstraße (Beschluss Ortsbeirat Neustadt vom 17.06.2013),

(Anlage 4)

Die eingereichten Begründungen zu diesen Benennungsvorschlägen sowie die Einschätzung zur
Eignung nach der Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und der
Festsetzung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt

Dresden können der beigefügten Übersicht entnommen werden (Anlage 5).

Die Auswahl des Namens erfolgte auf der Grundlage aller bis zum 10.09.2023 eingegangenen
Vorschläge. Zugunsten der leichteren Orientierung durch den örtlichen Bezug fiel die Entscheidung auf den Straßennamen „Am Gleisbogen“.
Ergänzende Anregungen der Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte können bis zum Beschluss
dieser Vorlage in Form von Änderungs- bzw. Ersetzungsanträgen hervorgebracht werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Hausmitteilung des Amtes für Geodaten und Kataster
Anlage 2 - Straßenordnungsplan
Anlage 3 - Namensvorschläge der Gleichstellungsbeauftragten
Anlage 4 - Beschluss Ortsbeirat Neustadt vom 17.06.2013
Anlage 5 - Begründung der Benennungsvorschläge

N ERUL
Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

