BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat Dresden - Altstadt

VORSCHLAGSRECHT

.

Dresden, 31.08.2023

gemäß 82 (10) GO-Stadtbezirksbeirat
Gegenstand:
50 neue Fahrradabstellanlagen in der Dresdner Altstadt:
Finanzierung der „Verwaltungsgebühr" aus Mitteln des Stadtbezirksbudgets 2024
Beschlussvorschlag:

1.

Aus den Mitteln des Stadtbezirksbudgets Dresden-Altstadt wird im Jahr 2024

nachfolgendes Projekt zur Ortsbildverschönerung finanziert:
Übernahme der „Verwaltungsgebühr" für etwa 50 neue Fahrradanlehnbügel, die von
Anwohner*Innen oder Anrainer*innen im Stadtbezirk Dresden-Altstadt beantragt

und anschließend durch das Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden genehmigt
sowie gebaut werden.
2.

Für die Finanzierung der Maßnahme beschließt der Stadtbezirksbeirat die
Bereitstellung von Mitteln in Höhe von 10.000,- Euro (brutto) aus dem
Stadtbezirksbudget 2024. Diese Mittel werden dem Stadtbezirksamt zur
antragsgemäßen Verwendung übertragen.

3.

Die „Verwaltungsgebühr" für 0.g. Maßnahme beträgt 160,- Euro (brutto) pro
Fahrradanlehnbügel. Die Kosten einzelner Fahrradanlehnbügel können sich erhöhen,
wenn Verkehrszeichen, Markierungen und Flächenbefestigungen erforderlich sind.
Um diese Zusatzkosten so gering wie möglich zu halten, werden im Rahmen dieser
Maßnahme Standorte mit mindestens drei Fahrradanlehnbügeln bevorzugt finanziert
Sollte das beantragte Budget erschöpft sein, bevor in Summe SO Fahrradanlehnbügel
finanziert sind, reduziert sich die Anzahl der Fahrradanlehnbügel entsprechend.
Sollten mit dem Budget mehr als 50 Fahrradanlehnbügel finanziert werden können,
erhöht sich die Anzahl bis zur Budgetobergrenze.

4.

Das Stadtbezirksamt Dresden-Altstadt entwickelt und kommuniziert hierfür ein
Informations- sowie Antragsverfahren. Die fachliche Qualifizierung der durch
Anwohner*innen und Anrainer*innen beantragten Standorte und die anschließende

Realisierung erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden.
5.

Beginn der Maßnahme

Begründung:

ist der 1. Januar 2024.

An vielen Orten und Plätzen in der Dresdner Altstadt fehlen Fahrradabstellanlagen. Die
Folge: Fahrräder werden „wild"

auf Gehwegen, an Hauswänden, Zäunen, Laternen,

Verkehrszeichen sowie Straßenbäumen abgestellt. Diese Fahrräder blockieren dann häufig
Einfahrten und Fußwege, die von z.B. Kinderwägen und Rollstühlen dann nicht mehr passiert
werden können. Außerdem stören die Fahrräder vielerorts das Orts- und Straßenbild, z.B.
indem sie Stadtgrün In Form von Bäumen und Baumscheiben schädigen.
Die Dresdner Stadtverwaltung bietet Bürger*innen, Anrainer*innen und Gewerbetreibenden
die Möglichkeit, bei Bedarf unkompliziert Fahrradabstellanlagen (Fahrradanlehnbügel) zu

beantragen (siehe
i
httDs://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/fahrradabstellanlagen.) Dies kann
sowohl im öffentlichen als auch privaten Raum geschehen. Dieses Werkzeug bietet die
Chance, dass Fahrradanlehnbügel in ausreichender Anzahl genau dort platziert werden, wo

diese benötigt werden. Die dabei im Erfolgsfall anfallende „Verwaltungsgebühr" in Höhe von
mindestens 160.- € pro Fahrradanlehnbügel stellt allerdings eine gewichtigen
Hinderungsgrund für eine Antragstellung dar, vor allem für Privatpersonen.

Deswegen soll die „Verwaltungsgebühr" für maximal 50 Fahrradanlehnbügel im Stadtbezirk
Dresden-Altstadt in Höhe von 10.000 Euro durch das Stadtbezirksbudget Dresden-Altstadt
finanziert werden.
Die Abwicklung übernimmt das Stadtbezirksamt, das hierfür ein Informations- und

Antragsverfahren entwickelt und kommuniziert. Die fachliche Qualifizierung der durch
Anwohner*innen und Anrainer*innen beantragten Standorte und die anschließende
Realisierung erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden.

Der Stadtbezirk Dresden — Neustadt hat bereits einen gleichlautenden Antrag nach
Vorschlagsrecht beschlossen und damit bereits die Entwicklung des Informations- und
Antragsverfahrens durch das Stadtbezirksamt Neustadt angeschoben. Da die
Stadtbezirksämter Neustadt und Altstadt in einer Hand liegen, bietet sich die Ausweitung
des Neustädter Vorschlags auf das Stadtbezirksgebiet Altstadt an.

Mit der Maßnahme handelt es sich um ein Pilotprojekt, das im Erfolgsfall im Stadtbezirk
Altstadt verstetigt werden

kann und zugleich Pilotfunktion für andere Stadtbezirke oder die

gesamte Stadt haben Kann. _

Am

TKM

