Hausmitteilung

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

[] vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB)

Datum:

04 0KT 2903

Steffen Kaden

Nachfrage AF3317/23 Führerschein
AF3475/23

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Vlielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage AF3317/23. Zu Ihren Antworten möchte ich
gern noch eine Nachfrage stellen.

Zu Frage 2 aus Anfrage AF3317/23: „Als Zahlungsart wird die nachträgliche „Überweisung" angeboten. Warum werden keine Zahlung bei Antragstellung mit zeitgemäßen elektronischen Zahlungsarten, wie bspw. die Bezahlung per Kreditkarten, GiroPay oder Paypal angeboten?"

e

Weichen Inhalt haben die Diskussionen mit der Stadtkasse zur Nutzung der eGovernmentBasiskomponente Zahlungsverkehr (Bak ZV)?
|

Mit der eGovernment-Basiskomponente Zahlungsverkehr (Bak ZV) steht allen Verwaltungen des
Freistaates Sachsen und seiner Kommunen

ein einheitlicher, standardisierter Dienst für sichere On-

line-Zahlungen beispielsweise mit Kreditkarte, Paypal, SEPA-Lastschrift und Giropay zur Verfügung.
Die Mitnutzung der Basiskomponenten ist für die Landeshauptstadt Dresden über den kommunalen Finanzausgleich bereits bezahlt.“

Anstelle einer Beantwortung der Nachfrage korrigiere ich den - bedauerlicherweise zunächst missverständlich formulierten - letzten Absatz meiner Ihnen unter dem 27. Juli 2023 gegebenen Antwort
zur Frage AF3317/23 wie folgt:
Bisheriger Antworttext:
„Die Entscheidung und Definition der Voraussetzungen der verschiedenen Zahlmöglichkeiten (bar,

Überweisung, Scheck, Geld- oder Debitkarte, Lastschrift, E-Payment usw.) obliegt der Stadtkasse. Weitere Online-Bezahlmöglichkeiten über die Bezahlplattform „ePayBL" des Staatsbetriebes Sächsische

Informatik Dienste sind in Absprache mit der Stadtkasse für die Fahrerlaubnisbehörde aktuell in Diskussion. Im Zuge der unter Ziffer 1. genannten Verfahrensumstellung wird auf jeden Fall eine breitere
Auswahl an Bezahlmöglichkeiten angeboten werden.“
Neufassung:
„Die Entscheidung und Definition der Voraussetzungen der verschiedenen Zahlmöglichkeiten (bar,
Überweisung, Scheck, Geld- oder Debitkarte, Lastschrift, E-Payment usw.) obliegt der Stadtkasse. Die
Fahrerlaubnisbehörde wird sich im Zuge der unter Ziffer 1. genannten Verfahrensumstellung zu gegebener Zeit mit der Stadtkasse in Verbindung setzen, damit eine breitere Auswahl an Bezahlmöglichkeiten angeboten werden kann.“
Mit freundlichen G

r
M2

Dirk Hilbert

Jan

(77

Donhauser :

Erster/Bürgermeisior

