Hausmitteilung.

El

Dresden;

L] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB7 67.14

Datum:

4, 0KT. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
- Tilo Kießling

Anfrage Circus Piccolino
AF3485/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Ist die Zukunft des Circus Piccolino am Standort Ufer Körnerplatz gesichert? Wenn nicht,
gibt es für ihn andere Plätze in der Stadt?”

Die Elbuferfläche in Loschwitz südlich der Trillemündung (Loschwitzbach) befindet sich im Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ (Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 29. August 1996 [LSG-VO], veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nummer
39/1996), im Abflussgebiet des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe vom
1. Oktober 2018, geändert am 21. Januar 2019 sowie im Trinkwasserschutzgebiet. Zirkusaufführungen bedürfen in diesen Schutzgebieten einer naturschutzrechtlichen Erlaubnis sowie einer

wasserrechtlichen Genehmigung. Bereits im letzten Jahr wurde das Gastspiel des Circus Picco-

lino lediglich geduldet und dem Circus mitgeteilt, dass die Elbuferfläche in Loschwitz für derartige Veranstaltungen zukünftig nicht mehr zur Verfügung stehen wird. Der Circus Piccolino
wurde gebeten, für die kommenden Jahre eine andere Fläche außerhalb der oben genannten
Schutzgebiete zu suchen. Nachdem im Mai 2023 ein anderer Zirkus ohne die erforderliche Genehmigung auf der oben genannten Elbuferfläche gastierte und auch auf den angrenzenden

Wiesenflächen seine Tiere unzulässiger Weise weiden ließ, wurde dem Circus Piccolino für ihr
Gastspiel vom 23. August bis zum 11. September 2023 letztmalig die umweltrechtliche Genehmi-

gung erteilt. Gründe für die künftige Nichtzulassung von Zirkusveranstaltungen auf der Elbuferfläche in Loschwitz sind unter anderem die regelmäßig sehr kurzfristige oder die fehlende
Beantragung, die schwierige Kommunikation mit den Antragstellern, die Nichteinhaltung von
Auflagen, das unzulässige Abstellen von Kraftfahrzeugen sowie die negative Vorbildwirkung, die
die Zirkusveranstaltungen auf ähnliche Nutzungsabsichten (zum Beispiel andere Veranstaltungen) haben. Das regelrechte "Überrennen" der Behörden ist nicht mehr zu akzeptieren. Die Landeshauptstadt Dresden als neue Eigentümerin der Fläche plant daher auch privatrechtlich eine
Neuregelung zur Nutzung der Fläche, sodass eine Nutzung für Veranstaltungen nicht mehr ohne
weiteres möglich sein wird.

Die Flächenfrage wird unter 4. beantwortet.
2.

„Welche Auflagen hat die LHD erlassen, damit das Gastspiel des Zirkusses in diesem Jahr
möglich war?“

Die untere Wasserbehörde im Umweltamt hat auf Antrag von Circus Piccolino eine wasserrechtliche Entscheidung, hier im Einvernehmen mit der unteren Naturschutzbehörde, getroffen. Die
erteilte umweltrechtliche Genehmigung vom 22. August 2023 enthielt neben der eigentlichen
Entscheidung zur befristeten Ausnahme für die Errichtung temporärer baulicher Anlagen im
Überschwemmungsgebiet der Elbe auch die naturschutzrechtliche Erlaubnis zur Durchführung
des Gastspieles sowie eine Kostenentscheidung. Diese Entscheidungen wurden mit Nebenbestimmungen versehen, die wasser- und naturschutzrechtliche Aspekte zum Schutz der am Standort vorhandenen Schutzgebiete (unter anderem Überschwemmungsgebiet Elbe, Trinkwasser-,
Landschaftsschutzgebiet) /Schutzgüter sichert. Insgesamt wurden 12 Nebenbestimmungen er-

lassen.
3.

„Welche Einnahmen hat die LHD aus diesem Zirkus-Gastspiel?“

Die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, verwaltet seit dem
1. März 2023 den oben genannten Standort (Flurstück 877/1 der Gemarkung Loschwitz). Im Rahmen der Vertragsübergabe vom Bund an die Stadt übernahm das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung den dazugehörigen Mietvertrag zur Nutzung als „Landfläche für die Sportschifffahrt, Durchführung des jährlichen Drachenbootfestivals und anderer Veranstaltungen“. Offensichtlich wurde durch den Mieter die Mietfläche seit Jahren unter anderem auch für die Zirkusbetreiber zur Nutzung überlassen. Dieser Vorgehensweise wurde widersprochen. Da zwischen
dem Zirkus und dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung kein Nutzungsvertrag in 2023
bestand, wurden auch keine Mieteinnahmen erzielt.
Das Bauaufsichtsamt erhebt eine Gebühr für die Gebrauchsabnahme des Zirkuszeltes (Fliegen-

der Bau). Die Höhe der Gebühr bemisst sich auf der Grundlage des 10. SächsKVZ, laufende Nummer 17 (Baurecht), Tarifstelle 6.6.4, nach dem tatsächlichen Verwaltungsaufwand.

4.

„Welche weiteren Flächen sieht die LHD in Zukunft als geeignet an für kleine, mittlere und

große Zirkusse?“
Für große und mittlere Zirkusse stehen der Parkplatz Pieschner Allee und die Cockerwiese zur
Verfügung. Die Cockerwiese wird ab dem Jahr 2025 bebaut. Weitere Flächen für große Zirkusse

sind nicht vorhanden.
Für mittlere und kleinere Zirkusse sind in Leuben und Seidnitz sowie in Weißigje ein Grundstück

nutzbar.

Erster|Bürgermeister

