Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

’

Dresden.
D!®? gen’

Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI00162/23

1 2.Okt. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

23.10.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Herstellung einer Grünfläche in Altklotzsche

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Herstellung einer Grünfläche in Altklotzsche
zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 1 Absatz 2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
insgesamt 3.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung
gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie

über die Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $& 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):

(ein-

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10.13
42910000
3.000,00 Euro/2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Gemäß Ziffer 1.2 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wurde den Stadtbezirksbeiräten per Hauptsatzung die

Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht, übertragen.
Zum Ortsbild zählen alle Bestandteile des öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch
prägen (z. B. Denkmäler, Gebäude, Wege, Teiche). Unter der Pflege des Ortsbildes sind alle

Maßnahmen zu verstehen, die die stadtteiltypische Prägung des öffentlichen Raums erhalten,
betonen oder steigern.

3/3

Im Jahr 2022 wurde der Klotzscher Dorfbach sowie die angrenzenden Flächen an der Straße
„Altklotzsche“ umfassend saniert und renaturiert. Mittlerweile ist an dieser Stelle eine attraktive, grüne Aufenthaltsfläche entstanden, die zum Verweilen einlädt und von AnwohnerInnen
und vorbeikommenden BürgerInnen gut angenommen wird.
Auf der gegenüberliegenden Fläche der Straße „Altklotzsche“, kurz vor der Einmündung des
„Kirchsteiges“ befindet sich zwischen Gehweg und Mauerwerk eine Schotterfläche von etwa 11
x 3,5 m. Diese Fläche befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und wurde bis-

her oftmals als Abstellfläche von Baustellenfahrzeugen oder von Anwohnern genutzt. Am östlichen Ende der Fläche befindet sich ein Briefkasten. Damit sich die benannte Fläche auch in das

Bild des gegenüber liegenden, renaturierten Klotzscher Dorfbaches einfügt, wird nun die Herstellung einer Grünfläche geplant.
Mit der aktuellen Finanzierung sollen sowohl der Ausbau und Abtransport des Mineralgemisches sowie der Einbau von Oberboden ermöglicht werden. Zusätzlich wird die Fläche nied-

rigschwellig bepflanzt und zum Schutz der Grünfläche mit einzelnen Granitsteinen (ähnlich der
gegenüberliegenden Fläche am Gewässer) eingegrenzt.
Zur Durchführung dieser Maßnahme wurden ortsansässige Firmen des Garten- und Landschaftsbaus angeschrieben und um die Abgabe eines Angebotes gebeten. Nur eine Firma reichte
ein entsprechendes Angebot (siehe Anlage 3) ein. Für die Maßnahme sind insgesamt mit Kosten
in Höhe von 2.915,50 Euro zu rechnen. Knapp 3 Prozent Puffer sind zudem eingeplant, sodass es
zu einer Fördersumme von insgesamt 3.000,00 Euro kommt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Darstellung Standort Fläche
Anlage 2 - Fotos der aktuellen Fläche

Anlage 3 - Angebot (nicht öffentlich)

Ile

EI

omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

-

