Rahmenkonzeption

Projekt "PEP”

Ein sozialräumliches Angebot für Kinder
und Jugendliche im Hochland

Verein zur Förderung der Jugend e.V.

2024

1|Seite

Erstellt:

Die Mitarbeitenden des Projektes "PEP"

Kontakt:

Verein zur Förderung der Jugend e.V.
Projekt "PEP”
Pillnitzer Straße 21c
01328 Dresden
Telefon: 0351-2176630
E-Mail: info@kjhpep.de
Homepage: www.kjh-pep.de
2|Seite

Anmerkung:
Diese Konzeption ist eine vorläufige Version, welche bis Oktober 2023 noch
durch den Jahresarbeitsplan und den Wirkungszielkatalog erweitert wird.
Diese Konzeption ist für das Jahr 2024 gültig.
Der Projektname wird noch überarbeitet. Vorläufig wird das sozialräumliche
Angebot für Kinder und Jugendliche im Hochland in dieser Konzeption aus
Wiedererkennungsgründen als das Projekt "PEP” benannt.

NEN

PR GER
ER

Inhaltsverzeichnis

Verein zur Förderung der Jugend e.V. als Träger des Projektes “PEP”
Trägerbeschreibung
Rechtliche und fachliche Grundlagen

Ausgangslage
2.2
2.3

Sozialraumanalyse
Zielgruppen- und Nutzer“innenanalyse
Bedarfsanalyse

Ergebnisqualität (Ziele der Arbeit)
3.1

3.2

Wirkungasziel 1
Kinder, Jugendliche und deren Eltern kennen die unterstützenden Netzwerke,
Ressourcen und Ansprechpartner*innen im Sozialraum und können diese bei Bedarf
zur Bewältigung ihrer Problemlagen nutzen.
Wirkungsziel 2
Adressatinnen und Adressaten im Sozialraum haben Räume und Orte ohne
Leistungsdruck, an denen sie Selbstwirksamkeit erfahren und ihren Interessen

3.3

nachgehen können.
Wirkungsziel 3
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage
gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.

Prozessqualität (Pädagogische Arbeit)
4.1
4.2
4.3
4.4

Methoden / Arbeitsansätze
Zielgruppenbeteiligung
Kooperationen / Netzwerk- und Gemeinwesenarbeit
Evaluation und Qualitätssicherung

Strukturqualität (Rahmenbedingungen)
9.1
5.2
5.3
5.4

Personelle Rahmenbedingungen
Räumliche und materielle Rahmenbedingungen
Strukturelle Rahmenbedingungen

Öffentlichkeitsarbeit
Pädagogische Haltung und Aufgaben / Querschnittsthemen

6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6
6.7

Geschlechtersensibles Arbeiten
Demokratiebildung
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz / Gesundheitsförderung
Inklusion
Interkulturelle Kompetenz und Integration
Bildung
Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung

Jahresarbeitsplan 2024
Literaturverzeichnis
Anhang

4 Seite

1 “Verein zur Förderung der Jugend e. V.” als Träger des Projektes “PEP“
1.1 Trägerbeschreibung
Der Träger “Verein zur Förderung der Jugend e.V." ist anerkannt als freier Träger der Kinderund Jugendhilfe. Der “Verein zur Förderung der Jugend e.V.” ist Mitglied des Stadtjugendring
Dresden und Träger von Einrichtungen und Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe
insbesondere
in
der
Ortschaft
Schönfeld-Weißig.
Er
wird
von
ehrenamtlichen
Vereinsmitgliedern und dem ehrenamtlichen geschäftsführenden Vorstand geführt. Der Verein
betreibt folgende Projekte:
e
Projekt“PEP” - Sozialräumliches Projekt für Kinder, Jugendliche und Familien im
Hochland
Fahrradwerkstatt “Radl - Treff Weißig”
Projekt "Starke Mädchen* im Hochland”
Deutschkurse für ukrainische Geflüchtete
“Alte Gärtnerei”
Sozialberatung
Talente- und Begabtenförderung
Puppenprojekt "Was meine Puppe schon immer mal sagen wollte...”
Ziel des Vereins ist es, pädagogische, bedarfsgerechte und zielgruppenorientierte Angebote
der sozialräumlichen Kinder- und Jugendarbeit im Schönfelder Hochland zu verorten und
geschützte Räume für Kinder und Jugendliche zu schaffen.
Der “Verein zur Förderung der Jugend e.V.” orientiert sich an folgendem Trägerleitbild:
Die Arbeit des Vereins orientiert sich an einem humanistischen Menschenbild. Unsere Haltung
ist geprägt von: Akzeptanz, Toleranz, Individualität und Vielfalt, einem würdevollen und
sicheren Umgang unter Wahrung der Persönlichkeitsrechte aller Beteiligten im professionellen
pädagogischen Handeln einem wertschätzenden, respektvollen Miteinander, das von einer
transparenten
Kommunikationskultur
getragen
wird
und
dem
Übernehmen
von
Eigenverantwortung.
Die Leitlinien unserer Arbeit sind Qualität, Fachlichkeit, Verbindlichkeit und Engagement.

Wir verstehen unter Qualität:
Weiterentwicklung

von

Qualitätsstandards

den

Bedarfen

entsprechend,

Förderung

von

Inklusion, Netzwerkarbeit, regelmäßige Evaluation unserer Arbeit, fachliche Reflexion durch
die Mitarbeitenden des Trägers und durch externe Fachkräfte, regelmäßige Dokumentation,
regelmäßige Fort- und Weiterbildungen, Förderung von beruflichem Nachwuchs.
Wir verstehen unter Fachlichkeit:
Alle Mitarbeitenden des Trägers haben fundierte fachliche Ausbildungen, unser berufliches
Handeln wird gestützt von theoretisch-wissenschaftlich begründeten
Handlungs- und
Arbeitskonzepten, Selbstreflexion als Element professionellen pädagogischen Handelns,
Partizipation durch das Mitdenken, Mitreden und gemeinsam getragenen Entscheidungen
aller.
Verbindlichkeit heißt für uns:
Einhaltung gesetzlicher Vorgaben, verantwortungsvoller Umgang mit Standards, Konzepten
und Programmen in allen Bereichen des Trägers, Verlässlichkeit und Transparenz in der
Zusammenarbeit mit den uns anvertrauten Kindern, Jugendlichen, jungen
Familien, den Auftraggebern und den Mitarbeitenden des Trägers.

Engagement heißt für uns:
Lösungs- und sozialraumorientiertes
flexibel und offen für Neues sein.

Arbeiten,

sozial

und

Erwachsenen

gesellschaftliches

und

Engagement,

5|Seite

1.2. Rechtliche und fachliche Grundlagen
Im Planungsbericht des Stadtraumes 7 der Landeshauptstadt Dresden (Stand Oktober 2022)
ist festgelegt, dass “[...] eine entsprechende Umprofilierung und Weiterentwicklung der
Angebote der Jugendhilfe im Stadtraum [...]"' erfolgen muss.
Dies bedeutet, eine “[...] Weiterentwicklung des Kinder- und Jugendhauses "PEP” zu einem

mobilen Angebot nach $ 11 und 13 SGB V/Ill im Bereich des Schönfelder Hochlandes und der
Ortschaften mit Begleitung der selbstverwalteten Jugendclubs”.?
Somit bilden die beiden Paragraphen 811 und 813 SGB VIII fortan die Schwerpunkte der
pädagogischen Arbeit des Projektes “PEP”, wobei das Hauptaugenmerk auf der mobilen und
sozialräumlichen Arbeit liegt. Das Projekt befindet sich im kommenden Jahr in einer
Übergangsphase und soll danach anhand der sozialpädagogischen Erfordernisse des
Sozialraumes und der Zielgruppe gegebenenfalls weiterentwickelt werden.
Der 811 SGB VIII beschreibt die Umsetzungsschwerpunkte der Offenen Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren Eltern. Aus der Leistungsfeldbeschreibung der Stadt Dresden wird
deutlich,
dass
die Art der Leistung
“[...] vorrangig
niedrigschwellige
und
offene
sozialpädagogische Angebote [...]”” beinhaltet. Die Angebote und Räume sollen dabei durch
die Adressat*innen mitgestaltet und mitbestimmt werden.
Der 813 SGB VIll beschreibt die Schwerpunkte der Jugendsozialarbeit. Dies wird von der Stadt
Dresden in der Leistungsfeldbeschreibung des 813 SGB VIII wie folgt definiert: “Aufsuchende
Jugendsozialarbeit unterstützt ihre Adressatinnen und Adressaten dabei, ihre Lebenswelt
gemeinsam
lebenswerter zu gestalten, sowie
bei Bewältigungs-,
Aneignungsund
Gestaltungsprozessen im Sozialisations- und Lebensort “Straße / Öffentlicher Raum”*

Die Arbeit des Projektes “PEP” richtet sich vorrangig an junge Menschen zwischen 10 und 26
Jahren.
Der Auftrag

und

junger Menschen,

die Angebotsausgestaltung

ergeben

sowie

Bedürfnissen

an deren

Interessen,

sich aus der Orientierung
und

Lebenswelten.

am

Alltag

Das

Projekt

“PEP” stellt Angebote zur Verfügung, welche auf die Förderung der Entwicklung zu einer
selbstbestimmten, eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit abzielen.

! Landeshauptstadt
2 Landeshauptstadt
® Landeshauptstadt
4 Landeshauptstadt

Dresden,
Dresden,
Dresden,
Dresden,

Jugendamt:
Jugendamt:
Jugendamt:
Jugendamt:

Planungsbericht Stadtraum 7 Loschwitz, Stand Oktober 2022, S. 31
Planungsbericht Stadtraum 7 Loschwitz, Stand Oktober 2022, S. 31.
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden, Stand: 2019. S.14
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden, Stand 2019, S. 28

6

Seite

2 Ausgangslage
Im Rahmen
der wissenschaftlichen Begleitung durch Mitarbeitende der Evangelische
Hochschule Dresden wurde ein sozialräumlicher Ansatz erarbeitet, welcher in allen Punkten
der Konzeption mit einbezogen wurde. Der Ausgangspunkt der wissenschaftlichen Begleitung,
ist das Verständnis einer sozialräumlichen Öffnung von Einrichtungen der sozialen Arbeit in
Stadtteilen im Sinne einer Kooperation und Vernetzung wie sie von Reutlinger und Deinet
formuliert wurde.
Die sozialräumliche Jugendarbeit versteht Sozialräume (auch) als subjektive Aneignungs- und
Bildungsräume und gewinnt ihre konkreten und sich verändernden Ziele aus einer qualitativen
Sozialraum-Lebensweltanalyse. Außerdem unterstützt sie Aneignungsprozesse von Kindern
und Jugendlichen im sozialen Raum und versucht deren Handlungsräume zu erweitern.
Zusätzlich beteiligt sie Jugendliche an der Revitalisierung sozialer Räume und kämpft mit
ihnen für deren Widergewinnung (vgl. Böhnisch 1990, Deinet/Krisch 2012).
Daraus haben sich folgende drei Säulen der Arbeit des Projektes “PEP” ergeben:
sozialräumliches Arbeiten in und um das ehemalige Kinder- und Jugendhaus, vor allem
bezogen

auf den Sozialbezirk 45, mobiles Arbeiten in den Sozialbezirken 45, 46, 47 sowie die

Begleitung der selbstverwalteten
\Weiterentwicklung.

Jugendclubs

in

den

Sozialbezirken

46

und

47

und

Im Jahr 2024 erstellen die Mitarbeitenden des "PEP" in diesem Zusammenhang mit Hilfe
geeigneter Methoden eine ausführliche Sozialraum-, Zielgruppen- und Bedarfsanalyse zur
Weiterentwicklung der Arbeit anhand der sozialpädagogischen Bedarfe der Zielgruppe.

2.1 Sozialraumanalyse
Das

Projekt befindet sich im Stadtraum

Loschwitz/Wachwitz,

Bühlau/Weißer

7 der Stadt Dresden,

Hirsch,

Hosterwitz/Pillnitz,

welcher aus den Stadtteilen
Weißig,

Gönnsdorf/Pappritz,

Schönfeld/Schullwitz sowie der Dresdner Heide besteht.
Der Stadtraum 7 ist der flächenmäßig größte Stadtraum in Dresden, allerdings wegen der
nahezu unbewohnten Dresdner Heide auch der mit der geringsten Bevölkerungsdichte (vgl.
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle: 2019).
Das Projekt “PEP"” ist für die Sozialbezirke
Schönfeld/Schullwitz (47) zuständig.

Weißig

(45),

Gönnsdorf/Pappritz

(46)

und

Die Ortschaft Schönfeld-Weißig besteht aus 16 Ortsteilen (Borsberg, Cunnersdorf, Eichbusch,
Eschdorf,

Gönnsdorf,

Helfenberg,

Krieschendorf,

Malschendorf,

Pappritz,

Reitzendorf,

Rockau, Rossendorf, Schönfeld, Schullwitz, Weißig und Zaschendorf) und ist in den statistisch
erhobenen Daten der Landeshauptstadt Dresden wie folgt erfasst:
Territoriale Fläche (LH Dresden, Stand: 31.12.2021)

Ortschaft Schönfeld-Weißig: 4.119 Hektar
Weißig:

701 Hektar

Einwohnerzahlen (LH Dresden, Stand: 31.12.2021)
Stadtraum 7:
33.663 Einwohner*innen
Ortschaft Schönfeld-Weißig: 12.987 Einwohner*innen
Weißig:
5.570 Einwohner*innen
Gönnsdorf / Pappritz:
4.027 Einwohner*innen
Schönfeld / Schullwitz:
3.390 Einwohner*innen

7

Seite

Junge Menschen zwischen 6 und 24 Jahren
Ortschaft Schönfeld-Weißig: 2.480 Einwohner*innen mit Hauptwohnsitz
(LH Dresden, 2022)
Einwohner*innenzahlen

nach Altersstufe und Ortschaft:

(Quelle: Verwaltungsstelle Ortschaft Schönfeld-Weißig, Stand Juli 2023)
Weißig (Statistische Bezirke 451-455) insgesamt:
7-10 Jahre:
11-14 Jahre:
15- 18 Jahre:

223 Einwohner*innen
217 Einwohner*innen
227 Einwohner*innen

18-21 Jahre:

194 Einwohner*innen

22-27 Jahre:

218 Einwohner*innen

Gönnsdorf (Statistischer Bezirk 461);
7-10 Jahre:
11-14 Jahre:
15- 18 Jahre:

50 Einwohner*innen
60 Einwohner*innen
73 Einwohner*innen

18-21 Jahre:

50 Einwohner*innen

22-27 Jahre:

24 Einwohner*innen

Pappritz (Statistische Berzirke 462 und 463):

7-10 Jahre:
11-14 Jahre:

106 Einwohner*innen
99 Einwohner*innen

15- 18 Jahre:
18-21 Jahre:
22-27 Jahre:

74 Einwohner*innen
59 Einwohner*innen
86 Einwohner*innen

Cunnersdorf (Statistischer Bezirk 464):

7-10 Jahre:
11-14 Jahre:

32 Einwohner*innen
29 Einwohner*innen

15- 18 Jahre:
18-21 Jahre:
22-27 Jahre:

24 Einwohner*innen
16 Einwohner*innen
8 Einwohner*innen

Eichbusch/Helfenberg/Rockau (Statistischer Bezirk 465):
7-10 Jahre:
21 Einwohner*innen
11-14 Jahre:
15- 18 Jahre:

29 Einwohner*innen
22 Einwohner*innen

18-21 Jahre:
22-27 Jahre:

15 Einwohner*innen
16 Einwohner*innen

Schönfeld (Statistischer Bezirk 471):
7-10 Jahre:

54 Einwohner*innen

11-14 Jahre:

50 Einwohner*innen

15- 18 Jahre:

42 Einwohner*innen

18-21 Jahre:
22-27 Jahre:

36 Einwohner*innen
19 Einwohner*innen

Schullwitz (Statistischer Bezirk 472):
7-10 Jahre:
11-14 Jahre:
15- 18 Jahre:

39 Einwohner*innen
49 Einwohner*innen
34 Einwohner*innen

18-21 Jahre:
22-27 Jahre:

22 Einwohner*innen
16 Einwohner*innen

Borsberg (Statistischer Bezirk 473):
7-10 Jahre:
11-14 Jahre:
15- 18 Jahre:

18 Einwohner*innen
14 Einwohner*innen
9 Einwohner*innen

18-21 Jahre:
22-27 Jahre:

7 Einwohner*innen
10 Einwohner*innen

Eschdorf (Statistischer Bezirk 474):
7-10 Jahre:

39 Einwohner*innen

11-14 Jahre:

21 Einwohner*innen

15- 18 Jahre:
18-21 Jahre:
22-27 Jahre:

27 Einwohner*innen
17 Einwohner*innen
16 Einwohner*innen

Rossendorf und Malschendorf (Statistische Bezirke 475 und 476):
7-10 Jahre:
11-14 Jahre:
15- 18 Jahre:
18-21 Jahre:

15
21
19
19

Einwohner*innen
Einwohner*innen
Einwohner*innen
Einwohner*innen

22-27 Jahre:

3 Einwohner*innen

Reitzendorf (Statistischer Bezirk 477):
7-10 Jahre:
11-14 Jahre:
15- 18 Jahre:
18-21 Jahre:
22-27 Jahre:

15 Einwohner*innen
7 Einwohner*innen
12 Einwohner*innen
11 Einwohner*innen
6 Einwohner*innen

Zaschendorf (Statistischer Bezirk 478);
7-10 Jahre:

6 Einwohner*innen

11-14 Jahre: 13 Einwohner*innen
15- 18 Jahre: 12 Einwohner*innen
Jahre:

6 Einwohner*innen

22-27 Jahre:

18-21

4 Einwohner*innen

Die Verwaltungsgemeinschaft Ortschaft Schönfeld-Weißig besteht seit 1994. Seit 1999 gehört
diese Großgemeinde der Landeshauptstadt Dresden an. Trotz dieser Gemeinschaft
identifizieren sich die meisten Einheimischen noch mit ihren Herkunftsdörfern. Die bisher
einzigen verbindenden Faktoren sind das jährliche Hochlandfest und der Weihnachtsmarkt.

Dennoch

ist mit der Eingemeindung

in vielen

Dörfern

eine umfangreiche

Neubebauung

einhergegangen.
Im Sozialraum befinden sich verschiedene Kindertageseinrichtungen, zwei Grundschulen,
eine Oberschule und ein Gymnasium. Die Oberschule, sowie das Gymnasium werden von
Fachkräften im Bereich Schulsozialarbeit unterstützt, während
diese an keiner der
Grundschulen vorhanden ist.
Die einzelnen Orte besitzen eine Vielzahl an Vereinen, kulturellen und verbandlichen
Angeboten. Für Kinder und Jugendliche relevante Einrichtungen sind beispielsweise
Jugendfeuerwehren, die DRK-Bereitschaft, Reiterhöfe und Sportgemeinschaften, wie die
“Sportgemeinschaft Weißig” mit Unterabteilungen in verschiedenen Sportarten.
Weitere Akteure der Kinder- und Jugendarbeit sind die Kinder- und Jugendfarm "Spielwiese”,

die “Straßenkreuzer*in” (Mobile Jugendarbeit) in Loschwitz und das Vereinsprojekt "Starke
Mädchen* im Hochland”. Zudem gibt es verschiedene Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung.

9

Seite

Institutionen

wie

Bibliothek,

Gastwirtschaften,

Cafes,

Imbiss

und

Junge

Gemeinden

der

evangelischen Kirche gibt es hauptsächlich in den größeren Ortschaften.
Laut aktuellem Stadtraumsteckbrief” zählt der Stadtraum zu einem der wohlhabendsten
Stadtteile Dresdens mit einem sehr hohen Nettoäquivalenzeinkommen. Es leben größtenteils
Menschen mit höherem sozialem Status im Stadtraum. Der Belastungsindex ist laut
Planungsbericht deutlich im positiven Bereich; es herrscht eine sehr geringe soziale
Belastung.
Der Stadtraum gilt laut Stadtraumsteckbrief® als attraktive Wohngegend am Stadtrand mit einer
hohen Lebensqualität.
Der
Arbeitskreis
suburban-städtische
Räume
zählt
die
Sozialbezirke
Weißig,
Gönnsdorf/Pappritz, Schönfeld/Schullwitz des Stadtraum 7 zu den sogenannten suburbanstädtischen Räumen. Diese weisen besondere Merkmale auf, unter anderem kann man die
einzelnen Ortschaften in folgende zwei Raumkategorien unterscheiden: die eingemeindeten
Dörfer
und
die
neu
gebauten
Ein- und
Zweifamilienhaussiediungen,
sogenannte

Satellitendörfer.?
In den eingemeindeten Dörfern findet man vor allem dörflich gewachsene Sozialstrukturen vor;
es handelt sich um Dörfer im klassischen Sinne. Das Sozialleben ist durch stabile Netzwerke
und Nachbarschaften ausgeprägt, es gibt eine klare Dorfgemeinschaft. Nachbarschaft
bedeutet hier, dass sich die Menschen

im Dorf in Notsituationen

gegenseitig

unterstützen,

in

der Kinder-, Kranken- und Altenpflege helfen, aber auch gemeinsame Feste und Feiern
veranstalten. Ebenfalls übernimmt die Nachbarschaft eine Art soziale Kontrollfunktion, die aber
durchaus differenziert zu betrachten ist. Auf der einen Seite bietet die Dorfgemeinschaft die
Möglichkeit, sich zugehörig und geborgen zu fühlen, auf der anderen Seite kann das hohe
Maß an Kontrolle aber auch zum “Vertuschen” von familiären Problemen und sozialer
Anpassung führen. Dadurch können sich Menschen, die nicht zu den im Dorf herrschenden
Norm- und Wertvorstellungen passen, ausgeschlossen und allein fühlen.
Zur Nachbarschaft gehört in den Dörfern auch oft ein ausgeprägtes Vereinsleben. Die
Einwohner*innen wohnen größtenteils seit mehreren Generationen im Ort und identifizieren
sich in der Regel damit. Daraus ergibt sich aber auch eine deutliche Abgrenzung der
Alteingesessenen zu anderen Gebieten, wie beispielsweise den Satellitendörfern und deren
Bewohner*innen.
Die Satellitendörfer zeichnen sich durch eine einheitlich geprägte Bevölkerungsstruktur aus.
Das bedeutet, dass nach der Erschließung der Baufläche innerhalb kurzer Zeit Familien mit
jungen Kindern eingezogen sind. Daraus ergeben sich oft homogene Generationenwechsel.
Die Kinder machen oft relativ gleichzeitig dieselben Entwicklungsstufen durch; kommen
beispielsweise zu ähnlichen Zeiten in den Kindergarten, Grundschule und weiterführende
Schulen. Wenn die jungen Menschen erwachsen geworden sind, bleiben diese Gebiete häufig
ohne junge Menschen zurück, weil bezahlbarer Wohnraum in angemessenen Größen nicht
zur Verfügung steht. Satellitendörfer sind vor allem in Weißig, Pappritz, Gönnsdorf und
Cunnersdorf zu finden.
Die Einwohner*innen in den Satellitendörfern sind sehr mobil unterwegs. Oft sind es
„zugezogene“ Bildungsaufsteiger*innen, deren Kinder einem hohen Leistungsdruck und
sozialer Kontrolle unterliegen (“Helikoptereltern”). Die Tagesabläufe der Familien sind meist
5 Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt: Stadtraum 7- Stadtbezirk 7 Loschwitz und Schönfeld/Weißig. Stand: 15.06.2023. S. 9
5 Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt: Stadtraum 7- Stadtbezirk 7 Loschwitz und Schönfeld/Weißig.Stand:
? AK suburban-städtischer Raum: Suburban-städtische Räume in Dresden. Stand: September 2017. S.1

15.06.2023. S.8

10|Seite

klar

strukturiert

mit

selbstbestimmte

vielseitigen

Freizeitgestaltung

Inhalten

und

bleibt,

da

Verpflichtungen,

auch

oft weite

wobei

Wege

wenig

zum

Zeit

für

Erreichen

der

Angebote auf sich genommen werden müssen.
Laut Stadtraumsteckbrief® lebten im Vergleich zum Jahresende 2016 zum 31.12.2021 mehr
Menschen mit Migrationshintergrund im Stadtraum. Trotzdem gehört der Stadtraum 7 zu den
Stadträumen, die einen sehr niedrigen Migrant*innenanteil besitzen.
Überblickend kann von einem städtisch sowie ländlich geprägten Raum gesprochen werden,
der vor allem für Familien mit Kindern attraktiv ist. Diese suburban-städtische Prägung stellt
trotz ihres
Wachstums
und
bezogen
auf ihre großräumige
Fläche
und
niedrige
Bevölkerungsdichte an die Einwohnenden einen besonderen Anspruch an Mobilität. Weite
Wege vor allem für Kinder und Jugendliche müssen mit dem vorhandenen ÖPNV oder mit
eigenen Fortbewegungsmitteln überwunden werden. Dadurch findet die Freizeitgestaltung oft
im näheren

Umfeld

der Schule statt, was auch daran liegt, dass die Kinder und Jugendlichen

dort ihre Freund*innen treffen.

2.2

Zielgruppen & Nutzer*innen Analyse

Insgesamt ergibt sich für die Arbeit des Projektes "PEP” eine Zielgruppe im Alter zwischen 10
und 26 Jahren.
Das Kinder- und Jugendhaus "PEP” hat in den letzten Jahren eine feste Besucher*innenGruppe aufgebaut, welche vor allem die Angebote im Haus regelmäßig nutzt und wahrnimmt.
Diese Gruppe von Kindern und Jugendlichen sind aktuell im Alter zwischen 10 und 16 Jahren.
Die Kinder und Jugendlichen besuchen verschiedene Schulen im Sozialraum und außerhalb.
Wesentlich

zu

nennen

sind

hier

die

Hutbergschule,

die

Oberschule

Weißig

und

das

Gymnasium Dresden Bühlau.
Einige dieser Kinder und Jugendliche befinden sich aktuell im Wechsel von der Grundschule
auf die weiterführenden Schulen, was neue Themen und sozialpädagogische Erfordernisse
mit sich bringen wird.
Nach wie vor sind wichtige Themen der Adressat*innen Schule, Stress, Leistungsdruck und
(zu viele) Hausaufgaben. Aber auch Themen wie Freund*innenschaften, getrennte Eltern und
die allgemeine Freizeitgestaltung stehen im Mittelpunkt. Ebenfalls kommen einige junge
Menschen explizit zur Mediennutzung ins “PEP”.
Ein weiterer Teil der Besucher*innen, welche regelmäßig die Einrichtung besuchen, sind
mittlerweile ins Pubertätsalter gekommen, was neue Themen wie Rauchen, Alkoholkonsum,
Partys und erste Beziehungen mit sich bringt.
Einige regelmäßige Nutzer*innen des Angebotes kommen ebenfalls aus Angeboten der Hilfen
zur Erziehung, vor allem aus dem Kinder- und Jugendhaus Pappritz.
Familien wurden im Rahmen der Arbeit des Kinder- und Jugendhauses in der Vergangenheit
vor allem durch Feste für das Gemeinwesen (z.B. das jährlich stattfindende Sommerfest)
erreicht.
Die Nutzer*innen der selbstverwalteten
zwischen 16 und 26 Jahren alt.

Jugendclubs

Die

selbstverwalteten

Altersstruktur

in

den

einzelnen

unterliegt zyklischen Schwankungen

in den Sozialbezirken 46 und 47 sind
Jugendclubs

ist

unterschiedlich,

und verändert sich in der Regel mit dem Wechsel der

® Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt: Stadtraum 7- Stadtbezirk 7 Loschwitz und Schönfeld/Weißig. Stand: 15.06.2023, S.8

1l|Seite

Vorstandsmitglieder.

In

den

Eschdorf/Schullwitz ein Wandel

letzten

Jahren

zu mehr weiblichen

zeigt

sich

vor

allem

im

Jugendclub

Mitgliedern, vor allem in verantwortlicher

Position im jeweiligen Verein.
Durch die neue sozialräumliche und mobile Ausrichtung sollen auch Kinder und Jugendliche
in den Sozialbezirken 46 und 47 verstärkt erreicht werden. Aktuell finden auch schon
Spielplatzrunden und aufsuchende Arbeit durch die Sozialbezirke statt, um Orte zu
erschließen, an denen sich Preteens und Jugendliche aufhalten. Diese Prozesse werden im
kommenden Jahr intensiviert.
Des Weiteren wurden bei der Arbeit mit der Zielgruppe zum Teil gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit und pauschalisierende Ablehnungskonstruktionen
deutlich. Dies
spiegelt sich auch in anderen Bereichen im Sozialraum wider und macht das Thema

Demokratiebildung und Toleranz zu einem wichtigen Bestandteil der pädagogischen Arbeit im
Schönfelder Hochland.
2.3

Bedarfsanalyse

Entsprechend des Planungsberichtes zur Jugendhilfeplanung (Stand 2022) und des
Abschlussbericht Juli 2012 des “Zentrums für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der

ehs Dresden

gGmbH”

wird der Sozialraum

dem

Typ A „Wir mit den

Eltern“ zugeordnet.

Aufgrund der suburbanen Gegebenheiten und dem hohen Bildungsstand der Familien wird
eine erhöhte Fürsorgebereitschaft der Eltern deutlich. Gleichzeitig sind die Adressat*innen auf
Grund der Wünsche der Eltern nach vielseitiger Beschäftigung sowie intensivem schulischem
Lernen
(inkl. Nachhilfe) in stetigem Bildungsstress:
“Strukturierte Tagesabläufe
mit
wiederkehrenden Anforderungen erlauben Kindern und Jugendlichen hier kaum freie Zeiten
für eigene spontane und freie Aktivitäten.”
Kinder und Jugendliche benötigen deshalb “leicht zugängliche, stress- und repressionsfreie
Orte und Treffmöglichkeiten, in denen sie ihre Freizeit selbstbestimmt und selbstwirksam
verbringen, ihre Potentiale frei entfalten und sich entspannen können.”'° Der Offene Treff des
“PEP” bietet Kindern und Jugendlichen mit seiner Komm-Struktur die Möglichkeit einer
offenen, selbstbestimmten Nutzung und Freizeitgestaltung. Er bietet einen Raum fern der
sozialen Kontrolle in der dörflichen Struktur. Gleichzeitig bieten die Räume des “PEP” eine
Kontakt- und Begegnungsstätte, z.B. für die Familien der Nutzer*innen, was auch das

Gemeinwesen im Sozialraum fördert.
Aufgrund der Größe und Struktur des Stadtraums (suburban-städtischer Raum) und die
dadurch mitunter erschwerte Erreichbarkeit der offenen Treffräumlichkeiten des "PEP”
benötigt es neben Begegnungs- und Freizeitstätten zusätzlich mobile Angebote für Kinder und
Jugendliche. Diese Angebote sollen so ausgerichtet sein, dass sie sich in den Lebenswelten

der Adressat*innen bewegen und niedrigschwellig genutzt werden können. Außerdem werden
Orte, Zeiten und Arten der Angebote flexibel auf die Bedarfe der jungen Menschen
ausgerichtet.
In Zusammenarbeit mit Schulen, Kitas und anderen sozialpädagogischen Angeboten wurden
bereits sozialpädagogische Erfordernisse ermittelt und adäquate Angebote, wie z.B. die
Pausenhofgestaltung an der Oberschule Weißig geschaffen. Durch bereits durchgeführte
Befragungen ergab sich beispielsweise der Bedarf nach einem Freizeitort für Teens mit
Skateanlage, Fahrradparcours und Möglichkeit zum Basketball spielen.

° Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt: Planungsbericht Stadtraum 7 Loschwitz, Stand Oktober 2022, S. 11.
'° Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt: Planungsbericht Stadtraum 7 Loschwitz, Stand Oktober 2022, S. 27.

12|Seite

Weitere Bedarfe im Stadtraum und speziell in den Sozialbezirken 46 und 47 werden im
Rahmen einer umfassenden methodischen Sozialraum- und Zielgruppenanalyse in 2024
ermittelt und sich daraus ergebende Angebote umgesetzt. Junge Menschen werden
außerdem bei der Erschließung und Aneignung neuer Orte unterstützt und beteiligt.
Mögliche neue Wege der Kontaktaufnahme mit neuen Zielgruppen werden eruiert und die
Angebote dementsprechend gestaltet und angepasst. Hierbei wird die steigende Bedeutung
von mobilen und digitalen Formaten berücksichtigt.
Die jungen Menschen in den selbstverwalteten Jugendclubs benötigen dabei Unterstützung
und Begleitung durch die Mitarbeitenden des "PEP” in verschiedenen Bereichen und
Situationen. Diese sind vielfältig und beinhalten beispielsweise verschiedene Fragen zu
vereinsrechtlichen Angelegenheiten, Sachmitteln oder Bau- und Sanierungsprojekten.
Ebenfalls unterstützen die Mitarbeitenden bei Konfliktschlichtung mit Anwohner*innen,

bei der

Begleitung der Generationswechsel, Veränderung der Vereinsstruktur oder einer Erweiterung
des Angebotes im Ort.
Bei individuellen Problemlagen der Nutzer*innen der Jugendclubs stehen die Mitarbeitenden
des “PEP" beratend und unterstützend zur Verfügung.
Detaillierte Beschreibungen der pädagogischen Begleitung der Jugendclubs sind in den
jeweiligen Nutzungskonzepten der Jugendclubs (Stand März 2023) nachzulesen, welche dem
Jugendamt bereits vorliegen.
Vor
allem
im
ländlichen
Raum
herrschen
immer
noch
stark
ausgeprägte
Geschlechterstereotypen. Mädchen* und Jungen* benötigen Möglichkeiten zur individuellen
Entfaltung
und
Persönlichkeitsbildung. Außerdem
werden
durch
die Pädagog*innen
alternative Lebensentwürfe und Geschlechterrollen vorgelebt, an denen
Jugendliche orientieren können, um traditionelle Rollenbilder aufzubrechen.

sich

Kinder

und

Im ländlichen Raum sollte außerdem eine positive Willkommenskultur für alle Menschen
geschaffen werden. Die Kinder- und Jugendarbeit in den Sozialbezirken 45, 46 und 47 sollte
daher
mit “[...]
konsequenter
eigener
Haltung
dazu
beitragen,
gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit und pauschalisierende Ablehnungskonstruktionen abzubauen sowie
demokratische Prozesse durch Beteiligung junger Menschen zu fördern sowie demokratische

Prozesse durch Beteiligung junger Menschen zu fördern.”"'

"! Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt: Planungsbericht Stadtraum 7 Loschwitz, Stand Oktober 2022, S. 27.

13|Seite

3 Ergebnisqualität (Ziele der Arbeit)
Die nachfolgend festgehaltenen Ziele der pädagogischen Arbeit sind fachlich auf das Angebot
abgestimmt. Die Ziele und die Zielgliederung wurden durch die Mitarbeitenden des Projektes
“PEP" in Absprache mit der zuständigen Fachberatung des Jugendamtes entwickelt und
orientieren sich am Dresdner Wirkungszielekatalog, dem Planungsbericht des Stadtraum 7
und den leistungsartenspezifischen Wirkungszielen der Stadt Dresden.
Die Wirkungsziele wurden aus der pädagogischen Alltagsbeobachtung, fachlichen Analysen
zurückliegender
pädagogischer
Projekte
sowie
zukunftsbezogener
EntwicklungsNotwendigkeiten erarbeitet.
Die Wirkungsziele werden durch die Handlungsziele konkretisiert. Die Handlungsziele sollen
die Wirkungsziele in der pädagogischen Planung und im Projektverlauf umsetzbarer gestalten.
Den einzelnen Handlungszielen unterliegen jeweils ein Indikator, welche der Überprüfung der
primären Wirkungsziele dienen sollen. Die Zielformulierung der pädagogischen Arbeit wurde
methodisch an die SMART-KTriterien angelehnt.

3.1

Wirkungsziel 1

Kinder, Jugendliche und deren Eltern kennen die unterstützenden Netzwerke, Ressourcen und
Ansprechpartner*innen im Sozialraum und können diese bei Bedarf zur Bewältigung ihrer
Problemlagen nutzen.

Bedarfsaussage 1
Kinder, Jugendliche und Eltern im Stadtraum

brauchen erreichbare Ansprechpersonen

und

niedrigschwellige

für

ihre

Zugänge

zu

Angeboten

Unterstützung

und

Austausch,

die

spezifischen Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen berücksichtigen.
Handlungsziele
Die Angebote des Projektes "PEP” werden konsequent sozialräumlich ausgerichtet, um an der
Lebenswelt der Adressat*innen anzuknüpfen und auf die sozialpädagogischen Erfordernisse
der Zielgruppe einzugehen.
Die
Fachkräfte
das
Projektes
“PEP”
kreieren
sozialraumorientierte
und
vernetzte
Unterstützungsangebote mit niedrigschwelligen Zugängen und Angeboten, die auch für
Menschen mit Behinderungen, sowie für Menschen mit Migrationshintergrund problemlos
nutzbar sind.

Indikatoren

e
e
e
e
e

Die Fachkräfte sind regelmäßig in den Sozialbezirken präsent, unterwegs und
ansprechbar.
Die Angebote sind für die Adressat*innen erreichbar und ihnen bekannt.
Die Erreichbarkeitszeiten der Angebote werden den aktuellen Bedürfnissen der
Zielgruppen angepasst.
Das Team des “PEP” verwendet die Selbstchecks Integration und Inklusion.
Kooperation und Vernetzung im Stadtraum findet statt.

14|Seite

3.2

Wirkungsziel 2

|

Adressatinnen und Adressaten im Sozialraum haben Räume und Orte ohne Leistungsdruck,
an denen sie Selbstwirksamkeit erfahren und ihren Interessen nachgehen können.

Bedarfsaussage 2
Kinder,

Jugendliche

niedrigschwellige

und

mobile

deren

Eltern

Angebote

im

sowie

selbstverwaltete nutzbare Räumlichkeiten

suburban-städtischen

eigenverantwortich

und Bewegungsräume,

Raum

und

brauchen

gegebenenfalls

Freiflächen und öffentliche

Räume für Begegnung, Lernen und Selbstwirksamkeitserfahrungen.

Handlungsziele
Die

Treffräumlichkeiten

eingeschränkter

Form

des

zur

“PEP”

Verfügung

in

Weißig

werden

der

gestellt.

Ebenfalls

stehen

Zielgruppe

das

weiterhin

Haus

und

in

das

Außengelände verschiedenen Akteur*innen des Gemeinwesens zur Verfügung.

Entsprechend der sozialpädagogischen Erfordernisse der Zielgruppe, welche im Rahmen der
Sozialraumanalyse

in 2024

ermittelt werden,

werden

weitere

Räume

und

Orte erschlossen

sowie eventuell Angebote geschaffen.
Die Begleitung der jungen Menschen in den Jugendclubs wird bedarfsorientiert fortgeführt und
gegebenenfalls durch weitere selbstverwaltete Strukturen weiterentwickelt.

Indikatoren

e
e

Die Angebote des “PEP” werden durch junge Menschen und ggf. deren Eltern im
Sozialraum genutzt.
Die mobile Arbeit findet statt und wird anhand der sozialpädagogischen Erfordernisse
der Adressat*innen weiterentwickelt.
Die Jugendclubs sind als selbstverwaltete Treff- und Begegnungsorte für junge
Menschen etabliert.

15|Seite
x
Y )

e

3.3

Wirkungsziel 3

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und
soziale Mitverantwortung zu übernehmen.

Bedarfsaussage 3
Kinder und Jugendliche brauchen Möglichkeiten zur Beteiligung, um ihre Bedürfnisse und
Wünsche zu formulieren und ihnen Ausdruck zu verleihen. Sie brauchen Gelegenheiten und
Unterstützung, um sich mit gesellschaftlichen Themen

auseinanderzusetzen.

Handlungsziele
Kinder und Jugendliche im Sozialraum werden dazu befähigt, soziale Verantwortung
übernehmen und ihren Bedürfnissen und Interessen Ausdruck zu verleihen.

zu

Die Adressat*innen gestalten ihr Lebensumfeld und gesellschaftliche Prozesse im Sinne eines
demokratischen Miteinanders.

Indikatoren

Kinder und Jugendliche bringen ihre Bedürfnisse und Interessen in die Gestaltung der
Angebote ein.

Die jungen

Menschen

werden

durch

die Mitarbeitenden

des

Projektes “PEP”

Aneignungsprozessen im Sozialraum unterstützt.
Kinder und Jugendlichen bringen sich aktiv im Gemeinwesen ein.
Die
Mitarbeitenden
des
“PEP”
ermitteln
mit
geeigneten
Methoden
Sozialraumorientierung die sozialpädagogischen Erfordernisse der Zielgruppe
setzen diese gemeinsam mit den Adressat*innen um.

16|Seite

bei

der
und

4

Prozessqualität (Pädagogische Arbeit)

4.1

Methoden

Mobile Arbeit
Seit Herbst 2022 wurden regelmäßig sogenannte Spielplatzrunden durchgeführt. Die
Spielplatzrunden sind in erster Linie ein Instrument der Bedarfsanalyse, um zu ermitteln wo
sich Kinder und Jugendliche im Sozialraum aufhalten und ob sich Bedarfe nach Angeboten
durch das “PEP" ergeben. Diese Analysen werden stetig fortgeführt, um flexibel auf die
Bedarfe junger Menschen im Sozialraum reagieren zu können.
Aufgrund der sich neu ergebenden sozialräumlichen Bedarfe werden im Rahmen der
konzeptionellen Neuausrichtung in Zukunft verstärkt mobile Ansätze in den Vordergrund
rücken. Der Fokus liegt hierbei vor allem auf den Sozialbezirken 46 (Gönnsdorf/Pappritz) und
47(Schönfeld/Schullwitz). Ein Ziel der mobilen Arbeit wird zunächst die Sozialraum-,
Nutzer*innen- und Bedarfsanalyse der genannten Sozialbezirke sein. Dafür müssen geeignete

Methoden gefunden und durchgeführt werden. Diese Prozesse werden im Jahresarbeitsplan
konkretisiert.
In der Anfangszeit werden verstärkt Kooperationen mit der im Stadtraum 7 verorteten Mobilen
Jugendarbeit (Straßenkreuzer*in) stattfinden, um deren Abkopplungsprozess zu initiieren und
das Projekt "PEP” in den Sozialbezirken einzuführen.
Konkrete Methoden der mobilen Arbeit (Einzelfallarbeit, Gruppen- und Projektarbeit sowie
aufsuchende Arbeit/Streetwork) können dann bedarfsorientiert umgesetzt werden.
Selbstverwaltete Strukturen sind vor allem im Bereich der Begleitung und Unterstützung der
drei Jugendclubs bereits stark ausgeprägt. Die Jugendclubs agieren eigenständig mit eigenen
Vereinsvorständen und Vereinssatzungen und werden bei Bedarf von den Mitarbeitenden des
“PEP" unterstützt. Das “PEP” fungiert außerdem als Interessenvertretung der jungen
Menschen innerhalb des Gemeinwesens und vermittelt bei Bedarf zwischen Jugendclubs und
Bewohner*innen.
Eine mögliche Erweiterung
Bedarf durchgeführt.

selbstverwalteter

Strukturen

wird

bereits

geprüft

und je nach

Offener Treff
Die Räumlichkeiten sowie das Außengelände des "PEP” bieten Kindern und Jugendlichen
niedrigschwellige Möglichkeiten der Freizeitgestaltung. Zur Verfügung stehen zahlreiche
Beschäftigungs- und Spielmöglichkeiten, sowohl im Innenraum als auch auf dem weiträumigen
Außengelände. Die Öffnungszeiten des Treffs, sowie die Angebotsstruktur wird maßgeblich
an den Bedarfen der Kinder und Jugendlichen ausgerichtet. Durch die Neustrukturierung des

Angebotes wird der Offene Treff den Kindern und Jugendlichen nur noch an vereinzelten
Tagen in der Woche zur Verfügung stehen. Während der Öffnungszeiten stehen mindestens
zwei Mitarbeitende als Ansprechpersonen bei Unterstützungsbedarf oder sonstigen Anliegen
zur Verfügung.
Der wöchentlich stattfindende Kinderrat soll soziale Kompetenzen stärken und Prozesse der
Partizipation und Demokratiebildung fördern.
Junge Menschen nutzen oft in kleinen Gruppen die Angebote des “PEP”. Dort haben sie
Raum, sich zu treffen. Gleichzeitig werden sie auch in kritischen Gruppenphasen begleitet.
Ebenso treffen sie auf andere Kinder und Jugendliche, mit denen sie sich arrangieren müssen
in der Nutzung der Räume und Materialien, aber auch in der Abstimmung der Regeln, Werte
und Normen des Zusammenlebens.

17|Seite

Außerdem finden im Rahmen des Offenen Treffs regelmäßige sozialpädagogische Angebote
statt, die nach den Interessen und Bedarfen der Zielgruppe gestaltet werden. In Absprache
mit den Besucher*innen werden Monatshighlights erstellt, welche über die wöchentlich
wechselnden Angebote im Offenen Treff informieren.
Ferienangebote
Anhand der Bedarfe der Zielgruppe werden weiterhin Ferienangebote stattfinden. Diese
werden in Absprache mit den Adressat*innen des “"PEP” entwickelt und können beispielsweise
Ausflüge,
aber
auch
konkrete
Angebote
im
Offenen
Treff
oder
an
anderen
lebensweltorientierten Orten sein. Hierbei könnten Angebote zu den Schwerpunkten
Erlebnispädagogik,
Nachhaltigkeit,
geschlechtersensibler
Arbeit,
Medienpädagogik,
Kreativität, Bewegung und weiteren Themen stattfinden.
Generell besuchen in den Ferien auch Kinder und Jugendliche das “PEP”, die entweder in der
Schulzeit keine Zeit dazu haben oder in der Zeit bei ihren Großeltern oder Verwandten zu
Besuch sind. Die Ferien sind generell eine Besucher*innen-reiche Zeit im Angebot “PEP”.
Pädagogische Angebote an der OS Weißig
Neben dem Offenen Treff hat das “PEP” bereits in der Vergangenheit nach Möglichkeiten
gesucht, auch außerhalb der eigenen Räumlichkeiten zu wirken. Seit 2021 erfolgt eine
erfolgreiche Kooperation mit der Oberschule Weißig. Da die Schüler*innen während der
Hofpausen keinen Zugang zu Spiel- Beschäftigungsmöglichkeiten haben, hat sich zusammen
mit Schulsozialarbeit und Schulleitung der Bedarf eines mobilen Spielangebots während der
Pausenzeiten ergeben, sodass das “PEP” einmal pro Woche mit einer mobilen Spieletonne
vor Ort ist. Diesem Angebot kommt ab dem neuen Schuljahr 2023 nochmal besondere
Bedeutung zu, da sich viele der aktuellen Nutzer*innen des “PEP” momentan in der
Übergangsphase
von
Grund- zu weiterführender Schule
befinden
und
durch
die
Pausenhofgestaltung des “PEP” bereits etwas Bekanntes
in dem noch größtenteils
unbekannten Terrain vorfinden.
Gemeinwesenarbeit
Das "PEP” ist im Sozialraum eine etablierte Einrichtung und wirkt auch im Gemeinwesen. Das
Gelände des “PEP” steht den unterschiedlichen Akteur*innen des Sozialraumes zur Nutzung
zur Verfügung. Daraus entstehen enge Kooperationen z.B. mit dem Hochlandzirkus und dem
Hutberghort, welche regelmäßig die Räumlichkeiten und das Gelände nutzen, wodurch auch
gemeinsame Angebote und Veranstaltungen entstehen. In diesem Zusammenhang wird auch
geprüft, ob es weitere Bedarfe gibt, wie das Außengelände auch außerhalb der Öffnungszeiten
und an den Wochenenden über bestehende Nutzungen hinaus (ggf. auch in selbstverwalteten
Strukturen) vom Gemeinwesen genutzt werden kann.
Das “PEP” beteiligt sich außerdem an Festen und Veranstaltungen im Sozialraum wie z.B.
dem Hochlandfest oder dem Weihnachtsmarkt im Schönfelder Hochland.
Mit der konzeptionellen Neuausrichtung soll die Gemeinwesenarbeit ausgebaut und an den
Bedarfen der Adressat“innen orientiert erweitert bzw. ggf. verändert werden.
Gemeinwesenarbeit im Zusammenhang mit mobiler Jugendarbeit bedeutet, die Lebenslagen
und -zusammenhänge von jungen Menschen in einem Wirkungssystem mit anderen
Menschen und ihrem sozialen Umfeld zu sehen. GWA umfasst Sozialraumorientierung,
Lobbyarbeit und Netzwerkarbeit. Aufgabe der Fachkräfte ist es die Bedürfnisse und Themen
der Adressat*innen an die entsprechenden Stellen zu tragen, Ressourcen zu erschließen und
nutzbar zu machen, um das Gemeinwesen gemeinsam mit den Adressat*innen zu gestalten.

18

Pa
Belle

4.2

Zielgruppenbeteiligung

Für die zukünftige Arbeit des Projektes “PEP” wird in Kooperation mit dem Kinder- und
Jugendbüro Dresden eine geeignete Beteiligungsstruktur
für die Adressat*innen im Hochland
erarbeitet, um die Angebote nach den Interessen und Bedarfen der Zielgruppe zu gestalten
und gegebenenfalls Aneignungsprozesse im Sozialraum zu unterstützen.

Dabei muss

der Fokus

auch auf digitale Räume

als Beschwerde-,

Kommunikations- und

Beteillgungsmöglichkeit gelegt werden.
Unabhängig von der Neuentwicklung von Beteiligungsstrukturen im kommenden Jahr wurden
in der offenen Arbeit des Kinder- und Jugendhauses “PEP” in der Vergangenheit verschiedene
Methoden der Zielgruppenbeteiligung etabliert. In den Treffräumlichkeiten befindet sich zum
einen ein Flipchart zur Abfrage von Wünschen und Interessen für die Angebotsgestaltung.
Zum anderen gibt es eine Wunsch- und Sorgenbox, welche auch mobil einsetzbar wäre. Hier

können die Adressat*innen anonym ihre Bedürfnisse mitteilen.
Außerdem wurde ein wöchentlich stattfindender Kinderrat als Beteiligungsinstrument etabliert,
um einen Austausch zwischen Besucher*innen und Mitarbeitenden zu ermöglichen, Wünsche
für die Angebotsgestaltung zu erfassen und demokratische Strukturen kennen zu lernen.
Dieser kann auch in Zukunft in den Treffzeiten stattfinden oder gegebenenfalls auf die mobile
Arbeit angepasst werden.
Außerdem hat das Projekt "PEP" bereits im Herbst 2022 begonnen, eine Umfrage zu Trefforten
und Lieblingsplätzen von Kindern und Jugendlichen im Sozialraum zu entwickeln und
durchzuführen. Der Fragebogen sollte weiterhin fester Bestandteil der Zielgruppenbeteiligung
sein und kann im kommenden Jahr gegebenenfalls weiterentwickelt werden. Die Ergebnisse
der Befragung müssen in jedem Fall in geeigneter Form für die Kinder, Jugendlichen und
jungen Menschen aufbereitet werden.
Auch bei den drei vorhandenen Jugendclubs findet durch die Nutzer*innen bereits ein hohes
Maß der Beteiligung statt. Die drei Jugendclubs sind jeweils eingetragene Vereine und haben
selbstgewählte Vorstände
und
Mitglieder.
Sie verwalten
das Gelände
und planen
Veranstaltungen,
Feiern und Mitgliederversammlungen zunehmend
eigenständig.
Die
Jugendclubs erhalten beispielsweise bei der Verwaltung der Finanzen Unterstützung durch

die Mitarbeitenden des Projektes “"PEP”. Ebenfalls begleiten die Mitarbeitenden des Projektes
"PEP” die jungen Menschen in Belangen der Öffentlichkeitsarbeit und Interessenvertretung.

4.3

Kooperationen, Gremien- und Gemeinwesenarbeit

Kooperationen
Das Projekt "PEP”

greift

regelmäßig

zur

gegenseitigen

strukturellen

und

fachlichen

Unterstützung auf unterschiedliche externe Partner*innen zurück.
Zudem ist das Projekt mit unterschiedlichen Vereinen und Initiativen in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig vernetzt und im ständigen Dialog, um gemeinsame Projekte zu entwickeln
und die eigene pädagogische Arbeit der Zielgruppe zugänglich zu machen.
Mit den weiteren beiden sozialpädagogischen Angeboten (“Straßenkreuzer*in”, Kinder und Jugendfarm “Spielwiese”) der offenen Kinder- und Jugendarbeit im Stadtraum finden
bei Bedarf Netzwerktreffen statt, um sich über Geschehnisse im Sozialraum, Themen der
Zielgruppe und mögliche gemeinsame Angebote auszutauschen.
Zukünftig soll die Zusammenarbeit mit dem Angebot “Straßenkreuzer*in” verstärkt werden.
Dabei wird herausgearbeitet, wo Abgrenzungen und Schnittmengen in Bezug auf die

19|Seite

Zielgruppe und Möglichkeiten der Zusammenarbeit im Sozialraum entstehen können. Diese
intensive Kooperation ist vor allem wichtig, um den fachlichen Austausch zu gewährleisten und
Synergieeffekte herzustellen. Eine Möglichkeit wäre hierbei, in der Übergangszeit regelmäßig
gemeinsame Streetworkrunden durchzuführen.
Außerdem sollen zu Beginn der Umstrukturierungen auch Treffen mit der Kinder- und
Jugendfarm “Spielwiese” stattfinden, um mögliche Abgrenzungen und Synergieeffekte zu
erarbeiten und die Besucher*innen des "PEP” zum Teil an Angebote der Kinder- und
Jugendfarm anzugliedern. In dem Zusammenhang können beispielsweise die Öffnungszeiten
der Projekte gemeinsam abgestimmt werden.
Eine enge Zusammenarbeit besteht mit dem extern geförderten Vereinsprojekt
Mädchen* im Hochland”. Es werden gemeinsame Angebote durchgeführt.

“Starke

Mit dem Hort der Grundschule Weißig (z.B. gemeinsame Nutzung der Alten Gärtnerei sowie

regelmäßige Nutzung des Geländes des "PEP"), der Oberschule Weißig (Absprachen mit der
Schulsozialarbeit sowie der Praxisberaterin zu gemeinsamen Projekten wie die Schülerfirma
"FunFood”, Girls* und Boys* Day) bestehen bereits aktive Kooperationen.
Eine Kooperation mit dem Gymnasium Bühlau kann für die Übergangszeit aufgebaut werden,
um die Kinder und Jugendlichen, welche regelmäßig das “PEP” besuchen, beim Übergang in
die weiterführende Schule zu begleiten. Ein dauerpädagogisches Angebot wie die
Pausenhofgestaltung an der Oberschule Weißig ist allerdings nicht geplant.
Mit dem “Hochlandzirkus e.V.” besteht eine Kooperation durch Raumnutzung
der
Räumlichkeiten des Vereins. Außerdem wurden gemeinsame Aktionswochen umgesetzt und
der Hochlandzirkus nahm am Sommerfest des "PEP" teil.
Mit verschiedenen stationären Einrichtungen der Hilfe zur Erziehung sind gelingende
Kooperationen vorhanden. Die Kinder und Jugendlichen nehmen vermehrt an Angeboten des
Projektes “PEP” teil. Die Zusammenarbeit mit weiteren Einrichtungen wird angestrebt.
Durch den Kontakt mit dem Stadtjugendring Dresden e. V. werden aktuelle Informationen
aus dem Bereich der Kinder- und Jugendhilfe aufgenommen.
Im Rahmen der Sozialraum- und Zielgruppenanalyse soll zeitnah eine Kooperation mit dem
Kinder- und Jugendbüro Dresden angestoßen werden, um geeignete Beteiligungs- und
Partizipationsstrukturen für die Kinder und Jugendlichen im Hochland zu entwickeln und
aufzubauen.
Außerdem werden Kooperationen mit Landes- und Fachverbänden wie beispielsweise mit
dem Verein der „Sächsischen Landjugend“ und dem „Landesarbeitskreis Mobile Jugendarbeit

Sachsen e.V.“ angestrebt.
Gemeinwesenarbeit
Im Schönfelder Hochland finden jedes Jahr ortsübergreifende Veranstaltungen
des
Gemeinwesens statt. Das Projekt "PEP” beteiligt sich am Hochlandfest, dem Weihnachtsmarkt
sowie nach Bedarf an weiteren Veranstaltungen.
Ebenfalls stellt der “Verein zur Förderung der Jugend e.V.” seine Räumlichkeiten für
verschiedene Akteur*innen im Stadtraum zur Verfügung, wie zum Beispiel den Deutschkurs
für ukrainische Geflüchtete, den “Hochlandzirkus e.V.”, die Musikschule, die Jugendgruppen
der Christusgemeinde
im Hochland, aber auch Schulklassen
und Hortgruppen für
Abschlussfeste.
20|Seite

Gremienarbeit
In der Stadtteilrunde des Stadtraum 7 werden sozialraumspezifische Themen besprochen.
Die Anliegen der Adressat*innen werden stadtraumspezifisch gesammelt und vertreten.
Außerdem
findet
Netzwerkarbeit
bei
der
Planung
und
Umsetzung
von
Festen,
Veranstaltungen und Aktionen im Gemeinwesen zwischen den verschiedenen Akteur*innen
der Kinder- und Jugendarbeit statt.
In der Fach-AG Mädchen*Arbeit und in der Fach AG Jungen* und junge Männer“ werden
geschlechtsspezifische Themen und Interessen von Mädchen* und Jungen* besprochen und
politisch
vertreten.
Außerdem
werden
Fachberatungen
sowie
Fortbildungen
zu
Geschlechtergerechtigkeit durchgeführt.
Derzeit werden nach Bedarf noch die Fach AG Kinder und Jugendhäuser, die Fach AG
Kindertreffs sowie das Netzwerk Offene Arbeit besucht. Im Jahr 2024 können diese durch
geeignete andere Gremien wie beispielsweise die Fach AG Streetwork ergänzt oder ersetzt
werden.

4.4

Evaluation und Qualitätssicherung

Die Reflexion der pädagogischen Arbeit findet zum einen in wöchentlichen Teamberatungen
statt und zum anderen in den Tagesreflexionen im Anschluss an die Angebote. In der jährlich
stattfindende
Konzeptionswoche
bestehen
weitere,
zum
Teil
geführte
Reflexionsmöglichkeiten. Außerdem wird angestrebt, mindestens zweimal im Jahr eine
Teamsupervision durchzuführen.
Die Auswertung hinsichtlich der pädagogischen Zielstellung der Angebote erfolgt durch eine
Teamreflexion am Ende der Angebote, Projekte und Ferienprogramme, sowie anhand von
Statistiken und anderen
erhobenen
Daten, wie z. B. durch Umfragen
oder anderen

Evaluationsmethoden bei den Adressat*innen.
Außerdem besteht die Möglichkeit der Reflexion unter Kolleg*innen der anderen offenen
Kinder- und Jugendhäuser innerhalb der jeweiligen Facharbeitsgruppen (Stadtteilrunde des
Stadtraum

Fach

AG

Mädchenarbeit, Männernetzwerk). Im Verlauf der konzeptionellen Neuausrichtung
Projektes im Jahr 2024 werden neue fachbereichsorientierte Gremien besucht.

7,

Fach-AG

Kinder-

und

Jugendhäuser,

Netzwerk

Offene

Arbeit,

des

Reflexion
und
Evaluation
sind
Grundlage
für
den
Sachberichtt
und
die
Konzeptionsfortschreibung. Zur Erhebung der Nutzung der Angebote und Projekte wird die
geforderte Besucherstatistik geführt und zusätzlich eine fortlaufend stattfindende Umfrage zu
Bedarfen und Lieblingsorten umgesetzt.

21|Seite

5

Strukturqualität (Rahmenbedingungen)

5.1

Personelle Rahmenbedingungen

Für die Arbeit im Projekt “PEP” werden aktuell 2,5 Vollzeitäquivalente für sozialpädagogische
Fachkräfte gefördert.
Der
seit Oktober
2019
beschäftigte
Teamleiter
hat einen
Bachelor
of Arts
in
Sozialwissenschaften. Außerdem arbeiten seit Januar 2020 zwei Mitarbeiterinnen mit den
Qualifikationen Bachelor of Arts Sozialarbeit, Sozialpädagogik und Wohlfahrtswissenschaften
sowie Soziale Arbeit/Sozialpädagogik (FH) mit staatlicher Anerkennung in der Einrichtung.
Seit Sommer 2021 arbeitet eine weitere Mitarbeiterin mit der Qualifikation Bachelor of Arts
Soziale Arbeit im Projekt.

Eine Mitarbeiterin verfügt über die Weiterbildung zur Praxisanleiterin, sodass das Projekt
“PEP" als Praxisstelle für Praktikant*innen zur Verfügung steht.

Zusätzlich stehen dem Träger technisches Personal sowie ehrenamtliche Mitarbeitende zur
Verfügung.

5.2

Räumliche und materielle Rahmenbedingungen

Das Projekt "PEP” verfügt über ein Gebäude und ein großes Außengelände auf der Pillnitzer
Straße 21c in Dresden Weißig. Im Haus befindet sich zum einen das Büro der Mitarbeitenden,
welches mit drei Arbeitsplätzen ausgestattet ist und auch als Raum für Sprechzeiten mit
Adressat*innen genutzt werden kann.
Außerdem verfügt das Haus über Treffräumlichkeiten, welche den Kindern und Jugendlichen
an vereinzelten Tagen in der Woche als Offener Treff zur Verfügung gestellt werden. Dort
befinden sich zum Beispiel ein Billard-Tisch, ein Tischkicker und eine Tischtennisplatte.
Außerdem verfügen die Räumlichkeiten über einen Kreativraum mit vielfältigen Mal- und
Bastelmaterialien, einem PC-Raum mit drei Computern und einem Kino- und Rückzugsraum
mit einer Sony PlayStation3 und einer Nintendo Switch.
Der Zugang zu dem Büro und den Treffräumlichkeiten ist barrierefrei. Außerdem befinden sich

in den Räumlichkeiten geschlechtergetrennte Toiletten, sowie eine barrierefreie Toilette.
In dem Gebäude befinden sich außerdem noch weitere Vereinsräumlichkeiten. Ein konkretes
Raumnutzungskonzept für das komplette Gebäude wird noch durch den "Verein zur Förderung
der Jugend e.V.” erstellt. In diesem Zusammenhang kann auch erörtert werden, ob es
Räumlichkeiten gibt, welche gegebenenfalls als selbstverwaltete Treffräumlichkeiten nutzbar

wären.
Das großzügige Außengelände von ca. 7000qm
besitzt einen Fußballplatz, weitere
Bewegungsangebote
wie
zwei
Trampoline,
verschiedene
Außensitzgruppen,
eine
Lagerfeuerstelle inklusive eines Grillplatzes und einen Garten
mit selbst gebauten
Hochbeeten. Das Außengelände ist ein Öffentlich zugänglicher Ort, steht dem Gemeinwesen
zur Verfügung und wird von den Adressat*innen vor allem in den Abendstunden und an den
Wochenendtagen sowie Schließzeiten des Angebotes selbstverwaltet genutzt.
Die drei Jugendclubs im Schönfelder Hochland befinden sind in den Sozialbezirken 46 und 47.
Der “Jugendclub Pappritz e.V.” liegt zentral im Dorf und hat sich über die Jahre gut etabliert.
Er besteht aus

einem

kleinen

Haus

mit Bar, einem

Kicker und

einer großen

Terrasse.

Haus steht in einem Wohngebiet direkt neben einem öffentlichen Spielplatz.

22|Seite

Das

Der “Jugendclub
Schönfeld
e.V.” liegt an einem
alten Bauernhof am
bekannten
Renaissanceschloss Schönfeld. Der Club befindet sich in einem kleinen Haus mit einer Bar,
zwei Hobbyräumen und einem kleinen Saal für größere Feiern.
Der neue “Jugendclub Eschdorf e.V.” liegt zwischen den Dörfern Eschdorf und Schullwitz. Dort
ist ein neues Gebäude mit großzügigem Außengelände, Parkplätzen, Garten und Grillstelle
entstanden. Im inneren verfügt er über einen Barbereich, getrennte Toiletten, Kicker und einen
Tanzbereich,
Inwieweit die räumlichen Gegebenheiten der Jugendclubs auch für die Nutzung anderer
Zielgruppen geeignet ist, muss gemeinsam mit den Jugendclubs erarbeitet werden.
Im Rahmen der mobilen Arbeit im Schönfelder Hochland verfügt das Projekt “PEP” über ein
Kraftfahrzeug.
In
diesem
Zusammenhang
benötigt
das
Projekt
noch
mobile
Kommunikationsmittel, die den zeitgemäßen Standards entsprechen. Die Mitarbeitenden
benötigen
moderne
Mobiltelefone
bzw.
Smartphones
zur Kommunikation
mit den
Adressat*innen und um in digitalen Räumen erreichbar zu sein.

5.3

Strukturelle Rahmenbedingungen

Die Öffnungszeiten der Treffräumlichkeiten des Projektes "PEP” sowie die mobilen Treffzeiten
an den verschiedenen Orten im Hochland richten sich nach den Bedürfnissen der Zielgruppe,
werden im Jahresarbeitsplan für 2024 konkreter beschrieben und im Zusammenhang mit der
Zielgruppen-Analyse im kommenden Jahr ggf. angepasst oder verändert. Dies gilt auch für die

mobile Arbeit und die mobile Begleitung der selbstverwalteten Jugendclubs.

5.4

Öffentlichkeitsarbeit

In den vergangenen
Jahren
konnte die Zielgruppe vor allem durch die intensive
Öffentlichkeitsarbeit mit Hilfe von Aushängen und Fiyern im Hochland, dem monatlich
erscheinenden Artikel im Hochlandkurier sowie durch regelmäßige Veröffentlichung und
Aktualisierung auf der Website und Instagram, erreicht werden.
Des Weiteren wird ein monatlicher Newsletter an die Familien und Einrichtungen der Kinderund Jugendarbeit im Sozialraum versendet. Ziel ist es, die Öffentlichkeitsarbeit dahingehend
weiterzuentwickeln, auch Jugendliche besser zu erreichen zu können. Der Fokus der
Weiterentwicklung liegt dabei in den digitalen Räumen, um junge Menschen auch dort besser
zu erreichen.
Vor allem die mobile Arbeit im Hochland sollte “[...] die digitalen Kommunikationsformen undplattformen, welche von den Adressat*innen
genutzt werden
- auch als mögliche
Kompensation zur Größe des Sozialraumes und der zeitaufwendigen Anfahrtswege”'? nutzen.
In Zukunft wird außerdem angestrebt, dass das Projekt „PEP“ nach Bedarf an den Sitzungen
des Ortschaftsrats Weißig teilnimmt, um als öffentlicher Akteur im politischen Diskurs sichtbar
zu sein.

"2 Landesarbeitskreis Mobile Jugendarbeit Sachsen e.V.: Positionspapier “Mobile Jugendarbeit im ländlichen Raum”, Stand:
2017, S.3.

23|Seite

6 Pädagogische Haltung und Aufgaben / Querschnittsthemen
Das Handeln der Mitarbeitenden wird durch die Bedarfe der Kinder und Jugendlichen im
Sozialraum und den Dimensionen der beruflichen Haltungen im Sinne der Definition von
Hiltrud von Spiegel bestimmt (vgl. von Spiegel, Hiltrud (2021): Methodisches Handeln in der
Sozialen Arbeit. München: Ernst Reinhardt Verlag):
Reflexive Arbeit an der beruflichen Halterung:
e
Reflexion individueller Berufswahrnehmung
e
Reflexion individueller Wertestandards
e
Reflektierter Umgang mit Emotionen
e
Entwicklung einer moralischen Kompetenz
Orientierung an beruflichen Wertestandards
e
Akzeptanz individueller Sinnkonstruktionen
e
Achtung der Autonomie und Würde der Adressat*innen
e
Anerkennende Wertschätzung
e
Demokratische Grundhaltung
Die aufgestellten Wirkungs- und Handlungsziele (siehe Punkt 3) werden im Zusammenhang
mit den
rechtlichen
Grundlagen,
dem
pädagogischen
Auftrag,
den Vorgaben
der
Jugendhilfeplanung
und der aktuellen
Fachdiskussionen
in der Ausgestaltung
des
pädagogischen Alltags und in der Erstellung von Projekten angewendet. Zudem basiert
pädagogisches Handeln auf:
Interessenvertretung,
Beratung, Unterstützung und Vernetzung,

Erarbeitung von Beteiligungsformen,
Ausrichtung von Projekten nach dem Prinzip der Geschlechtergerechtigkeit,
Realisierung bedarfsgerechter und interessenspezifischer Projekte und Angebote
Die Mitarbeitenden stellen für die Kinder und Jugendlichen einen Freiraum zur Verfügung,
welcher es ihnen ermöglicht ihren Erfahrungs- und Handlungsspielraum zu erweitern und sich
selbst zu erproben. Zudem sorgt die Bereitstellung von Angeboten und Projekten für eine
interessante und durch die Angebotsvielfalt bereichernde Grundlage zur Freizeitgestaltung.
Die Mitarbeitenden sind für die Adressat*innen Begleitung und Initiator*innen im Sozialraum.
Zudem sind die Mitarbeitenden kompetente Gesprächspartner*innen und Vertraute in
Beratungssituationen.
Übergeordnete Prinzipien der Arbeit des “PEP" sind hierbei Offenheit, Freiwilligkeit,
Partizipation, Sozialraum- und Lebensweltorientierung, sowie Geschlechtergerechtigkeit.
6.1

Geschlechtersensibles Arbeiten

Geschlechtersensibles

Arbeiten

bedeutet

für

das

Projekt

“PEP”,

allen

Kindern

und

Jugendlichen unabhängig von ihrem Geschlecht gleiche Zugänge zu ermöglichen und Räume

zu schaffen,

in denen sie frei von Stereotypen

und klassischen Rollenbildern

individuelle

Erfahrungen machen können.
Ebenfalls bedeutet Geschlechtersensibilität für das “PEP”, für Kinder und Jugendliche offen zu
sein, egal welchem sozialen und biologischem Geschlecht sie angehören und wie sie sich
selbst definieren wollen. Außerdem soll für junge Menschen der Zugang zum Angebot
ermöglicht werden, egal welcher sexuellen Orientierung sie angehören.

24|Seite

Es wird ein sicherer Raum für Kinder und Jugendliche geboten, in welchem
Identität erproben und neue, selbstbestimmte Erfahrungen sammeln können.

sie ihre eigene

Eine wichtige Aufgabe haben dabei auch die Mitarbeitenden des “PEP”. Sie sind sich ihrer
eigenen sozialen Rolle bewusst und können als Vorbilder fungieren, welche authentisch ihre
persönliche (Geschlechter-)Rolle in die Arbeit mit einbringen sowie alternative Lebensstile für
junge Menschen aufzeigen. Hierbei ist es wichtig, die eigene Arbeit, sowie das eigene Handeln
kritisch zu hinterfragen und Vorurteile und eventuelle Zuschreibungen zu erkennen und
abzubauen.
Geschlechtersensibles Arbeiten bedeutet auch, Interessen von Jungen* und Mädchen* nach
außen zu tragen. Hierfür besuchen die Sozialpädagog*innen regelmäßig die Netzwerktreffen
der Fach-AG Mädchen*arbeit, sowie der Fach-AG Jungen* und junge Männer* und tragen die

Themen der Besucher*innen weiter.
Das
Team
des
"PEP”
ist
außerdem
im
Prozess
einer
Fachberatung
zum
geschlechterreflektierten Arbeiten durch die Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit
Mädchen* und jungen Frauen* Dresden.

6.2

Demokratiebildung

Eine wichtige Funktion der Demokratiebildung ist es, junge Menschen zu befähigen,
selbstständig ihre Bedürfnisse und Interessen zu erkennen und an der Gestaltung ihrer
Lebenswelt teil zu haben. Durch eigenständiges Planen, Umsetzen und Reflektieren von Ideen
und Projekten erwerben sie praktische Erfahrungen. Kinder, Jugendliche und junge Menschen
sollen weiterhin verstärkt in die Gestaltung von Räumen und Angeboten entsprechend ihrer
Bedarfe einbezogen werden.
Die Adressat*innen sollen sich ihrer Rechte bewusst gemacht werden und ihnen sollen
Möglichkeiten aufgezeigt werden, sich für ihre eigenen Interessen einzusetzen. Dabei werden
Grundwerte

der

Weltoffenheit

und

der

Demokratie

vermittelt,

beispielsweise

durch

den

wöchentlich stattfindenden Kinderrat im offenen Treff.

6.3

Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz, Gesundheitsförderung

Die UN-Kinderrechtskonvention
schafft mit den
Kinderrechten
die Grundsätze
und
Rahmenbedingungen für eine positive Entwicklung von Kindern und Jugendlichen. Dies bildet
eine wichtige Grundlage für die sozialpädagogische Arbeit des "PEP”.
Junge Menschen erfahren im Alltag und in Projekten den bewussten Umgang mit Medien und
Suchtmitteln. Sie lernen Gefahren zu erkennen und den reflektierten Umgang mit schwierigen
Situationen.
Digitale Medien sind im Alltag von Kindern, Jugendlichen und jungen Menschen zunehmend
präsent. Durch die zielgerichtete Begleitung der Adressat*innen im Umgang mit dem Internet
und durch
konkrete Projekte und Angebote
ist es das Ziel unserer Arbeit, die
Medienkompetenz auf verschiedenen Ebenen zu fördern. Hierbei geht es vor allem um die
Vermittlung von Wissen und das Sammeln von Praxiserfahrungen um die Zielgruppe zu
befähigen, digitale Medien selbstbestimmt, kritisch und sicher zu nutzen.
Die Vermittlung von Medienkompetenzen findet im Rahmen dieser Möglichkeiten im Alltag
statt und kann in Form von themenbezogenen Projektangeboten erweitert und umgesetzt

25

Seite

werden. Die medienpädagogische Arbeit findet unter Einhaltung des Jugendschutzgesetzes
statt.
Das Thema Gesundheitsförderung wird beispielsweise bei gemeinsamen Kochaktionen
thematisiert. Dabei erlernen die Kinder und Jugendlichen die Grundprinzipien der gesunden
Ernährung und beteiligen sich beim Zubereiten der Nahrungsmittel.

6.A
Für

Inklusion
unsere

Arbeit

im

Projekt

"PEP”

bedeutet

Inklusion,

dafür

zu

sorgen,

dass

eventuelle

Zugangsbarrieren für Kinder und Jugendliche in allen individuellen Lebenslagen erkannt und
abgebaut

werden.

Außerdem

setzen

wir

uns

das

Ziel,

Kindern

und

Jugendlichen

zu

ermöglichen,
unabhängig
von
ihren
individuellen
persönlichen
Voraussetzungen
selbstbestimmt und gleichberechtigt an den Angeboten teilnehmen zu können.

6.5 Interkulturelle Kompetenz und Integration
Generell ist der Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund im Stadtraum 7 sehr gering (vgl.
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt:
Stadtraum 7- Stadtbezirk 7 Loschwitz und
Schönfeld/Weißig. Stand: 15.06.2023. S.2.).
Es wird nach Möglichkeiten gesucht, die Angebote des “PEP” auch für Menschen mit
Migrationshintergrund zu Öffnen. Hierbei findet beispielsweise in den Räumlichkeiten des
“Verein zur Förderung der Jugend e.V.” ein ehrenamtlich durchgeführter Deutschkurs für
Geflüchtete aus der Ukraine statt. In den altersgemischten Gruppen lernen Menschen unter
27 Jahren die Angebote des Projektes „PEP“ kennen, die Kursteilnehmer*innen im Eltern- und

Großelternalter erleben das Projekt „PEP“ als möglichen Ort zur Freizeitgestaltung für ihre
Kinder, evtl. auch als Ort um Kontakt mit Kindern und Jugendlichen aufzunehmen.

In den regelmäßig
verwendet.

6.6

stattfindenden

Dienstberatungen

wird

der

Selbstcheck

Integration

Bildung

Die Erziehungsberechtigten im Stadtraum stellen besonders hohe Anforderungen an die
jungen Menschen. Sie sollen bestmöglich qualifiziert werden, um im Berufsleben die besten
Voraussetzungen zu haben. Oft können die jungen Menschen dadurch keinen Ausgleich zum
Alltagsstress im Bereich Entschleunigung und Entspannung sammeln.

Die informelle Bildung zielt auf das Erkennen von Leidenschaften ohne perfektionistischen
Anspruch. Kinder und Jugendliche sollen lernen, ihre eigenen Talente und
erkennen, die dann auch zu Hobbies erweitert werden können, welche
Ausgleich und Entschleunigung bieten können.
Ziel
ist es,
den
Adressat*innen
Entspannungsräume zu ermöglichen,
Bildungsverhalten haben können.

positive
außerschulische
die nachhaltige Wirkung

Fähigkeiten zu
im Schulalltag

Lernerfahrungen
und
auf das lebenslange

26|Seite

6.7_

Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung

Der Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung spielt in der Arbeit des Projektes “"PEP” eine
große Rolle. Die Mitarbeitenden werden regelmäßig über die Abläufe bei einem Verdacht auf
Kindeswohlgefährdung durch die Kinderschutzbeauftragte der Einrichtung belehrt. Des
Weiteren erstellen die Mitarbeitenden des Projektes "PEP” ein Kinderschutzkonzept, welches
sich am Dresdner Kinderschutzordner orientiert.
Ein Mitglied des Vereins (Dipl. Sozialpädagogin) steht als Insoweit erfahrene Fachkraft (nach
8 8a SGB VIII) zur Verfügung. Sie kann in akuten Situationen sofort für einen Einsatz am
selben
Tag
angefordert
werden.
Die
Verfahrensabläufe
orientieren
sich
am
Kinderschutzordner der Stadt Dresden.
Die Fachkräfte und auch die ehrenamtlich Tätigen reflektieren regelmäßig
Kontakt zu den Besucher*innen in den Teamberatungen.

ihr Verhalten im

27

Seite

7. Jahresarbeitsplan 2024
Der Jahresarbeitsplan sowie der Wirkungszielkatalog für das Jahr 2024 werden spätestens
bis zum 31.10.2023 nachgereicht.

28|Seite

©

. Literaturverzeichnis
AK suburban-städtischer Raum (2017): Suburban-städtische Räume in Dresden. URL:
https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/Anlage_2_zur_Info_Su
burban-staedtische_Raeume_Dresden-1.pdf, Datum des Zugriffs: 18.07.2023
Böhnisch, L. & Münchmeier, R. (Hrsg.).(1990): Pädagogik des Jugendraums. Zur
Begründung und Praxis einer sozialräumlichen Jugendpädagogik. Weinheim: Juventa.
Deinet, Ulrich/Krisch, Richard (2012): Das sozialräumliche Konzept in der Offenen Kinderund Jugendarbeit. In: Deinet u.a. (Hrsg.): Handbuch Offene Kinder- und Jugendarbeit.
Wiesbaden: Springer VS
Landesarbeitskreis
Mobile
Jugendarbeit
Sachsen
e.V.:
Positionspapier
“Mobile
Jugendarbeit im ländlichen Raum”, Stand: 2017. URL: hitps://www.mja-sachsen.de/wpcontent/uploads/2021/03/positionspapier_ländlicher_raum.pdf,
Datum
des
Zugriffs:
18.07.2023
Landeshauptstadt

Dresden,

Jugendamt

(2019):

Planungsrahmen

der

Kinder-

und

Jugendhilfe in Dresden,

URL:https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/2022_07_01-TeilIII-Leistungsfelder-und-Leistungsarten-nach-A0183_21.pd,
Datum
des
Zugriffs:
18.07.2023

Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt (2023): Stadtraum 7- Stadtbezirk 7 Loschwitz und
Schönfeld/Weißig.URL:
https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/Steckbrief-Stadtraum7.pdf, Datum des Zugriffs: 18.07.2023
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt (2022): Planungsbericht Stadtraum 7 Loschwitz,
URL:https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/spezifischerteil/V 1
457_22-Beschlussausfertigung-mit-Anlage-PB-SR-7.pdf, Datum des Zugriffs: 18.07.2023
Von Spiegel, Hiltrud (2021): Methodisches Handeln in der Sozialen Arbeit. München: Ernst
Reinhardt Verlag.

29

Seite

9. Anhang
e
e

Aktueller Fragebogen des Projektes “PEP"”
Ergebnistabelle der wissenschaftlichen Fachberatung durch die Evangelische Hochschule
Dresden

30|Seite

Fragebogen für Kinder, Jugendliche und junge Menschen im Schönfelder Hochland
1. Wie alt bist du?
O6-9Jahre
O10-13

Jahre

O14-17

Jahre

O18-21

Jahre

O< 21 Jahre

2. Geschlecht?
3. Wo wohnst du?
O Weißig
O Schönfeld

O Eschdorf

O Bühlau

oO

4. Auf welche Schule gehst du?
O Gymnasium

Bühlau

O Oberschule Weißig

O Grundschule Weißig

O Grundschule Schönfeld

O andere Schule:

5. Welche (Freizeit-)Angebote im Stadtraum nutzt du? (Mehrfachauswahl möglich)
O Kinder - und Jugendhaus “PEP”
O Kinder - und Jugendfarm “Spielwiese”
O Jugendclubs
O Hochlandzirkus eV.
O Sportverein(e) O Starke Mädchen* im Hochland
O Straßenkreuzer*in
O sonstige:

6. An welchen Orten und wie oft hältst du dich in deiner Freizeit an diesen Orten auf?
(Mehrfachauswahl möglich)
garnicht/

| ca.1xpro

| ca.1xpro

nie

Monat

Woche

| mehrmals | täglich
pro
Woche

Spielplätze

O

O

OÖ

Ö

0)

zu Hause

[®)

O

O

oO

O

bei Freund*innen

(8)

(6)

(8)

(6)

oO

Fußballplätze/ Sportanlagen

O

[6]

(8)

6)

O

Hochlandcenter Weißig / McDonald's

O

[6]

[®)

O

0)

sonstiges:

O

(©)

(®)

oO

O

7. Welche Orte im Stadtraum meidest du? (Mehrfachauswahl möglich)
O Bushaltestellen, wie z.B.
O Dunkle Ecken / Straßen wie z.B.
O Parks / Grünflächen, wie z.B.
O sonstiges:
Warum meidest du diese Orte?

8. Was fehlt dir im Stadtraum? (Mehrfachauswahl möglich)
O Angebote für Kinder und Jugendliche
O Parks / Grünanlagen
O Verkehrsanbindung / ÖPNV

O Spielplätze

O Fußballplätze / Sportanlagen

O sonstiges:
Vielen Dank fürs Mitmachen :-)

Zunpjgazeyowag
wine1jelzos wi dunusiauy Jap dunyajdag

||0S 20

N9qy U :9JUEIO

pusysısog

SN3J99

BunpflgjlJOld

pun

usyeJs33 ua]ny3S uapuUsJyn.JalaMm uap
nz ajnydspunıg A2p uon Zuedisgn uag
us31113A
-twuneujeizos

ssAjeueyamsuagg]
BUuasıdodeped

dunzinuusipsywy

uajjalleyew-yssisäyd Jap ZunyjeIseg

uaysıldueänz
13.14
sap
dunzinN
(" ‘Pyaloıduayapew) sussamulawseH
sap aınapyy Ssuspalydsian yanp ZunzynN
sapuejaduasiny pun
-U9UU| SEP JunyeIsad 311al1ual10SIUJINPag

sapuejadusgny

(awney sjepälg/11aqlepuaänf

sap

ssaımjalds

uaysıusayo

(naqJejeızosinyss) nejyng wnıseuuAg
U,JSZN3INUssJje11S
swuney

(epyundys4j)

„d3d,. Zunaıajsg

aM

EIHIEZN

:(Sunzj3U19 A
pun uoge1adooy) uaınpin.Js ve Haguy

so

yoydıagqıny pun ajnyasälagInH
(ZunzeJogsixeig/1aglejeizosiny>s)

sqnjapuadnr pun winepeIs wi aula.laA
ualW1aıl9 pun wne1lpeIs
wi a4jlypuadnf pun -ıspuly J8p sJoqasuy

ZSunyersasyg

}HOPsUU0H qnppuaänf Zunuejg
(»afoıdusyapeyy pun 434luadunf)

S[qIsuss1ajy9sjy9ss3 Pyundıamyas
USSIMUIIWIH UN USISIJ Ue ageylla]L

syews)

1agdıy

‘ey-dad)

sanjapusänf uap
ul pun yaıı wı Bunusiauy Jap 3unnajdag
(us3eiywn

"xoqyssunm

:1agıy uayasıdodeped Jap dJunye3sad

:UNIO

ssAleuewneujelzog Jap uauoIsuawıg € SQ

asejuy

