Hausmitteilung

El

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) DOB.13

Datum:

16. Ü&.. 2023

Mitglied des Stadtrates
Silvana Wendt

Sicherheit für Radfahrer auf der Karl-Marx-Strasse in Klotzsche
AF3526/23
|

Sehr geehrte Frau Wendt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach ein Anspruch
auf Beantwortung nicht besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1G SR nicht „knapp gehalten” ist
und sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die mit der Anfrage hinterfragten Konstellationen erfüllten schon für sich betrachtet nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt“. „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss

zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1K

549/13).

|

Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage, denn mit den Fragen
3, 4 soll erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich vermutete Sachverhalte überhaupt
ereignen bzw. ereignet haben. Die Fragen 1 und 2 zielen auf einen statistischen Gesamtüberblick, in welchem eine Vielzahl gleichartiger Lebenssachverhalte pauschalisierend zusammengefasst werden.

\

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte

ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen — sobald die erforderlichen Abstimmungen abgeschlossen sind.

Dies wird voraussichtlich in der 44. Kalenderwoche sein.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

