Hausmitteilung

Al

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

16. 0KT. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Kleinfeldkunstrasenplatz für den FV Dresden-Südwest e.V.
AF3528/23

Sehr geehrte Frau Sturm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der FV Dresden-Südwest e.V. ist ein historischer Verein mit 60-jähriger Geschichte, der alle Alters-

gruppen abdeckt und einen zentralen Fußballverein für Dresden darstellt. Der Verein wächst seit
Jahren und kann die Nachfrage nicht mehr mit ausreichenden Platzkapazitäten befriedigen. In der
Vergangenheit hat es bereits Planungen für einen größeren Kunstrasenplatz gegeben, welcher aufgrund von Wohnbebauung aufgegeben wurde.
Der Verein strebt nun einen kleineren Kleinfeldkunstrasenplatz an, welcher insbesondere für den
Kinder- und Jugendbereich genutzt werden soll. Dazu meine Fragen:”
1.

„Hat es bereits erste Gespräche mit dem Verein gegeben?”

Der Verein hat sich mit einer Anfrage zur Errichtung eines zusätzlichen Kleinspielfeldes bereits im
Februar und März 2023 schriftlich an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden gewandt. Die Anfrage
wurde geprüft. Aufgrund der baurechtlichen Rahmenbedingungen an diesem Standort ist eine Erwei-

terung der Sportflächen nicht bzw. nur unter Beachtung umfangreicher technischer Schallschutzmaßnahmen

und ggf. weiteren zeitlichen Nutzungseinschränkungen möglich. Das Ergebnis der Prüfung

wurde dem Verein schriftlich per E-Mail am 22. März 2023 mitgeteilt. Weiterführende Gespräche
dazu fanden nicht statt.
2.

„Sind auf Basis der Vorplanungen anschließende Planungen für den Kleinfeldrasenplatz möglich?”

Für die Realisierung mit ausschließlich einem Rasenkleinspielfeld muss die Vorplanung angepasst und
schalltechnisch neu bewertet werden.

3.

„Welche Priorisierung innerhalb des EB Sports würde ein solches Vorhaben einnehmen?“

Diese Maßnahme ist nicht Bestandteil des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes für die Dresdner
Sportstätten bis 2030. Eine Erweiterung bzw. der Ausbau der Sportflächen auf der Sportstätte Stuttgarter Straße und der damit einhergehenden Erhöhung von Immissionen (Lärm) birgt die Gefahr von
zeitlichen Nutzungseinschränkungen auch auf dem bereits bestehenden Kunstrasengroßspielfeld. Die
Realisierungsmöglichkeit für das vom Verein gewünschte Vorhaben wird nach Prüfung der vorliegenden Bauunterlagen als sehr gering eingeschätzt. Sollte eine Realisierung dennoch in Betracht gezogen
werden, so hat dies weitreichende technische und organisatorische Maßnahmen zur Folge. Eine Umsetzung würde sich nach 2030 einordnen.
4.

„Mit welchem Kostenrahmen müsste man bei der Realisierung rechnen?“

Mit Preisstand 2023 sind für die Realisierung eines Rasenkleinspielfeldes (ohne Schallschutzmaßnahmen) Kosten in Höhe von ca. 380.000 Euro zu kalkulieren.

Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

a

