Hausmitteilung

Ü vertraulich
Dissidenten-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Bil

Drescen:
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) DOB.13

Datum:

186, 0KT. 2023

Nachfragen zum "Erhöhten Beförderungsentgelt" (Strafzahlung für's Schwarzfahren)
AF3534/23

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach ein Anspruch

auf Beantwortung der Anfrage nicht besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1G SR nicht „knapp gehalten“ ist und keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die mit der Anfrage hinterfragten Konstellationen erfüllen schon für sich betrachtet nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt“. „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch

nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1K
549/13).
Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage, denn mit der Anfrage
soll erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich vermutete Sachverhalte überhaupt ereignen bzw. ereignet haben. Sie zielt ab auf einen statistischen Gesamtüberblick, in welchem
eine Vielzahl gleichartiger Lebenssachverhalte pauschalisierend zusammengefasst werden und
es werden ganz allgemeine Auskünfte zur geltenden Rechtslage begehrt.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese — jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - sobald die erforderliche Zuarbeit der Dresdner Verkehrsbetriebe

AG vorliegt.

Dies wird voraussichtlich in der 45. Kalenderwoche sein.

Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk Hilbert

PO

ee

