Hausmitteilung

Bil

Dresden:

[| vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

16. OKT. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

Kosten der Veranstaltungen zum „MOBidialog“
AF3531/23

Sehr geehrter Herr Nitzsche,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt.
„Am 19. September erhielten die Stadträte die folgende Einladung: „am 27. Oktober 2023 fin-

det ab 17.00 Uhr die 6. Sitzung des MOBidialogs statt. Wir treffen uns wie gewohnt im Dresdner Verkehrsmuseum. Nach unserer bisherigen Ankündigung möchten wir Sie heute nun auch
herzlich zu der Veranstaltung mit anschließendem Ausklang einladen.”
Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

In welcher Höhe sind bisher Kosten für die Veranstaltungen des sogenannten „MOBidia-

logs“ entstanden? Bitte pro Veranstaltung aufschlüsseln?“
Bisher haben fünf Sitzungen des Beteiligungsgremiums MOBidialog zur Erarbeitung des Dresdner
Mobilitätsplans 2035+ stattgefunden. Die Kosten pro Veranstaltung sind:
Sitzung

Kosten

1. MOBldialog am 16. Juli 2021

10.658,56 € zuzüglich Sitzungsgeld Teilnehmende der Fraktionen

2. MOBldialog am 17. September 2021
3. MOBldialog am 8. April 2022

13.182,51 € zuzüglich Sitzungsgeld Teilnehmende der Fraktionen
11.672,83 € zuzüglich Sitzungsgeld Teilneh-

mende der Fraktionen
4. MOBldialog am 4. November 2022
5. MOBidialog am 5. Mai 2023

12.740,98 € zuzüglich Sitzungsgeld Teilnehmende der Fraktionen
12.546,79 € zuzüglich Sitzungsgeld Teilnehmende der Fraktionen

2.

„Wie gliedern sich die Kosten?“

Die Kosten für die MOBIdialog-Sitzungen gliedern sich in:
-

Aufwandsentschädigung für teilnehmende Bürgerinnen und Bürger,
Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Vertreterinnen und Vertreter von Vereinen, Verbänden und Initiativen,

-

Honorar für Vertreterinnen und Vertreter des Fachbeirats und gegebenenfalls Gastreferentinnen und Gastreferenten,

-

Sitzungsgeld Teilnehmende Stadtrat,

-

Honorar Moderation und Mitwirkung an den Vorbereitungssitzungen,
Raummiete für Verkehrsmuseum Dresden,
Sicherheitsdienst und
Getränke und Catering.

3.

„Warum wird diese Veranstaltung nicht in Räumen der LH Dresden, z. B. im Plenarsaal des
Rathauses, durchgeführt?”

Das Verkehrsmuseum Dresden ist ein neutraler Ort für die Beteiligung der breiten Interessenvielfalt der Stadtgesellschaft bei solch einem wichtigen, umfassenden Planungsprojekt. Es entfaltet Symbolwirkung für die Mobilität in der Vergangenheit und den Weg in die Zukunft. Dies ist
wichtig für das Gelingen der breiten Beteiligung bei diesem komplexen Planungsprojekt mit hoher Symbolkraft. Zudem gestatten die Räumlichkeiten des Verkehrsmuseums die Arbeit in Kleingruppen.
4.

„Wie wird bei der Durchführung des sogenannten „MOßBidialoges” das Prinzip der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit beachtet?“

Das Prinzip der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit wird bei allen Beteiligungsprozessen gewahrt.
Bei der Durchführung der MOBIdialoge werden alle organisatorischen Leistungen vom Fachamt
erbracht. Die Mietkosten betragen etwa 15 % der Gesamtkosten des MOBidialogs. Die Verkehrsmuseum gGmbH befindet sich in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden, was zudem einen
günstigen Mietpreis bewirkt.

Neben dem MOBldialog gibt es weitere Gremien zur Erarbeitung des Mobilitätsplans 2035+. Im
Planungsprozess gibt es einen Fachbeirat, die Arbeitsgruppe Region/Nachbarn und verwaltungsintern den Lenkungskreis und die städtische Projektgruppe. Die regelmäßigen Treffen dieser
Gremien finden teils häufiger als der MOBIdialog statt, der sich nur zu zwei Sitzungen pro Jahr
trifft. Die Treffen dieser weiteren Gremien finden in den Räumen der Landeshauptstadt Dresden
oder virtuell statt. Von insgesamt durchschnittlich 16 planungsbegleitenden Gremienterminen
pro Jahr entfallen zwei auf den MOBidialog.

Eine so komplexe und strategische Planung bedarf einer angemessenen Beteiligung der Bürgerschaft, der Politik und der relevanten Interessensgruppen. Den Fahrplan in die Zukunft der Mobilität ohne Beteiligung der künftigen Nutzerinnen und Nutzer des Verkehrssystems zu erarbeiten,
widerspräche den gesellschaftlichen Erwartungen für die Zukunftsgestaltung in unserer Stadt.
Bürger- und Stakeholder-Beteiligung mit echtem Anspruch ist mit finanziellen Aufwendungen
verbunden. Die Stadtverwaltung organisiert die Beteiligung der Bürgerschaft, der Politik und der
Stakeholder im Gremium MOBlidialog mit gebotener Sparsamkeit bei gleichzeitigem Ziel eines
Erfolges der Beteiligung. Die meisten Kosten (außer der Miete) wären auch angefallen, wenn als

Sitzungsort ein städtischer Saal gewählt worden wäre. Für das Gelingen des Planungsprozesses
ist ein solcher neutraler Ort wie das Verkehrsmuseum nach Einschätzung der Fachverwaltung
sinnvoll und gut gewählt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

