Hausmitteilung

X |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

16. OKT. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Umzugshilfe für alleinstehende Menschen und Senioren in der Landeshauptstadt Dresden
AF3542/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auch in Dresden ist der Wohnraum knapp und teuer. Immer mehr Menschen, vor allem in
den Städten, sind verzweifelt auf der Suche. Etliche Senioren erzählen mir in den Sprechstunden, dass die Wohnung nach dem Wegfall des Partners zu groß ist und auch zu teuer wird, sie
sich durch die gestiegenen Betriebskosten aber scheuen, in kleinere Wohnung umzuziehen.

Auch weil der Aufwand zu groß ist und stellenweise höhere Mietpreise für eine kleinere Wohnung gezahlt werden müssen.
Um diesbezüglich einen Überblick für unsere Stadt zu erhalten, habe ich folgende Fragen:

1.

Gibt es Beispiele, wo sich Bürger und/oder Senioren an die Landeshauptstadt Dresden gewandt haben, um kleineren, trotzdem adäquat bezahlbaren, Wohnraum zu erhalten?

Wenn es schon positive Beispiele gibt, bitte die letzten zehn Jahre aufschlüsseln.“
Eine konkrete Erfassung der Anzahl von Anliegen von Bürger*innen und Senior*innen, welche
mit dem Anliegen der Anmietung einer kleineren, trotzdem adäquat bezahlbaren Wohnung, im
Amt vorsprechen, erfolgt nicht. Die Vorsprache von Dresdner*innen zwecks einer Anmietung
von bezahlbaren Wohnraum ist auf die verschiedensten Anlässe zurückzuführen. Dazu gehören

neben der Trennung einer Partnerschaft und des Auszuges von volljährigen Kindern auch der
Umstand, dass die/der Partner*in verstorben ist und für die/den hinter bliebenen Partner*in die

Begleichung der Mietkosten eine finanzielle Herausforderung darstellt.

Vorsprechende Bürger*innen werden bei Bedarf u. a. durch die Kolleg*innen der Wohnberatung, der Seniorenhilfe und der Sozialleistungen intensiv beraten und bei der Suche nach einem
angemessenen Wohnraum unterstützt. Des Weiteren besteht für Menschen mit geringem Einkommen die Möglichkeit, einen Wohnberechtigungsschein (WBS) zu beantragen.
Weitere Informationen dazu sind unter www.dresden.de/wohnberechtigungsschein zu finden.

2.

„Gibt es Beispiele, wo alleinstehende Bürger (ohne Angehörige) sich an die Landeshaupt-

stadt Dresden gewendet und um Hilfe bei eventuellen Umzügen gebeten haben?
Bitte Zahlen nennen, wie viele das jährlich im Durchschnitt sind.”
Personen, auch alleinstehende Bürger*innen, können sich bei einem notwendigen Umzug in
eine angemessene Unterkunft an das Jobcenter bzw. das Sozialamt in Dresden wenden und im
Rahmen der Kosten der Unterkunft und Heizung nach den 8 22 Zweites Buch Sozialgesetzbuch
und 88 35, 35a, 42 und 42a Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch auch Leistungen für einen angemessenen Umzug erhalten, sofern nicht ausreichend eigene Mittel zu Verfügung stehen. Die Höhe

der Umzugskosten ist von verschiedenen Faktoren abhängig. Hier verweise ich auf die unter
www.dresden.de/Unterkunft-Heizung hinterlegte Dienstanweisung für die Erbringung der Leistungen für Unterkunft und Heizung.
Weitere Daten liegen zurzeit nicht vor.
3.

„Wie vielen Bürgern konnte geholfen werden? Mit welchen Kosten war das verbunden?

Bitte die letzten zehn Jahre aufschlüsseln.“
Über den Erfolg einer intensiven Beratung und Unterstützung an dem von Ihnen angesprochenen Personenkreis wird keine statistische Erfassung vorgenommen. Gleiches gilt für die damit

verbundenen Kosten.
4.

„Wie viele Quadratmeter Wohnraum konnten durch eventuellen Wohnungstausch mit
Hilfe der Landeshauptstadt Dresden zusätzlich dem Wohnungsmarkt zur Verfügung gestellt werden?“

Der Freistaat Sachsen hat noch keine zu anderen Bundesländern vergleichbare Modellvorhaben
gestartet. Este Modellprojekte zeigen, dass Wohnungstausch ein weiterer Baustein am Wohnungsmarkt sein kann. Als herausfordernd gestaltet sich bei den Modellprojekten die Suche

nach passenden Tauschpartnern. Gerade ältere Menschen sind eng mit ihrem sozialen Umfeld
verknüpft. Im Ergebnis wird nur in einem räumlich stark begrenzten Gebiet ein Tausch überhaupt möglich. Darüber hinaus führt der Tausch einer Wohnung mit langjähriger Mietvertragsdauer hin zu einer kleineren Wohnung nicht automatisch zu einer niedrigeren Miete.

Mithin sind derzeit allein privatwirtschaftliche Plattformen tätig. Der Landeshauptstadt Dresden
liegen keine Daten dieser Anbieter vor.

Mit freundlichen Grüßen

Pr

Dirk Hilbert

Peer

ee

