Hausmitteilung

El

Dresden,

O vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

18, 0KT. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Sachsenbad - Durchführungsfristen

AF3551/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 12. Mai 2021 ermächtigte der Stadtrat den Oberbürgermeister (Tagesordnungspunkt 24, Beschluss zu Vorlage V0507/20-01, Beschlusspunkt 1), das Grundstück Wurzener
Straße 18 in 01127 Dresden mit der Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern.
Unter Beschlusspunkt 2 dieses Beschlusses beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister, „zur
Sicherung einer denkmalgerechten Sanierung im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen
[...] rechtlich zu sichern“.

Welche Durchführungsfristen wurden zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Käufer des
o. g. Grundstücks vereinbart?
Für die Sanierung des Gebäudes des ehemaligen Sachsenbades bedarf es baurechtlicher und denkmalschutzrechtlicher Genehmigungen. Nachdem von Seiten der zuständigen Baubehörde die Bauvoranfrage des Käufers positiv beschieden wurde, bereitet der Käufer derzeit den Antrag auf Baugenehmigung vor. Dieser ist vom Käufer nach den vertraglichen Vereinbarungen bis spätestens Ende Juli

2024 beim Bauaufsichtsamt einzureichen.
Die im Kaufvertrag mit dem Käufer vertraglich vereinbarten Sanierungsverpflichtungen und deren
Durchführungsfristen stehen in zeitlicher Abhängigkeit zur Vorlage einer bestandskräftigen Baugenehmigung. Das Bauvorhaben ist innerhalb von einem Jahr nach Bestandskraft der Baugenehmigung
zu beginnen und innerhalb der drei darauffolgenden Jahre durchzuführen, wobei die vereinbarten
Fristen mit Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden verlängert werden können.

Sollte der Bauantrag vom Käufer bei der zuständigen Baubehörde nicht fristgemäß eingereicht wer-

den und keine Fristverlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgt sein, beginnt die Frist
zur Durchführung des Bauvorhabens 21 Monate nach Zustellung des positiven Bauvorbescheides
beim Käufer, sofern der Verkäufer nicht von seinem Rücktrittsrecht Gebrauch macht.

Die Fiktion des Fristbeginns gilt nicht, wenn die Verzögerung bei Einreichung des Bauantrages nicht

vom Käufer verschuldet ist.
Mit freundlichen

@füßen

Jan Donhauser'

Erster Bürgermeister

