Omse
eingetragener gemeinnütziger Verein für Lebenskultur und Gemeinsinn
Omse e.V. | Geschäftsführung | Espenstraße 5 | 01169 Dresden

Anlage 1
Erklärung zum Kleinprojekt (Begründung Vollförderung)

In der Bibliothek im Rahmen des Programms der Stadt Dresden Lesestark! erlebten wir, wie
Bilderbücher anders vorgelesen werden können. Mit Hilfe einer Dokumentenkamera, einem

Beamer und einer Leinwand können die Bilder des Buches an die Wand projiziert werden.
Davon waren Kinder und Fachkräfte gleichermaßen fasziniert. Im Team waren wir uns schnell

einig, dass wir diese Technik zukünftig auch im Kita-Alltag nutzen wollen.
Für das Vorlesen in einer Kindergruppe ist sie wie eine kleine Offenbarung:
- viele Kinder können das Bild gleichzeitig sehen, auch wenn sie weiter weg sitzen
- alles ist viel besser zu erkennen, da die Bilder vergrößert an die Wand projiziert werden
- ruhiges, gut beleuchtetes Bild, vor der Ruhe bzw. Schlafenszeit ist der Raum schon abgedunkelt
(Bilder direkt im Buch angeschaut, können nicht richtig erkannt werden
- merklich weniger Unruhe, da kein Kind Angst haben muss, das Bild bzw. die Illustration nicht

richtig zu sehen (Oft wird das Vorlesen durch die Frage "Zeigst Du uns das Bild?" oder Kinder
sagen "Ich habe das Bild nicht richtig gesehen." unterbrochen
- das Bild kann länger betrachtet werden

- weniger Streit um die besten Vorleseplätze
- die Kinder können die Schriftzeichen erkennen
- simultanes Vorlesen und Betrachten der Bilder

- Kinder unterschiedlichen Alters (wir arbeiten in altersgemischten Gruppen, da ist das Vorlesen
eine besondere Herausforderung) können der Geschichte ihrem Alter entsprechend folgen

gefördert durch Landeshauptstadt Dresden | Freistaat Sachsen,
Arbeitsagentur Dresden | Europäische Union
Ormse e.V. | Geschäftsführung
Espenstraße 5 | 01169 Dresden

Vereinsregister-Nr.: 359
Steuernummer: 203/142/03462

Tel: (0351) 413 90 17

Ust-IdNr.: DE

Geschäftsführender Vorstand:

Bankverbindung: Bank für Sozialwirtschaft

169 148 395

Andreas Schaefer, Andreas Warschau

IBAN: DE35 3702 0500 0003 5851 07

info@omse-ev.de | www.omse-ev.de

BIC: BEFSWDE33XXX

