Hausmitteilung

Al

Dresden.
p-segen

Landeshauptstadt Dresden

DJ] vertraulich

j

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Der Oberbürgermeister

GZ:

Datum:

(OB)

2 3.0KT.

2023

Kosten des Sportempfangs am 16. August 2022 auf Schloss Albrechtsberg
AF3566/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten des Sportempfangs am 16. August 2022 auf Schloss Albrechtsberg“:
1.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Sportempfang am 16. August 2022 auf Schloss Albrechtsberg“?

Sport ist von großer Bedeutung für die Gesellschaft, da er nicht nur körperliche Gesundheit fördert,

sondern auch soziale, wirtschaftliche und kulturelle Auswirkungen hat. Sport verbindet Menschen
und kann zur Verbesserung der Lebensqualität und des gesellschaftlichen Zusammenhalts beitragen.
Um diesem gesellschaftlichen Auftrag Rechnung zu tragen, stiftet der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden laut erweitertem Statut vom 15. März 2018 zu seiner
Förderung und Entwicklung den „Sportpreis der Landeshauptstadt Dresden“ und den „Förderpreis
der Landeshauptstadt Dresden“. In Erweiterung des Statuts vergibt der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und Hochleistungssportler. Laut Statut ist
die Ehrung durch den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden in
würdiger Form durchzuführen.

Traditionell findet die Preisverleihung im Schloss Albrechtsberg statt. Die jährliche Verleihung wird in
der Regel auch dazu genutzt, um weitere sportliche Erfolge bei nationalen oder internationalen Wettkämpfen oder besondere Leistungen zu würdigen.
Im Jahr 2022 erfolgte neben den Sport- und Förderpreisen und den Sportstipendien die Eintragung in
das Goldene Buch der Landeshauptstadt Dresden als Würdigung des Silbermedaillen-Gewinners Axel
Jungk bei den Olympischen Winterspielen 2022.
Für die Sport- und Förderpreisverleihung vom 16. August 2022 belaufen sich die Gesamtkosten auf
18.879,75 Euro brutto.

2.

„Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?“

Die Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:
Location

6.993,15 Euro

Catering
Ausgestaltung der Zeremonie
Würdigung Olympia-Gewinner

8.357,55 Euro
3.244,05 Euro
285,00 Euro

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

