Dresden

&

Hausmitteilung

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.1

Datum:

23.0KT. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Nachfrage zur AF3390/23 "Anmietung der Container für Flüchtlinge"

AF3469/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bezugnehmend auf die Anfrage AF3390/23 bitte ich um folgende Auskünfte:

1.

Ist die Summe für die Mietkosten der monatlichen Anmietung von 5 Wohncontainern korrekt?“

Die genannten Mietkosten in Höhe von 71.397,37 Euro beziehen sich auf insgesamt 11 Container (fünf
Wohncontainer, zwei Sanicontainer und drei Bürocontainer). Zudem sind dies die Mietkosten für den
gesamten Zeitraum 1. August 2022 bis voraussichtlich 31. Oktober 2023. Die Mietkosten pro Monat
betragen durchschnittlich ca. 4.800,00 Euro.
2.

„Auf welcher

Grundlage

(Stadtratsbeschluss,

Vergabe

des Ausschusses

für Wirtschaftsförde-

rung) wurden die Container angemietet?“
Die 11 Container am Standort Teplitzer Straße 10 waren ursprünglich als Ausweichcontainer für die
Instandsetzungsmaßnahme am Bestandsobjekt Teplitzer Straße 10 vorgesehen. Nach Abschluss der
Instandsetzungsarbeiten am Bestandsobjekt Teplitzer Straße 10 wurden die Wohncontainer direkt weiter angemietet, um die notwendige Kapazität u. a. auch im Bereich unbegleitete ausländische Minderjährige (uAM) zur Verfügung stellen zu können. Daher hat die Baufirma die Wohncontainer angemietet
und der Landeshauptstadt Dresden (LHD) zur Verfügung gestellt. Wie viele Bieter und ob es eine Ausschreibung gab, ist der LHD nicht bekannt. Dies oblag der Baufirma. Das Bestandsobjekt Teplitzer
Straße 10 wird nicht für den Kontext uAM genutzt, daher wird bei der Beantwortung der Anfrage erst
der Zeitraum nach Abschluss der Instandsetzungsarbeiten berücksichtigt.

3.

„An welchem Standort befinden sich die Wohncontainer zur Unterbringung von unbegleiteten

asylsuchenden Minderjährigen (uaM)?“
Die LHD betreibt derzeit keine Wohncontainer, welche ausschließlich zur Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen zur Verfügung stehen. Lediglich in den Containern am Standort
des Kinder- und Jugendnotdienstes 2 auf der Teplitzerstraße 10 kommt es zeitweise auch zur Unterbringung von uaMs. Eine dauerhafte alleinige Nutzung zu ausschließlich diesem Zweck ist dort nicht
vorgesehen.
4.

„Über welche Eigenschaften/Ausstattung verfügen die dort aufgestellten Container (Bitte den

Nutzungszweck,

die Ausstattung sowie die Grundfläche der jeweiligen Container aufschlüs-

sein)?“
Die Wohncontainer sind mit Betten, Tischen und Stühlen ausgestattet. Die Sanicontainer verfügen über
die erforderlichen Sanitäreinrichtungen (WC, Dusche) und die Bürocontainer sind so mit Möbeln aus-

gestattet, dass in diesen Containern Büroarbeiten und Besprechungen der Betreuer möglich sind.
5.

„Welche weiteren Kosten fallen für den Standort in Frage 3 an?”

Auf Grund
6.

der bedarfabhängigen Nutzung kann keine Erfassung der Kosten auf uaM umgelegt erfolgen.

„Wie viele uaMs sind an dem Standort untergebracht? Bitte Schlüsseln Sie auch Herkunft, Alter
und Geschlecht der dort untergebrachten Personen auf“

Durch die täglich wechselnde Belegung ist eine statistische Erfassung der Belegung im Bauauslagerungscontainer mit uaMs nicht möglich.

Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

