Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

|

SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB)

30.78/20923-14

Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

24. HT. 202

Eingliederungsvereinbarung zwischen Ortschaften und der Landeshauptstadt Dresden — Regelung
von Streitfragen
AF3574/23

Sehr geehrter Herr Drews,
Ihrer oben genannten Anfrage ist folgende Einleitung vorangestellt:
„Im Rahmen der Eingliederung der Ortschaft Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden
wurde eine rechtliche Vereinbarung getroffen. Diese umfasst nicht nur die Bezeichnung der eingegliederten Gemeinde, die Ortschaftsverfassung und die örtliche Verwaltung, sondern auch die Regelung von Streitigkeiten.“
Ihre dazu gestellten Fragen beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie lautet die Regelung von Streitigkeiten im Detail laut o.g. Vereinbarung?“

Die maßgebliche Regelung in der Eingliederungsvereinbarung zwischen der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt Dresden (EGV SW) lautet wie folgt:
$ 18 Streitvertretung

(1) Der Ortschaftsrat bestellt für die Dauer der jeweils laufenden Wahlperiode zwei Streitvertreter/-innen und dessen Stellvertreter/-innen. Der Gemeinderat wählt 1998 die erste Streitver-

tretung für die Dauer der laufenden und der darauffolgenden Wahlperiode.
(2) Bei etwaigen Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung oder im Zusammenhang mit dieser Vereinbarung, insbesondere auch über die sich ergebenden Rechte und Pflichten der Vertragsparteien, bestellt die zuständige Rechtsaufsichtsbehörde einen Vermittler. Hat im Beisein des Vermittlers ein Schlichtungstermin stattgefunden und konnte eine Einigung nicht erzielt werden,
kann die Streitvertretung den Rechtsweg beschreiten.
Wird durch die Rechtsaufsichtsbehörde festgestellt, daß ein Rechtsstreit für die Ortschaft-

Schönfeld-Weißig keine hinreichende Erfolgsaussicht bietet, bedarf es zur Beschreitung des
Rechtsweges eines Beschlusses des Ortschaftsrates, der mit der Mehrheit der Stimmen aller

Mitglieder des Ortschaftsrates gefaßt wurde. Im übrigen beschließt der Ortschaftsrat mehrheitlich über die Beschreitung des Rechtsweges.
(3) Kommt nach Abs. 2 ein Beschluß über die Beschreitung des Rechtsweges zustande, so trägt die
Landeshauptstadt Dresden die dafür notwendigen Kosten (Anwalts-, Prozeß-, Gutachterkosten).
Abweichend von dieser Regelung obliegt die Überwachung der gegenseitigen Rechte und Pflichten
aus dem gerichtlichen Vergleich vom 11. Juli 2007 (VG Dresden, Az. 12 K 2332/05) jedoch der zuständigen Rechtsaufsichtsbehörde.
Themen der Ortschaft, die nicht Gegenstand der Eingliederungsvereinbarung und des gerichtlichen
Vergleichs sind, können ebenfalls nicht der Streitvertretung übertragen werden, sondern müssen
vom Ortschaftsrat bzw. von der Ortsvorsteherin geltend gemacht werden.
2.

„Welche Aufgaben kommen dem Ortschaftrat im Falle von Streitigkeiten zu?”

Siehe Antwort auf Fragel.
3.

„Wie ist vorzugehen, wenn über kommunalpolitisch wichtige Sachfragen Meinungsverschiedenheiten - zwischen dem Ortschaftsrat und den zuständigen Organen - bestehen, die sich auf anderem Wege nicht beheben lassen?“

Ist die Ortschaft mit einem Vorhaben/Handeln der Stadt nicht einverstanden, so ist zunächst eine

stadtinterne Lösung über das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft, gegebenenfalls den Oberbürgermeister anzustreben. Ist diese nicht erreichbar soll zunächst die Landesdirektion
Sachsen um Vermittlung bemüht werden. Erst an dritter Stelle steht — bei Geltendmachung von Verstößen gegen die Eingliederungsvereinbarung- die Einleitung eines förmlichen Schlichtungsverfahrens bzw. die Bitte um rechtsaufsichtliches Einschreiten. Als letzte Option bleibt die Beschreitung des
Rechtsweges.
Ist die’ Stadt mit einem Vorhaben der Ortschaft nicht einverstanden, dann lässt sich die Frage in die-

ser Allgemeinheit nicht beantworten. Die Antwort hängt maßgeblich von der Angelegenheit ab, welche die Meinungsverschiedenheit betrifft, und von der Stärke der jeweiligen Rechtsposition. Bei-

spielsweise ist relevant, ob die Stadt auf ein Einvernehmen des Ortschaftsrates angewiesen ist oder
sich „lediglich“ mit dem Ortschaftsrat ins Benehmen zu setzen hat; in manchen Fällen könnte der
Oberbürgermeister sogar eine Weisung erlassen oder der Stadtrat eine Kompetenzabgrenzung vornehmen. Die Stadt kann sich ebenso wie die Ortschaft im Einzelfall von der Landesdirektion zur jewei-

ligen Rechtslage beraten lassen oder ein rechtsaufsichtliches Einschreiten erbitten. Beispielsweise
könnte ein rechtswidrig verweigertes Einvernehmen nicht nur Gegenstand eines Widerspruchs der
Ortsvorsteherin sein, sondern auch Gegenstand einer Beanstandung durch die Rechtsaufsichtsbehörde.

Ist der Ortschaftsrat mit einem Vorgehen der Streitvertretung nicht einverstanden, kann er diese
durch Beschluss anweisen, nach der Auffassung des Ortschaftsrates zu handeln. Der Ortschaftsrat
kann jederzeit die Streitvertretung austauschen (im Rahmen einer ordnungsgemäß einberufenen Ortschaftsratssitzung).

Ist der Ortschaftsrat mit einem Vorgehen der Ortsvorsteherin nicht einverstanden, kann er einen erneuten Beschluss fassen, damit die Ortsvorsteherin den Beschluss nach Maßgabe des Ortschaftsrates
umsetzt (unter Beachtung der rechtlichen Vorgaben) und seine Missbilligung aussprechen. Ein einzelnes Ortschaftsratsmitglied kann sich ferner an den Oberbürgermeister wenden, damit dieser im

Wege der Dienstaufsicht den Vorgang prüft oder im Bedarfsfall sein Weisungsrecht ausübt. Dieses
besteht, soweit ihn die Ortsvorsteherin vertritt. Ist eine ortschafts- bzw. stadtinterne Lösung nicht
möglich, könnte die Landesdirektion eingeschaltet werden. Die stärkste Stufe des Einschreitens seitens des Ortschaftsrates wäre die Abwahl der Ortsvorsteherin.
4.

„Was wurde in den letzten drei Jahren über den bestimmten Streitvertreter der Ortschaft und
der Landeshauptstadt Dresden vereinbart? Welche Streitfragen lagen hierfür zu Grunde?“

Soweit sich in den letzten drei Jahren Meinungsverschiedenheiten zwischen der Ortschaft und den
Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung nicht bereits auf Arbeitsebene lösen ließen, wurden diese
am Tisch und unter Moderation der Landesdirektion Sachsen dem Entwurf einer Vereinbarung zuge-

führt, die hoffentlich bald dem Stadtrat und dem Ortschaftsrat zur Bestätigung vorgelegt werden
kann. Dieser Gremienbefassung soll an dieser Stelle nicht vorgegriffen werden. Zur Notwendigkeit
der Gremienbefassung auf Seiten der Ortschaft erlaube ich mir lediglich folgenden Hinweis: Obwohl
die Streitvertretung im Namen der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig handelt, wird sie doch

aktuell jeweils durch den Ortschaftsrat gewählt und damit überhaupt erst zur Geltendmachung der
Rechte aus der Eingliederungsvereinbarung mandatiert; daher ist auf Seiten der ehemaligen Gemeinde Schönfeld Weißig die Letztentscheidung beim Ortschaftsrat angesiedelt.

it freundllichen Grüßen

u

Dirk Hilbert

