Hausmitteilung

Bil

Dresden;

[) vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

2:

(DOB} 15

Datum:

24, 0KT. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Transparenz von Gremiensitzungen: Veröffentlichungen im Hochlandkurier
AF3572/23

Sehr geehrter Herr Drews,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]as Prinzip der Öffentlichkeit und Transparenz soll sicherstellen, dass die Bevölkerung sich über
die Tätigkeit ihrer kommunalen Vertretungsorgane unmittelbar informieren kann. Zur Veröffentlichung öffentlicher Bekanntmachungen und getroffener Beschlüsse gibt die Landeshauptstadt Dresden bspw. das Amtsblatt heraus. In wie weit darüber hinaus in lokalen Medien über die Gremien-

sitzungen berichtet wird, möchte ich gern in den folgenden Fragen in Erfahrung bringen:
1.

Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden Verträge mit lokalen Stadtteilmedien zur Berichtung über die Tätigkeit von Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten? Falls ja, welche sind
dies im Detail und was umfasst die Vereinbarung?“

Die Stadtbezirksbeiräte Blasewitz und Loschwitz übertragen dem jeweiligen Stadtbezirksamts für
stadtbezirksbezogene Öffentlichkeitsarbeit jährlich Haushaltsmittel (zwischen 5.500 und 7.000 Euro
je Stadtbezirk). Hiervon werden monatliche Anzeigen in der Stadtteilzeitung „Elbhangkurier“ finan-

ziert. Somit werden die Beschlüsse der letzten und die Tagesordnung der nächsten Sitzung veröffentlicht. Zudem wird über weitere relevante Themen des jeweiligen Stadtbezirkes kommuniziert. Es
wurde kein Vertrag geschlossen, sondern es werden jährlich durchschnittlich zehn Anzeigen pro
Stadtbezirk geschalten.
Im Stadtbezirk Pieschen besteht, auf Grund eines Beschlusses des Stadtbezirksbeirates Pieschen eine

Vereinbarung mit dem in Pieschen ansässigen lokalen Onlinejournal „Pieschen aktuell“. Dieser Vertrag umfasst einerseits die Beauftragung für die regelmäßige Berichterstattung über die stattfindenden Stadtbezirksbeiratssitzungen. Zum Leistungsumfang zählt andererseits auch die fortlaufende Veröffentlichung von Veranstaltungen sowie die regelmäßige Pflege des Veranstaltungskalenders. Die
Leistungserbringung wird entsprechend des abgeschlossenen Vertrages mit 7.500 Euro im Jahr vergütet.

Über die Gremiensitzungen der Ortschaften wird zusätzlich in den jeweiligen Ortschaftszeitungen berichtet. Diese werden nach den Regelungen des jeweiligen Eingemeindungsvertrages durch die Lan-

deshauptstadt Dresden herausgegeben. Verträge mit lokalen Medien gibt es nicht.
2.

„Gibtes seitens der Verwaltung eine Richtlinie zur öffentlichen Bekanntmachung der Tätig-

keiten des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im Hochlandkurier? Falls ja, können Sie uns die
Richtlinie bitte aushändigen?“
Eine solche Richtlinie wird aktuell auf Wunsch des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig erarbeitet.
3.

„Gibt es eine derartige Richtlinie für eine der anderen Dresdner Ortschaften?“

Der Ortschaftsrat Weixdorf hat am 13. Juli 2020 die „Richtlinie für das Informationsblatt der Ortschaft
Weixdorf beschlossen. Für den „Heideboten“ in der Ortschaft Langebrück gibt es eine ältere „Redak-

tionssatzung“.
Mit freundlichen Grüßen

e
DirkHilbert

