Hausmitteilung

Bil

Des:

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

25. OKT. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Verkehrsversuch Schillerplatz
AF3546/23

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zum geplanten Verkehrsversuch am Schillerplatz/Blaues Wunder bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen:

1.

Wieso wurden die Stadtbezirksbeiräte (Loschwitz und Blasewitz) nicht aktiv bei der Verkehrsuntersuchung bzw. beim Verkehrsversuch mit einbezogen und werden stattdessen
nur informiert?“

Radverkehrsanlagen auf dem Blauen Wunder zwischen Schiller- und Körnerplatz wurden bereits
mehrfach vom Stadtrat beschlossen:

-

Stadtratsbeschluss zu A356-37-2001 "Verbesserung Radverkehr in Loschwitz" vom

-

18.12.2001
Stadtratsbeschluss zu AO087/09 "Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schillerund Körnerplatzes" mit Punkt 2 vom 27.05.2010

Mit dem Stadtratsbeschluss zu AD410/22 vom 24. März 2023 wurde beschlossen, im Vorfeld eines dauerhaften Entfalls eines Fahrstreifens die tatsächlichen Auswirkungen zu untersuchen. Mit
dem Verkehrsversuch wird dieser Beschlusspunkt erfüllt. Der Verkehrsversuch wird umfassend
evaluiert, die tatsächlichen Auswirkungen auf alle Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer untersucht und die Ergebnisse in den Stadtbezirken und im Stadtrat vorgestellt.
Die Umsetzung der verkehrsrechtlichen Anordnung und damit die Durchführung des Verkehrsversuchs am Blauen Wunder ist Geschäft der laufenden Verwaltung und bedarf keines separaten
Beschlusses.

2.

„Ist dies das Verständnis der Verwaltung von aktiver Bürgerbeteiligung?”

Dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sind Beteiligungen

der Bürgerschaft zu Mobilitätsthemen zusätzlich zu den Informationen in den Stadtratsgremien
sehr wichtig. Dies zeigt sich an der Vielzahl von Bürgerveranstaltungen zu verkehrlichen Themen
in 2023, z. B. zum Ullersdorfer Platz, zum Radverkehr im Dresdner Norden, zur Radvorrangroute
Ost, zum Busnetz Südwest, zum Verkehrskonzept Löbtau und vielen weiteren Projekten. Vom

Stadtplanungsamt wurden 2023 bisher 22 Veranstaltungen mit Bürgerbeteiligung durchgeführt.
3.

„Wieso misst die DVB mit zweierlei Maß? Bei der Abmarkierung der Tolkewitzer Straße
wurde um wenige Minuten Beschleunigung für den ÖPNV gefeilscht und beim Blauen
Wunder sollen erhebliche Verspätungen in Kauf genommen werden?“

Die Verkehrsplanung in Dresden strebt stets Lösungen an, die eine angemessene, ortsbezogene

Verkehrsanlagengestaltung unter Berücksichtigung aller Belange und lokaler Zwangspunkte darstellen. Die Förderung des Umweltverbundes aus ÖPNV, Rad- und Fußverkehr steht als Gesamtsystem im Vordergrund, die je nach örtlicher Gegebenheit und Situation stets differenziert zu
betrachten ist.
Bei der Maßnahme der Gleisabmarkierung auf der Tolkewitzer Straße war die Beschleunigung
des ÖPNV das Ziel. Dabei wurde entschieden, dass der Radverkehr hier keine separaten Flächen
erhält, sondern wie bisher den freigegebenen Gehweg oder die Fahrbahn nutzen muss. Die Mitnutzung des Gehwegs ist nicht ideal, aber wegen geringer Fußgänger- und Radverkehrsmengen
bedingt verträglich. Zudem existiert ein Alternativangebot mit dem parallel verlaufenden Elbradweg.

Bei der Maßnahme auf dem Blauen Wunder wiederum geht es nicht um die ÖPNV-Beschleunigung, sondern die Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fuß- und Radverkehr. Für den
elbquerenden Radverkehrsstrom auf dem Blauen Wunder existiert - anders als mit dem

Elbradweg parallel zur Tolkewitzer Straße - eben kein Alternativangebot - Rad- und Fußverkehr
sind hier nicht sicher und verträglich auf den Fußwegen zu führen. Auch die Geländerhöhen des
Blauen Wunders gestatten das nicht. Seit 2014 liegt für die Knotenpunkte zudem ein negatives
Sicherheitsaudit vor. Die Sicherheit hat gemäß Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung für das Verwaltungshandeln Priorität vor der Leichtigkeit des Verkehrs. Insofern müssen
hier leider auch Fahrzeitverluste des ÖPNV - so minimal wie möglich - in Kauf genommen werden.

4.

„Inwieweit wird die Ampelschaltung am Schillerplatz verändert, um die Leistungsfähigkeit
mit nur einer Geradeaus-/Linksabbiegespur vom Blauen Wunder kommend zu erhöhen?“

An der Ampelanlage Schillerplatz wird die Phasenfolge so geändert, dass eine gemeinsame Freigabezeit der getrennt signalisierten Fahrstreifen für den Rechtsabbieger und den Geradeausfahrer/ Linksabbieger vom Blauen Wunder kommend ermöglicht wird. Dadurch werden gegensei-

tige Blockierungen der Fahrstreifen bei hohem Verkehrsaufkommen minimiert. Im Frühspitzenprogramm wurden auch die Freigabezeiten für das Blaue Wunder verlängert. Grünzeiten wurden
abhängig vom Verkehrsaufkommen in den Zufahrten Tolkewitzer Straße um zwei Sekunden und
Naumannstraße um acht Sekunden gekürzt. Die Auswirkungen der Steuerungsänderung betreffen aufgrund des Flutrichtungsverkehrs auf dem Blauen Wunder insbesondere den Frühspitzenverkehr.

5.

„Welche Verspätungen sind für die Verwaltung in der Hauptverkehrszeit beim ÖPNV ak-

zeptabel?”
Der Erfolg oder Misserfolgs des Verkehrsversuchs ist eine Gesamtabwägung der Belange aller
betroffener Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer. Neben Kriterien der ÖPNVReisezeit gehen in die Gesamtabwägung insbesondere auch Konflikte bzw. die Verkehrssicherheit zwischen Kfz- und Radverkehr sowie zwischen Rad- und Fußverkehr ein. Eine Vorfestlegung
auf eine "akzeptable Verspätung" gibt es nicht.
6.

„Welchen Verspätungen und Häufung selbiger, wird als Anlass genommen, den Versuch

vorzeitig abzubrechen?“”
Ein Abbruch nach der Erstevaluation erfolgt, wenn nach der ersten Woche die Erhöhung der
mittleren Verlustzeit in der kritischen Spitzenstunde der Busse 61 und 63 gegenüber 2022 im Bereich der Simulationsergebnisse liegt oder es zu schweren Unfällen mit Personenschaden
kommt.
7.

„Wie erfolgt die Beobachtung des Verkehrsversuches in den ersten Tagen bzw. Wochen,

um kritische Situationen zu vermeiden und schnell handeln zu können?“
Nach Inbetriebnahme des Verkehrsversuchs erfolgt in den ersten Wochen ab Tag 1 ein tägliches
Monitoring der Fahrzeiten der Buslinien 61 und 63 sowie von wichtigen Pegelzählstellen des KfzVerkehrs. Mit der Polizei soll vereinbart werden, dass Unfälle im Zusammenhang mit dem Verkehrsversuch parallel zum üblichen Prozess direkt an die Landeshauptstadt gemeldet werden,
um bedarfsgerecht und anlassbezogen schnell reagieren zu können.
Nach der Einschwingphase erfolgt in der 2. Woche durch ein unabhängiges Verkehrsplanungsbüro ein qualifiziertes Monitoring mit der detaillierten Erhebung von Verkehrsströmen, Reisezeiten Bus/Kfz und Kfz-Rückstaulängen sowie der Nutzung der Radverkehrsanlage und der bekannten Konflikte. Diese Ergebnisse werden mit den vorherigen Untersuchungen verglichen und bewertet. Für diesen Vergleich wird auf die umfassend vorliegenden, differenzierten Untersuchungsergebnisse des Vorher-Zustands zurückgegriffen.
8.

„Wie werden die Wartezeiten auf der Grundstraße, Pillnitzer Landstraße, Tolkewitzer

Straße und Naumannstraße gemessen oder wird nur der Durchfluss gemessen?“
Beim qualitativen Monitoring werden in der Früh- und Nachmittagsspitze an den Zufahrten am
mittleren Werktag in 15-Minuten-Intervallen die Rückstaulängen an folgenden Stellen gemessen:
a.

c.

Schillerplatz mit Naumannstraße, Tolkewitzer Straße, Loschwitzer Brücke und Kretschmerstraße,
Körnerplatz mit Schillerstraße, Grundstraße, Pillnitzer Landstraße und F.-Wieck-Straße,
Grundstraße/Bautzner Landstraße mit Bautzner Landstraße (beide Richtungen) und
Grundstraße.

9.

„Wurde die Ampelschaltung bereits angepasst? Wenn ja, wurden Vergleichszahlen von vor
der Umstellung erhoben?”

Die Steuerungen der Ampelanlagen wurden bisher nicht angepasst. Die Anpassungen der Ampelanlagen erfolgen mit Umsetzung des Verkehrsversuches. Im Rahmen der bisherigen Untersuchungen 2012, 2016, 2018 und 2022 sowie bei den jährlichen Brückenzählungen im September
werden stets die Verkehrsmengen im Zuge des Blauen Wunders erhoben.
10. „Werden beim Verkehrsversuch beide Verkehrsrichtungen an verschiedenen Werk- und
Wochenendtagen gezählt?“
siehe Frage 7
11. „Wird es Aushänge an Haltestellen der aus dem Stadtbezirk Loschwitz kommenden

Busli-

nien für die ÖPNV-Nutzer geben?“
Es sind keine Aushänge geplant. Auch bei Baustellen, welche keine Umleitung erfordern, son-

dern auf den Verkehrsfluss möglicherweise Auswirkungen haben, werden üblicherweise keine
Aushänge vorgenommen.

Die Information zur konkreten Abfahrtszeit des ÖPNV erfolgt aber

selbstverständlich über das dynamische Fahrgastinformationssystem an den Haltestellen sowie
verkehrslagescharf in allen digitalen Auskunftssystemen.
12. „Wie werden die Menschen, die täglich auf den ÖPNV angewiesen sind, über den Verkehrsversuch, dessen Dauer, Zweck und Verspätungsrisiken generell informiert?“
Es wird angestrebt, mittels Öffentlichkeitsarbeit möglichst viele Verkehrsteilnehmerinnen und
Verkehrsteilnehmer über den Verkehrsversuch zu informieren.
13. „Werden mehrere Varianten beim Verkehrsversuch geprüft?“
nein
14. „Wann werden den Stadtbezirksbeiräten die Ergebnisse des Verkehrsversuches vorgestellt?“
Der Verkehrsversuch hat eine Laufzeit von 6 Monaten, wenn er nicht vorher abgebrochen wird

(siehe Punkt 6). Anschließend erfolgt die Auswertung und Vorstellung in den Gremien (Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtbezirke Blasewitz und
Loschwitz).
Mit fr

Dirk

Hilbert

ichen Grüßen

