Hausmitteilung

El

Diesden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Andre Schollbach

Datum:

25. OKT. 2023

Kosten der Veranstaltung zur Verleihung der Sport- und Förderpreise am 25. September 2023 auf

Schloss Albrechtsberg
AF3593/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten der Veranstaltung zur Verleihung der Sport- und Förderpreise am 25. September 2023 auf Schloss Albrechtsberg“:
1.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Veranstaltung zur Verleihung der Sport- und Förderpreise am 25. Sep-

tember 2023 auf Schloss Albrechtsberg?“

Sport ist von großer Bedeutung für die Gesellschaft, da er nicht nur körperliche Gesundheit fördert,
sondern auch soziale, wirtschaftliche und kulturelle Auswirkungen hat. Sport verbindet Menschen
und kann zur Verbesserung der Lebensqualität und des gesellschaftlichen Zusammenhalts beitragen.
Um diesem gesellschaftlichen Auftrag Rechnung zu tragen, stiftet der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden laut erweitertem Statut vom 15. März 2018 zu seiner
Förderung und Entwicklung den „Sportpreis der Landeshauptstadt Dresden“ und den „Förderpreis

der Landeshauptstadt Dresden“. In Erweiterung des Statuts vergibt der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und Hochleistungssportler. Laut Statut ist
die Ehrung durch den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden in
würdiger Form durchzuführen.
Traditionell findet die Preisverleihung im Schloss Albrechtsberg statt. Die jährliche Verleihung wird in
der Regel auch dazu genutzt, um weitere sportliche Erfolge bei nationalen oder internationalen Wettkämpfen oder besondere Leistungen zu würdigen.
Im Jahr 2023 erfolgte neben den Sport- und Förderpreisen und den Sportstipendien auch die Ehrung
der Europameisterin im Klippenspringen 2022 sowie die Eintragung in das Goldene Buch der Landeshauptstadt Dresden für die Dresdner Medaillen-Gewinner der Special Olympics World Games.

Für die Sport- und Förderpreisverleihung vom 25. September 2023 belaufen sich die Gesamtkosten
auf 16.379,09 Euro brutto.
2.

„Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?“

Die Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:
Location

5.166,98 Euro

Catering
Ausgestaltung der Zeremonie
Würdigung Preisträger/-innen

8.329,85 Euro

Mit freun

7
Dirk Hilbert

n Grüßen

2.167,26 Euro
715,00 Euro

