Hausmitteilung

X |

Base:
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

Er

(oB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 25. OKT. 2023
Veranstaltung zur Verleihung der Sport- und Förderpreise am 25. September 2023 auf Schloss
Albrechtsberg — Vergabe von Aufträgen

AF3592/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Veranstaltung zur
Verleihung der Sport- und Förderpreise am 25. September 2023 auf Schloss Albrechtsberg —
Vergabe von Aufträgen“:
An wen wurden welche Aufträge durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils mit welcher Auftragssumme im Zusammenhang mit der Veranstaltung zur Verleihung der Sport- und Förderpreise
am 25. September 2023 auf Schloss Albrechtsberg vergeben?“!

Sport ist von großer Bedeutung für die Gesellschaft, da er nicht nur körperliche Gesundheit fördert,
sondern auch soziale, wirtschaftliche und kulturelle Auswirkungen hat. Sport verbindet Menschen

und kann zur Verbesserung der Lebensqualität und des gesellschaftlichen Zusammenhalts beitragen.
Um diesem gesellschaftlichen Auftrag Rechnung zu tragen, stiftet der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden laut erweitertem Statut vom 15. März 2018 zu seiner
Förderung und Entwicklung den „Sportpreis der Landeshauptstadt Dresden“ und den „Förderpreis
der Landeshauptstadt Dresden“. In Erweiterung des Statuts vergibt der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und Hochleistungssportler. Laut Statut ist
die Ehrung durch den Oberbürgermeister die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden in
würdiger Form durchzuführen.

Traditionell findet die Preisverleihung im Schloss Albrechtsberg statt. Die jährliche Verleihung wird in
der Regel auch dazu genutzt, um weitere sportliche Erfolge bei nationalen oder internationalen Wettkämpfen oder besondere Leistungen zu würdigen.
Im Jahr 2023 erfolgte neben den Sport- und Förderpreisen und den Sportstipendien auch die Ehrung
der Europameisterin im Klippenspringen 2022 sowie die Eintragung in das Goldene Buch der Landeshauptstadt Dresden für die Dresdner Medaillen-Gewinner der Special Olympics World Games.

Folgende Aufträge wurden im Zusammenhang mit der Sport- und Förderpreisverleihung am
25. September 2023 vergeben:
Auftragnehmer
MESSE DRESDEN

Auftragsgrund
GmbH

Auftragssumme

Miete und Technik

5.166,98 Euro

‚|WEIRE FLOTTE SACHSEN GmbH _ | Catering

8.329,85 Euro

Natürliche Person

Moderation

1.190,00 Euro

Viviendo Music Consulting UG

Musikbeitrag

912,80 Euro

Socks Factory

Geschenk

355,00 Euro

Natürliche Person

Goldenes Buch-Einträge

360,00 Euro

Gema

64,46 Euro
Gesamt Brutto

Mit freundlichen Grüßen

ER

ne

16.379,09 Euro

