Hausmitteilung

Ol vertraulich

|
All

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Michael Schmelich

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.3

25, 9KT. 2023

Pläne der Stadtverwaltung gegen Sozialen Wohnungsbau im neuen Otto-Dix-Quartier
AF3548/23

Sehr geehrter Herr Schmelich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aus dem Artikel Platz für 2.000 Menschen: Am Otto-Dix-Center wächst Dresdens neuester
Stadtteil aus der Sächsischen Zeitung vom 28.09.2023 erfuhr die Dresdner Öffentlichkeit über
die Pläne für das neue Wohnquartier im Osten Strehlens.
Im hinteren Teil des Artikels war zu lesen: „Momentan wird im Rathaus diskutiert, den vorgeschriebenen Anteil an Sozialwohnungen in diesem Neubaugebiet abzusenken oder auszusetzen.“
Ich bitte diesbezüglich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Welche Pläne zur Änderung des, wie die Sächsische Zeitung korrekt bemerkt, vorgeschriebenen Anteils an Sozialwohnungen hat die Stadtverwaltung bzw. werden in der Stadtverwaltung diskutiert?“
Die Richtlinie zum Kooperativen Baulandmodell der Landeshauptstadt Dresden, welche
„transparente und für alle Anwendungsfälle gültige Regelungen zur Kostenbeteiligung der
Vertragspartner von Vorhaben“ enthält, „bei denen eine verbindliche Bauleitplanung die Voraussetzung für die Schaffung von Baurecht insbesondere für den Wohnungsbau“ ist, wird
auch hier verpflichtend angewendet. Es gibt keine Pläne in der Stadtverwaltung, die von der
Richtlinie ausgehende Verpflichtung zur Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenen
Wohnraum zu ändern bzw. von dieser abzuweichen.
Im vorliegenden Fall ist aber auch der Stadtratsbeschluss vom 27. Januar 2022 (V0662/20,
Beschlusspunkt 5) zu beachten. Demnach gilt gemäß des Kooperativen Baulandmodells keine
Verpflichtung zum geförderten Wohnungsbau für „Bebauungspläne [...] in Stadtgebieten, in

denen bereits mehr als 50 Prozent Wohnraum mit Belegungsrechten besteht, gemäß sozialräumlicher Verträglichkeitsprüfung durch die Landeshauptstadt Dresden“. In unmittelbarer
Nachbarschaft südlich des Plangebietes befinden sich in den Bestandsgebäuden zahlreiche
mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen. Aus diesem Grund muss in dem noch
durchzuführenden Bebauungsplanverfahren eine entsprechende Bewertung erfolgen.
2.

„Weiterhin schreibt die Sächsische Zeitung zur Begründung dieser Diskussionen Folgendes:

„Hintergrund sind die reichlich vorhandenen sozialen Brennpunkte im Umfeld. Das neue
Quartier soll ein Gegengewicht bieten, sich aber nicht abschirmen.“ Wie ist diese Aussage
zu verstehen? Betrachtet die Stadtverwaltung Mieter:innen, die Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein haben, automatisch als Verstärkung sozialer Brennpunkte und wie be-

urteilt der Oberbürgermeister eine solche Stigmatisierung?“
Die Formulierung in der Presse stammt in diesem konkreten Wortlaut nicht von der Landeshauptstadt Dresden. Im Quartier Reick/Am Koitschgraben leben viele Haushalte, die auf

staatliche Unterstützungsleistungen angewiesen sind. Umgangssprachlich werden Quartiere
mit diesen Merkmalen auch als „soziale Brennpunkte“ bezeichnet. Der Begriff des sozialen
Brennpunkts ist hier eher als Schlagwort der medialen Berichterstattung zu verstehen und
spiegelt nicht die durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität verwendete Definition des
Standortes wider. Aus den vorangegangenen Bürgerbeteiligungen wurden uns unterschiedliche sowohl positive wie negative Entwicklungen innerhalb des Quartiers von der Bewohnerschaft mitgeteilt.
Mit der geplanten Neubebauung ist die Erwartung verknüpft, einen Impuls für die soziale Mischung im Quartier zu geben. Bei der baulichen Gestaltung soll dabei darauf geachtet werden, dass keine Barrieren zwischen dem Bestandsgebiet und dem Neubaugebiet entstehen,
sondern vielmehr Begegnungsräume gefördert werden. Ziel ist die Zusammenführung aller
Quartiersteile zu einer Gesamtheit und somit die gesellschaftliche Integration und Teilhabe
aller Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtviertels.
3.

„Wurde im Rahmen des zweistufigen Bürgerbeteiligungsprozesses im Jahr 2021 die Notwendigkeit von Sozialwohnungen besprochen? Bzw. wurden seitens der beteiligten Bürgerinnen und Bürger die in 2. angeführten Einwände gegen Sozialen Wohnungsbau vorgebracht?“

Im Rahmen der Bürgerbeteiligungen im Jahr 2021 wurden u. a. die Nachfrage von bezahlbarem Wohnraum und das Bedürfnis nach größerer sozialer Mischung angesprochen. Einwände gegen den mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau wurden grundsätzlich nicht vorgetragen. Es wurde jedoch in den Gesprächen auf den bereits hohen Anteil an
mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum hingewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

