Hausmitteilung

All

Dessden,

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

.;

(08)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

25. 04T. 202

Vergabe von Aufträgen für den Soemmerempfang des Oberbürgermeisters am 18. Juni 2022

AF3553/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Vergabe von Aufträ-

gen für den Sommerempfang des Oberbürgermeisters am 18. Juni 2022“:
An wen wurden welche Aufträge durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils mit welcher Auftragssumme im Zusammenhang mit dem Sommerempfang des Oberbürgermeisters am 18. Juni
2022 im Straßenbahnhof Dresden-Gorbitz vergeben?“
Der Sommerempfang, weiterentwickelt aus dem ursprünglichem Neujahrsempfang des Oberbürger-

meisters, ist ein fester Bestandteil der Dresdner Stadtgesellschaft mit jeweils wichtigen, spezifischen
Zielgruppen. Er bietet im neuen Format für ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und Bürger Anerkennung und eine hervorragende Möglichkeit Danke zu sagen. Gemeinsam mit der Bürgerstiftung Dresden sind jedes Jahr neue ehrenamtliche Themen Schwerpunkt, beispielweise Feuerwehr, Hochwasser
oder Kinder- und Jugend. So nahmen, in Abhängigkeit von der Kapazität der jeweiligen Location, 2021
etwa 600 und 2022 etwa 1.000 Ehrenamtler teil. Neben der Würdigung wurde mit dem Empfang zugleich auch der weiteren Vernetzung der Akteurinnen und Akteure Raum gegeben, um das bürgerschaftliche Engagement in Dresden weiter zu stärken.

Für den 18. und 19. Juni 2022 plante die Dresdner Verkehrsbetriebe AG in Kooperation mit der Dresdner Philharmonie ihr Familienfest-Wochenende im Straßenbahnhof Gorbitz. Da der Sommerempfang
des Oberbürgermeisters 2022 unter dem Motto „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf“
stand, eignete sich der Straßenbahnhof Gorbitz gut als Veranstaltungsort, da ehrenamtliches Engagement unter anderem hier einen sehr wichtigen Beitrag zur Bewältigung der vielfältigen Herausforderungen liefert. Beabsichtigt war, die Menschen mit klassischer Musik zu erreichen, die sich dies oft
aufgrund von finanziellen Hürden nicht leisten können.

Unter den etwa 1.000 Anwesenden waren etwa 500 von der Bürgerstiftung Dresden vorgeschlagene,
ehrenamtlich vorrangig in Gorbitz tätige oder wohnhafte Personen. Des Weiteren nahmen durch die
städtischen Fraktionen vorgeschlagene Ehrenamtliche sowie Vertreterinnen und Vertreter aus Politik
und Gesellschaft teil. Da es sich ursprünglich um ein Sinfoniekonzert der Dresdner Philharmonie handelte, waren auch etwa 375 Gäste mit Kaufkarten anwesend.
Die Dorfner-Gruppe ist ein vertraglich gebundener fester Cateringpartner der Dresdner Verkehrsbe-

triebe AG an diesem Standort.
Folgende Aufträge wurden im Zusammenhang mit dem Sommerempfang 2022 vergeben:

Auftragnehmer

Auftragsgrund

Auftragssumme

Dorfner-Gruppe

Catering und Service

19.292,50 Euro

| Gebärdendolmetschung
Blumenstrauß

470,57 Euro
40,00 Euro

Scouts
- Gebärdensprache für Alle
Blumen-Werkstatt H. Boden
Dresdner Verkehrsbetriebe

Personal, Reinigung, medizin. Absicherung,

3.893,06 Euro

Mobiliar, Umsetzung Brandschutzkonzept

Der Vollständigkeit halber sei ergänzt, dass der Dresdner Philharmonie ein Teil der entgangenen Ticketerlöse mittels interner Verrechnung ersetzt wurde.
Mit freundlichen Grüßen

rt
nike

