Landeshauptstadt Dresden

El

Stadtbezirksamt Neustadt

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Neu00235/23

27. 0K7. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

ksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. NeuFörderung von Projekten durch den Stadtbezir
067/23) Proben im Advent?

Beschlussvorschlag:
1.

2.

die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt
n des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittel
das Jahr 2023 in Höhe von 950,00 Euro.
nicht verbunden.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $& 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwang/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

950,00 Euro in 2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene leistungen
, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförde
rungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbe
darfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die
Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die
Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projekt
datenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch
das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur
Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Förder
vorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den
dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und
vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Seitens
des Stadtbezirksamtes Neustadt
wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn
samt Neustadt beantragt.

wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushal
tsplan unter Berücksichtigung des Beschlusses der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023
und der Mittelfreigabe von 75 %
noch 422.362,50 Euro zur freien Verfügung. Mit Stand der
Vorlagenerstellung am 17.10.2023
stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 950,00 Euro aus
dem Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Kosten- und Finanzplan
Anlage 3 Prüfschema
Anlage 4 Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

