Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Altstadt

TDIS2gEN E

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00169/23

82V.

993

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

| beschließend

. Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Alt041/23) "Anschaffung von Hochbeeten für kreativ-spielerische Darstellung von Leben und Tod"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 851,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10.10
43180000
851,00 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

ptGrundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshau
(FFRL
Vorhaben
ezogene
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilb
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängees
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt
der
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.
rungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförde
darfsfinanzierung bewilligt und auf
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbe
ungen werden nach pflichteinen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwend
ung einer Zuwendung besteht
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewähr
"
nicht.
att und der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenbl
t Altstadt die Auswerzirksam
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbe
idungsbegründung im Zuwentung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entsche
abweichende Entscheidundungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen
zogenen Kriterien zur Ergen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herange
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
zirksamt Altstadt hinsichtDer Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbe
zirksamtes Altstadt wird das
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Seitens des Stadtbe
en.
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohl
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.

tsplan unter Berücksichtigung
Für das Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushal
Mittelfreigabe von 75 % noch
des Beschlusses der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023 und der
lung am 18.10.2023 stehen
503.550,00 Euro zur freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstel

SBR-Budget des Jahres 2023 zur Vervor Beschluss dieser Vorlage noch 17.428,33 Euro aus dem

fügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Stadtbezirksamtsleiter

