Hausmitteilung

Al

Dresden:

O vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(OB) 20 01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Claus Lippmann

Datum:

n7.1V. 2023

Pumpspeicherwerk Niederwartha

AF3561/23

Sehr geehrter Herr Lippmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]ie Energiepolitik der Bundesregierung hat zu teilweise großen Verunsicherungen bei den Bür-

gern geführt, dass Vertrauen in staatliche Entscheidungen ist diesbezüglich erschüttert. Insbesondere die Diskussion um das sog. Heizungsgesetz hat dazu beigetragen. Auch mit dem jetzt verabschiedeten Gesetz (Novelle des Gebäudeenergiegesetzes-GEG-) sind die Bedenken hinsichtlich einer gesicherten Energiepolitik für die Zukunft nicht ausgeräumt- im Gegenteil.
In Teilen der Bürgerschaft wird zunehmend auch öffentlich die Bereitstellung von Wärme-und
elektrischer Energie diskutiert. Ein Beispiel hierfür ist die Diskussion zum Pumpspeicherwerk Nie-

derwartha. Entscheidungen zum Erhalt bzw. der Stilllegung des Pumpspeicherwerkes sind somit
nicht mehr nur unternehmerische Entscheidungen von Vattenfall oder der SachsenEnergie AG, sondern auch politische Entscheidungen zur Daseinsfürsorge.
Deshalb meine Fragen:
1.

„Ist der SachsenEnergie AG die Konzeptstudie von Dr. von Nesse-Lapp zur Möglichkeit der Revitalisierung des PSW Niederwartha bekannt?“

Die Konzeptstudie wurde 2012 im Auftrag der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
auch der SachsenEnergie AG bekannt.
2.

erstellt und ist

„Halten Sie es als AR-Vorsitzender für möglich, diese Studie zur Versachlichung der Diskussion
offen zugänglich zu machen?“

Von einer Veröffentlichung würde die Auftraggeberin absehen wollen.

3.

„Wenn

nein- welche Gründe sprechen dagegen?“

Die Konzeptstudie baut auf Investitionskostenschätzungen und energiewirtschaftlichen Prognosen
von 2011/2012 auf. Diese mehr als ein Jahrzehnt zurückliegenden Ansätze sind mittlerweile überholt.
Da der Verfasser Herr Dr. von Nessen-Lapp im Jahr 2020 verstorben ist, kann die Studie auch nicht
von ihm aktualisiert werden.
4.

„Gibt es derzeit von der SachsenEnergie AG weiterführende Betrachtungen, die auf dieser Studie beruhen oder die gegeben falls von der SachsenEnergie AG in Auftrag gegeben worden
sind?“

Im Jahr 2019 wurde eine Variantenstudie zur Rehabilitierung des Pumpspeicherwerks Niederwartha
beauftragt. Über die benannten Studien hinausgehende Planungen wurden nicht beauftragt.

Mit freundlichen
Y

(i

.

Dirk Hilbert

Jan/Donhauser
Erster Bürgermeister

