Hausmitteilung

Al

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Veit Böhm

Datum: g7.yov. 2023
Nachfrage zur Anfrage AF3290/23

AF3499/23

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ihre Antwort auf meine Anfrage zu Umsetzungsstand und Kosten des Stadtbahnprojekts 2020
wirft weitere Fragen auf, um deren Beantwortung ich Sie bitte:
1.

Verstehe ich Ihre Antwort auf meine Frage nach den aktuellen Kostenschätzungen soweit richtig, dass Sie aktuell von 63. Mio. Euro Gesamtkosten für das Projekt ausgehen?“

Die Antwort bezog sich auf die DVB AG und deren Wirtschaftsplan. Eine von den städtischen Partnern

aufgestellte Kostenschätzung der Baukosten für die Stadtbahnlinie (Campuslinie) zwischen Ebertplatz
und Nürnberger Ei beläuft sich auf 324 Millionen Euro. Dabei ist die ohnehin notwendige Erneuerung
des Brückenzuges Nossener Brücke kostenseitig einbezogen, so dass die oben genannten Kosten
nicht ausschließlich dem Projekt Campuslinie zuzuordnen sind.
2.

„Meine Frage, ob die Mehrbedarfe für zusätzliche Stadtbahnwagen in der Mittelfristplanung
abgebildet sind, beantworten Sie mit einem Verweis auf das hinterlegte Bauvolumen von 63
Mio. Euro. Trifft es zu, dass die Anschaffungskosten von Straßenbahnwagen in den Baukosten

subsummiert sind oder wie kann ich diese Antwort verstehen?“
Die Anschaffungskosten von Straßenbahnwagen sind nicht in den Baukosten subsummiiert. Betriebskosteneffekte oder Fahrzeuginvestitionen werden separat ausgegeben.
3.

„Meine Frage nach den zusätzlichen Betriebskosten beantworten Sie mit einem Verweis auf
eine „Umsetzung erst zu einem späteren Zeitpunkt“ nicht. Liegen tatsächlich weder bei der DVB
noch der LHD Prognosen oder Schätzungen über die zukünftigen Betriebskosten von Ausbauprojekten? Wenn doch: Wie hoch werden die zusätzlichen Betriebskosten nach Umsetzung des
Stadtbahnprojekts geschätzt?“

Durch Reduktion der Verstärkerfahrten bei den Linien 3 und 61 und die Verkürzung der Linie 8 werden mit Umsetzung der Campuslinie Einsparungen bei den Betriebskosten erwartet. Entsprechende
Linienkonzepte wurden für die geplanten Bauabschnitte der Campuslinie in der Vorlage V0948/16 im
Jahr 2016 aufgezeigt. Diese Kosten werden zu gegebener Zeit mit dem Wirtschaftsplan der DVB AG

aktualisiert.

Jan

Donhauser

rster

Bürgermeister

