Hausmitteilung

&]

El vertraulich

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.62

Mitglied des Stadtrates

Veit Böhm

Datum: 97.NoV. 2023
Nachfrage zur Anfrage AF3289/23
AF3497/23

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ihre Antwort auf meine Anfrage zu den geplanten Ausbaumaßnahmen

der DVB lässt Raum für

Nachfragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:
1.

Auf meine Frage zu geplanten größeren ÖPNV-Ausbauvorhaben in den nächsten 10 Jahren ver-

weisen ohne Terminangabe auf eine zu beratende Fortschreibung des Mobilitätsplanes. Das ist
mir deutlich zu unkonkret. Daher meine Nachfrage: Sind in den kommenden 10 Jahren keine
ÖPNV-Ausbauprojekte in Dresden vorgesehen? Falls doch: Welche Hinderungsgründe liegen
vor, meine Anfrage nach $28 SächsGemO zu beantworten?“
Die Ausbauprojekte sind im Wirtschaftsplan der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (fünf Jahre) und in
der Haushaltsplanung der Landeshauptstadt Dresden (zwei Jahre bzw. Mittelfristplan für weitere 3
Jahre) aufgeführt. Zeitlich darüberhinausgehende Projekte sind unter Berücksichtigung des in Anfrage
AF3289/23 benannten Dresdner Mobilitätsplanes bei der Fortschreibung der benannten Wirtschafts-

und Haushaltspläne zu berücksichtigen, wobei auch die Prioritäten und finanziellen Möglichen der
Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu beachten sind.
2.

„Auch meine Fragen zu den (eingeplanten) finanziellen Mitteln beantworten Sie nicht, sondern
verweisen auf „noch zu fassende Beschlüsse“. Daher meine Nachfrage: Sind tatsächlich keinerlei Mittel bei DVB und LHD für zukünftige ÖPNV-Ausbaumaßnahmen eingeplant? Wenn doch:
Wofür und in welcher Höhe?“

Gemäß Antwort 1 sind die geplanten Vorhaben in den Wirtschafts- und Haushaltsplänen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der Landeshautstadt Dresden finanziell untersetzt. Die in der ersten
Antwort erwähnten noch zu fassenden Beschlüsse beziehen sich auf zeitlich darüberhinausgehende
Vorhaben.

Für eine Umsetzung sind neben den zu fassenden Beschlüssen auch Fördermittel seitens Bund und
Freistaat Sachsen erforderlich.

Dirk

Hilfert

Jarl Donhäuser‘
Erster

Bürgermeister

