Hausmitteilung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

0.5. NOV, 2023

Sturmschäden in Zschachwitz und Zschieren
AF3583/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
„Am 12. Julikam es im Stadtgebiet zu einem Sturmereignis, welches in seiner Intensität lokal
sehr begrenzt auftrat, jedoch insbesondere in den Stadtteilen Zschieren und Zschachwitz
Bäume entwurzeite und Äste bzw. Baumkronen abbrechen ließ. In mehreren Fällen war zu beobachten, dass Straßenbäume, welche sich zweifelsfrei in der Obhut der Landeshauptstadt befanden, entwurzelt wurden und Schäden an Gebäuden und dem privaten Eigentum Dritter verursachten.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

„Wie viele Straßenbäume wurden bei dem besagten Sturmereignis entwurzelt bzw. derart
schwer beschädigt, dass sie gefällt werden mussten?”

Durch das Wetterereignis wurden 8 Straßenbäume direkt umgeworfen, weitere 4 mussten in

Folge starker Kronenschäden gefällt werden.
2.

„Wann ist bei den unter Frage 1 aufgeführten Bäumen eine Ersatzpflanzung am selben
Standort vorgesehen? Wenn nicht: Aus welchem Grund ist keine Ersatzpflanzung vorgese-

hen?”

|

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist bemüht, Ausfälle am gleichen Ort nachzupflanzen. Allerdings ist dies auf Grund von Vorschriften zur Restgehbahnbreite und zu Leitungsabständen nicht immer möglich. Bei einer größeren Anzahl von Pflanzungen, wie in diesem Fall, kann
die Erarbeitung eines Projektes erfolgversprechender sein.

Grundsätzlich benötigt die Prüfung und Vorbereitung einer Nachpflanzung jedoch mehr Zeit als
für eine Nachpflanzung 2023 noch zur Verfügung steht.

Die Prüfung der Pflanzstandorte wird erst Ende 2023 beendet sein, so dass erst in der Pflanzsaison 2024 die Nachpflanzungen vorgenommen werden können.

3.

„Wie viele Schäden an Privateigentum wurden in Folge dieses Sturmereignisses gegenüber
der Landeshauptstadt angezeigt und wie hoch war die Schadenssumme?“

Es wurden 17 Schäden an Privateigentum angezeigt. Über die Schadensumme

liegen keine be-

lastbaren Zahlen vor.

4.

„Verfügt die Landeshauptstadt Dresden über eine (Haftpflicht-)Versicherung, welche im
Falle der Schädigung Dritter durch städtische Bäume die Schadensregulierung übernimmt
oder erfolgt die Schadensregulierung aus dem städtischen Haushalt?“

Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über eine Haftpflichtversicherung.
5.

„Wie hoch war die bisher ausgezahlte Summe der Landeshauptstadt Dresden zur Regulierung von Schäden am Eigentum Dritter in Folge dieses Sturmereignisses?“

Die Landeshauptstadt Dresden hat keine Haushaltmittel zur Regulierung von Schäden am Eigentum Dritter in Folge dieses Sturmereignisses verwendet.
6.

„Inwiefern erfolgt hier eine Fallunterscheidung bei der Schadensregulierung, wenn

Bäume

der Landeshauptstadt Schäden bei Dritten verursachen, die bei einer Sichtprüfung bereits
vor dem Schadensereignis äußerlich Anzeichen für Erkrankungen aufweisen oder bereits
vor dem eigentlichen Schadensereignis Zweifel an deren Standfestigkeit bestand?“

Alle dem Haftpflichtversicherer der Landeshauptstadt Dresden gemeldeten Schäden werden von
diesem unter haftungsrechtlichen Gesichtspunkten geprüft. Dabei werden die vom Versicherer

benötigten Informationen seitens der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt und vom Versicherer bei dessen Entscheidungsfindung berücksichtigt.
7.

„In welchen Zeitabständen erfolgen regelmäßige Zustandsüberprüfungen der Straßenbäume im Stadtgebiet und wann erfolgte die letzte Überprüfung in Zschieren und Zschachwitz, insbesondere auf den Straßenzügen Wilhelm-Weitling-Straße, Fanny-Lewald-Straße,
Neue Straße und Gondelweg?“

Die Kontrolle der Straßenbäume zur Verkehrssicherheit werden über eine Amtsanweisung geregelt. Das Kontrollintervall wird durch das Baumalter (Jungbaum/Altbaum), den Standort (Haupt-

straße/Nebenstraße) und die Vitalitätsstufe des Baumes bestimmt.
Mit freundliche
Ve

UN

Dirk Hilbert

Jarl Donhauser

Erster Bürgermeister

