Cc D

U

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 15. November 2023

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0452/23: Aufhebung des Beschlusses P0091/21 "Dresden soll sicherer Hafen
werden!"
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1.

Der Stadtrat bekennt sich ganz klar zum Grundrecht auf Asyl für politisch Verfolgte und zu
den völkerrechtlichen Verpflichtungen gemäß der Genfer Flüchtlingskonvention. Verfolgten
zu helfen und ihnen Schutz zu gewähren, ist für uns eine Frage der humanitären
Verantwortung, der Mitmenschlichkeit und der Nächstenliebe. Um dieser Verantwortung
aber gerecht werden zu können, dürfen die Kapazitäten unserer Stadt nicht überlastet
werden. Dies steht allerdings kurz bevor. Es fehlt dabei mehr als nur an Geld: Es mangelt an
Wohnraum, Betreuungskapazitäten, Lehrkräften, Schulplätzen, sozialer Betreuung und
behördlichen Kapazitäten. Die schiere Anzahl der zu uns kommenden Menschen macht eine
erfolgreiche Integration unmöglich. In dieser Lage wird es darüber hinaus immer schwieriger,
die kommunalen

2.

Leistungen des „Normalbetriebs“ zu erbringen.

Der Stadtrat stellt fest, dass es unumgänglich ist, die Zahl der unserer Stadt zugewiesenen
Migrationswilligen umgehend und deutlich zu reduzieren, um denen helfen zu können, die
unsere Hilfe dringend benötigen. Daher müssen diese Personen frühzeitig von denen
unterschieden werden, die aus anderen Gründen einen dauerhaften Aufenthalt in unserem
Land anstreben. Gleichzeitig sind die, die nicht bleibeberechtigt sind, zeitnah und konsequent
aus unserem Land abzuschieben. Wir fordern die Bundesregierung auf, dafür Sorge zu
tragen, die Überforderung unserer staatlichen und gesellschaftlichen Leistungsfähigkeit — die
in erster Linie diejenigen treffen würde, die am dringendsten auf staatlichen Schutz und Hilfe
angewiesen sind — abzuwenden. Dazu gehört auch, dass Anreize für Asylbewerber zu
reduzieren und konsequente Maßnahmen gegen die illegale Migration umzusetzen sind.

Dafür sollte z. B. die bisherige Praxis der Bargeldauszahlung im System des
Asylbewerberleistungsgesetzes aufgehoben und schnellstmöglich eine bundesweit

einheitliche Bezahlkarte eingeführt werden.
3.

Der Stadtrat stellt fest, dass die Stadt Dresden nicht mehr Geflüchtete aufnehmen kann, als

sie nach dem sog. Königsteiner Schlüssel zugewiesen bekommt. Der Beschluss P0091/21
„Dresden soll sicherer Hafen werden“ vom 03.03.2022 wird daher aufgehoben.

Begründung:
Der Stadtrat fasste am 3. März 2022 mehrheitlich den Beschluss, dass „die Stadt Dresden bereit (ist),

mehr Geflüchtete aufzunehmen, als sie nach dem sog. Königsteiner Schlüssel zugewiesen bekommen
würde“.
Dieser Beschluss ist nicht erfüllbar.

Die Stadt Dresden ist gesetzlich verpflichtet, alle ihr zugewiesenen Asylbewerber zu beherbergen.
Allerdings hat die Asylpolitik der Bundesregierung uns an einen Punkt geführt, wo man klar sagen
muss: so kann es nicht weitergehen. Unsere Kapazitäten sind erschöpft. Nicht nur finanziell, sondern
auch personell und logistisch. Der Dresdner Wohnungsmarkt ist faktisch ausgereizt. In unseren
Aufnahmeeinrichtungen leben immer mehr Menschen, die sich eigentlich eine reguläre Wohnung
suchen müssten. Es gibt aber keine mehr. Wohnraumknappheit führt zunehmend zu sozialen
Ungleichgewichten, die vor allem Gering- und Normalverdiener überdurchschnittlich treffen. Damit
diese Ungleichgewichte nicht zu sozialen Verwerfungen führen, muss dringend ein Umsteuern
stattfinden.
Die derzeitige Asylpolitik gefährdet die Akzeptanz unseres demokratischen Systems. Dies zeigen
aktuelle Umfragen in dramatischer Weise. Dass sich inzwischen sogar eine Mehrheit der Bevölkerung
dafür ausspricht, das Grundrecht auf Asyl als solches abzuschaffen, solite bei jedem Demokraten die
Alarmsirenen aktivieren.
Das Recht auf Asyl muss bestehen bleiben. Es muss aber endlich wieder auf die Menschen
konzentriert werden, für die es gilt: politisch Verfolgte.
Es ist unsere moralische Pflicht, verfolgten Menschen und Kriegsflüchtlingen Schutz zu gewähren.
Was aber, wenn wir das nicht mehr können? Weil unsere Kapazitäten erschöpft sind durch
Menschen, für die diese Pflicht nicht gilt.
Es ist unser eindringlicher Appell an die Bundesregierung, diese Politik zu stoppen. Die Zuwanderung

muss sofort und deutlich spürbar begrenzt werden. Geltendes Recht ist durchzusetzen. Sonst werden
die Leidtragenden diejenigen sein, die unsere Hilfe und Unterstützung am dringendsten brauchen.
In diesem Spannungsfeld, diesem Konfliktfeld, in das uns die Bundesregierung hier gebracht hat,
muss die Stadt Dresden, wie auch viele andere Kommunen in unserem Land, reagieren. Sie muss die
ihr zugewiesenen Menschen unterbringen. Sie muss aber gleichzeitig unter allen Umständen
verhindern, dass sich die damit im Zusammenhang stehenden gesellschaftlichen und sozialen

Konflikte weiter verschärfen.
Es ist völlig ausgeschlossen, über das durch die Kommune unabwendbare Maß hinaus, Asylbewerber
zu beherbergen. Mit der Geltung des Beschlusses P0091/21 wird dieses Eindruck aber erweckt.
Der Beschluss ist daher aufzuheben.

. (Hinz
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

