Antrag Nr.:
Datum: 20. November 2023

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Anke Kästner — Zusammen für Weixdorf
(ZWx) Annett Wesolek — Zusammen für

Weixdorf (ZWwx) Konrad Kästner —
Zusammen für Weixdorf (ZWx)

Gegenstand:

Dauerhafte
Verstetigung
des
Pilotprojektes
MOBlshuttle
in
durch
öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) unterversorgten Bereichen der Ortschaft Weixdorf und Ergänzung
des Angebotes durch MOBlIbike

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,

e

das Projekt MOBishuttle (nach Ende der Projektlaufzeit) spätestens ab 01.01.2025
dauerhaft im Bereich der Ortschaft Weixdorf (einschließlich Ortsteil Marsdorf) zu
etablieren und zu verstetigen,

e

das bestehende Angebot durch MOBilbike zeitnah zu ergänzen,

e

die Finanzierung haushalterisch ab dem Haushaltsjahr 2025/26 einzuplanen.

Empfohlene Gremien:

| Ortschaftsrat Weixdorf

| Öffentlich

Beschließend

|

Begründung

Mit dem Antrag soll die Verstetigung (MOBishuttle) und Erweiterung (MOBibike) erreicht werden.
MOBlshuttle ist ein neues Angebot im öffentlichen Verkehr. Es ergänzt Bus und Straßenbahn in
wenig erschlossenen

Bereichen.

Die Buchung ist unkompliziert über eine App oder per Telefon

Seite

1von 2

möglich.

Aktuell wird

das

MOBilshuttle

im Stadtgebiet von

Dresden

in Pieschen,

Neustadt,

Klotzsche und seit Mai 2023 auch in Weixdorf getestet. Das Angebot wird von den Weixdorfer
Bürgerinnen und Bürgern sehr positiv angenommen.

Mobilität ermöglicht Teilhabe am Leben für alle Menschen, vor allem in den durch den ÖPNV
unterversorgten Bereichen. Senioren sollen Haltestellen zu Fuß in kurzer Entfernung erreichen und
zum Einkauf fahren, den Arzt oder Freunde besuchen können, Rollstuhlfahrende können mitfahren

genauso wie Kinder und Jugendliche ihre Ziele selbstständig erreichen können. Pendler können
MOBishuttle in ihren Arbeitsweg einbauen.
Das Angebot MOBilshuttle wird auch von anderen Ortschaften der Stadt Dresden ebenfalls als
sinnvolle Ergänzung des ÖPNV erachtet. Wie die Beschlüsse der Ortschaftsräte Schönfeld-Weißig
(A-SW0089/23,
Beschluss vom
18.09.2023),
Oberwartha
(V-OW0082/23,
Beschluss vom
19.09.2023) und Cossebaude (V-CB0192/23, Beschluss vom 14.11.2023) zeigen, wird die
Ausweitung des MOBlshuttles auf ihre Ortschaften, die ebenfalls unterversorgt sind, begehrt.
Menschen brauchen Zeit, um sich an das neue Angebot zu gewöhnen und es in ihr Leben
einzubauen. Um diese Gewöhnung zu ermöglichen und eine Nutzergruppe dauerhaft zu

erschließen, ist ein langfristiges und zuverlässiges Angebot notwendig. Damit wird das in Dresden
beschlossene Ziel, mehr Fahrgäste für den öffentlichen Verkehr zu gewinnen, unterstützt.
In der Nachbarortschaft Langebrück gibt es seit Mai 2023 das Angebot
Klotzsche. MOBilbike ist eine sinnvolle Ergänzung des Angebotes.

MOBlbike,

ebenso

Seite 2 von 2

in

