Hausmitteilung

Al

Dissen:

DO vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Thomas Ladzinski

Datum:

30. N0V. 2023

Vermietung des Rathausvorplatzes
AF3603/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit einigen Jahren ist die eigentliche Grünfläche auf dem Rathausvorplatz nun asphaltiert
und als Baustelleneinrichtungsfläche genutzt. Zu diesem Zwecke erfolgte seitens des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine entsprechende Sondernutzungserlaubnis.

Gemäß Anfrage AF2697/18 wurde diese asphaltierte Fläche mit Wirkung zum 09.07.2018 an
die REVITALIS DREIZEHNTE Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG vermietet. Vor der Vermietung der Fläche an die Revitalis wurde die öffentliche Verkehrsfläche für den öffentlichen Verkehr eingezogen.
In diesem Zusammenhang
1.

bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Hat der oben beschriebene Mietvertrag derzeit noch Gültigkeit? Wenn nicht, an wen ist die
Fläche zu welchen Konditionen derzeit vermietet und wann endet dieser Mietvertrag?“

Der Mietvertrag mit der REVITALIS DREIZEHNTE Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG
eine Teilfläche von ca. 850 Quadratmeter war bis 30. Juni 2020 befristet abgeschlossen.

über

Ab dem 1. Juli 2020 wurde eine unbefristete kostenlose Nutzungsvereinbarung innerhalb des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Umsetzung der Maßnahme: „Sanierungsarbeiten im Neuen Rathaus in Dresden“ zur Nutzung als Baustelleneinrichtungsfläche über eine
Teilfläche von ca. 1.090 Quadratmeter abgeschlossen.
2.

„Welche Fläche ist genau derzeit vermietet (Bitte um bildliche Darstellung, bspw durch
Einrahmung in einer Karte)?“

=2-.

Die grundstücksverwaltende Abteilung Liegenschaftsmanagement des Amtes für Hochbau und

Immobilienverwaltung hat mit einer Nutzungsvereinbarung die im beigefügten Kartenausschnitt
farblich gekennzeichnete Fläche der verantwortlichen Bauabteilung des Amtes überlassen.

3.

„Erfolgte seitens des Vermieters die Einwilligung bzw. welche vertraglichen Regelungen
wurden mit dem Mieter getroffen, die es ermöglichen, dass Fahrzeuge von Mitarbeitern
der Stadt bzw. städtische Fahrzeuge auf der vermieteten Fläche geparkt werden?“

Die genannte Fläche wurde zur Nutzung als Baustelleneinrichtungsfläche zur Verfügung gestellt.

Dirk Hilbert

