Hausmitteilung

Dresden.

X

U vertraulich

D!®? gen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 61.5.1

Thomas Ladzinski

Datum:

30. NOV, 2023

Alfred-Althus-Straße 12-18

AF3645/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Pressemitteilung vom 6. Oktober 2023 gab die Landeshauptstadt bekannt, dass im Umfeld
des Wettiner Platzes 21 Drei-Raum-Wohnungen zur Unterbringung von Flüchtlingen angemietet
wurden.

Zudem ist bekannt, dass der Eigentümer des Flurstücks 3155/1 der Gemarkung Altstadt auf diesem Grundstück die Absicht für eine großflächigere Bebauung hegt und hierzu bereits Gespräche stattgefunden haben. Angesichts der durchschnittlichen Mieten in diesem Stadtteil und den
wesentlich günstigeren Konditionen für Bestandsmietverträge in diesem Objekt stellt sich die
Frage, wie innerhalb kürzester Zeit so viele Wohnungen zu diesen Konditionen frei werden
konnten bzw. nicht am Markt vermittelt werden konnten.“
In diesem Zusammenhang
1.

bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

„Wie viele von der Stadt angemieteten Wohnungen
Althus-Straße 12-18?“

befinden sich in dem Objekt Alfred-

Die Anmietung betrifft aktuell 21 Wohnungen.
2.

„Ist der Stadt bekannt, wer die Vormieter der Wohnungen waren und aus welchen
Gründen der Auszug der Vormieter in diesem Objekt erfolgte?“

Die Vormieter sowie die Gründe, aus denen ein Auszug aus dem privaten Wohnhaus erfolgte, sind
der Stadtverwaltung nicht bekannt. Zum Zeitpunkt der Erstbesichtigung der Wohnungen durch
das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung befanden sich diese bereits im Leerstand. Eine
explizite Nachfrage hinsichtlich der Gründe des Leerstandes durch die Landeshauptstadt Dresden
erfolgt nicht. Aufgrund dessen wurde der übliche Verhandlungsweg (Verhandlung Konditionen,
Mietzeit etc.) aufgenommen und letztendlich konnten entsprechende Mietverträge abgeschlossen werden. Sollten Immobilien bei Aufnahme der Verhandlungen/des Kontaktes belegt sein,

stellt die Verwaltung unmissverständlich klar, dass keine Kündigungen für die Unterbringung von

Asylsuchenden erfolgen. Dies ist, trotz der großen Herausforderungen im Kontext Unterbringung
Asyl, nicht im Interesse der Landeshauptstadt Dresden.

3.

„Wann erfolgte die erstmalige Kontaktaufnahme des Eigentümers bezüglich einer beabsichtigten Neubebauung

des Flurstücks? Wie viele Gespräche fanden seit dieser ersten

Kontaktaufnahme statt?“
Im Dezember 2016 gab es erste Gespräche mit dem Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Verkehr, Bau und Liegenschaften und dem Unternehmen, welches einen Erbbaurechtsvertrag zu die-

sem Flurstück abgeschlossen hatte. Im Jahr 2018 wurde ein Antrag auf Bauvorbescheid zu benannten Flurstück vom

Erbbaurechtsnehmer gestellt, welcher durch den Antragsteller selbst im

Mai 2018 ruhend gestellt wurde. Im Jahr 2022 stellte der Erbbaurechtsnehmer erneut einen Antrag auf Vorbescheid, welcher bisher nicht entschieden ist.
Im Rahmen der ämterübergreifenden Zusammenarbeit in Genehmigungsverfahren fanden meh-

rere Gespräche mit verschiedenen Stellen der Stadtverwaltung statt. Eine genaue Gesamtübersicht über die Anzahl kann nicht gegeben werden.
4.

„Wann

erfolgten

erste

Gespräche

zur Anmietung

von

Wohnungen

auf diesem

Flur-

stück?“
Die ersten Gespräche erfolgten im Januar 2023.
5.

„Welche Bebauung ist aus dem in Rede stehenden Flurstück beabsichtigt und wann soll
die Realisierung erfolgen? Liegen diesbezüglich bereits entsprechend Anträge vor?“

Im Antrag auf Bauvorbescheid von 2022 ist die Weiterführung der vorhanden Blockrandbebauung
Richtung Wettiner Platz, der Erhalt der Wohnzeile und ein weiteres Gebäude im Hof hinter der
Wohnzeile vorgesehen. Zu Realisierungsabsichten liegen der Verwaltung keine Informationen vor.
Mit freundlichen Grüßen

wer
Dirk Hilbert

