Hausmitteilung

Bil

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

.
Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling
Datum:

30. N0V. 2023

Befreundete Städte: Gostyn

AF3659/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Durch welchen Vorgang wurde dieser Status festgesetzt? Ab welchem Datum ist dieser Sta-

tus offiziell eingetreten?“
Ein offizielles Datum für die Vereinbarung der freundschaftlichen Kontakte zwischen den Städten
Gostyn und Dresden kann historisch nicht nachgewiesen werden. Die Beziehungen zu Gostyn basie-

ren auf der Leidensgeschichte polnischer Widerstandskämpfer der Gruppe „Schwarze Legion“ aus
Gostyn. Zwölf ihrer Mitglieder wurden im Juni 1942 im Innenhof

des Landgerichtes am Münchner

Platz in Dresden hingerichtet. Seit den 50er Jahren gab es regelmäßige Kontakte zwischen Gostyner
Antifaschisten und ehemaligen deutschen Mithäftlingen. Wann die beiden Städte zu DDR-Zeiten erstmals Beziehungen aufnahmen ist nicht dokumentiert.
2.

„Welche Aktivitäten im Rahmen der Städtefreundschaft mit der Stadt Gostyn fanden in den
Jahren 2022 und 2023 statt? Welche finanziellen Mittel hat die Stadt dabei aufgebracht?“

2022
Gedenken zum 80. Jahrestag der Hinrichtung der Widerstandskämpfer der Gruppe der „Schwarzen

Legion“, Teilnahme einer Delegation aus Gostyn
Termin: 23. Juni
Partner: beide Städte, Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen e. V., Verband der Verfolgten des
Naziregimes - Bund der Antifaschisten e. V. im Freistaat Sachsen, Frauenkirche
Kosten: 897 Euro
Delegation der Deutsch-Polnischen Gesellschaft Sachsen am Gedenken zum 83. Jahrestag der Erschießung von 30 Gostyner Bürgern am 21. Oktober 1939 auf dem Marktplatz von Gostyn

Termin: 21. Oktober
Partner: s. o.
Kosten: keine

Teilnahme einer Gostyner Delegation an der Meisterfeier der Handwerkskammer Dresden
Termin: 16. September
|
Partner: Handwerkskammern Dresden und Gostyn
Kosten: keine

Erfahrungsaustausch des Gostyner Vereins für Wirtschaftsförderung mit den Handwerkskammern in
Dresden und Leipzig zum Thema Denkmalpflege - Unternehmerreise nach Sachsen
Termin: 24. bis 26. November
Partner: s. o.

Kosten: keine
2023
Jugendvolleyball-Austausch U15, U18 zwischen UKS Kanbiasiatka und der Dresdner SSV und VSV

Grün-Weiß Dresden-Coschütz via Stadtsportbund Dresden e. V.
Termin: 6. bis 7. Mai in Gostyn
Partner: s. o.
Kosten: 1.770,41 Euro

Gedenken zum 81. Jahrestag der Hinrichtung der Widerstandskämpfer der Gruppe der „Schwarzen
Legion”, Teilnahme einer Delegation aus Gostyn
Termin: 26. Juni
Partner: beide Städte, Deutsch-Polnische Gesellschaft Sachsen e. V., Verband der Verfolgten des

Naziregimes - Bund der Antifaschisten e. V. im Freistaat Sachsen, Frauenkirche
Kosten: 242,80 Euro

Delegation der Deutsch-Polnischen Gesellschaft Sachsen am Gedenken zum 84. Jahrestag der Erschießung von 30 Gostyner Bürgern am 21. Oktober 1939 auf dem Marktplatz von Gostyn
Termin: 21. Oktober
Partner: s. 0.

Kosten: keine
Teilnahme der Handwerkskammer Gostyn an der Meisterfeier der Handwerkskammer Dresden
Termin: 25. November
Partner: s. 0.

Kosten: keine
3.

„Welche weiteren Partner waren in die jeweiligen Aktivitäten eingebunden?“

Siehe Beantwortung zu Frage 2.

4.

„Welche Aktivitäten sind für das Jahr 2024 geplant?”

Rückspiel Jugendvolleyball-Austausch U15, U18 zwischen UKS Kanbiasiatka und der Dresdner SSV und

VSV Grün-Weiß Dresden-Coschütz in Dresden
Termin: noch offen
Gedenken zum 82. Jahrestag der Hinrichtung der Widerstandskämpfer der Gruppe.der „Schwarzen

Legion“, Teilnahme einer Delegation aus Gostyn
Termin: Juni

Gedenken zum 85. Jahrestag der Erschießung von 30 Gostyner Bürgern am 21. Oktober 1939 auf dem
Marktplatz von Gostyn
-

Aufstellung des Friedensengels (Holzskulptur) des Dresdner Bildhauers Reinhard Pontius als

Geste der Versöhnung
Termin: 21. Oktober
Teilnahme der Handwerkskammer Gostyn an der Meisterfeier der Handwerkskammer Dresden

Termin: November
Mit freundlichen Grüßen

/

Difk Hilbert

