Hausmitteilung

Bil

2: Ss
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

GZ:

Datum:

(OB) GB4 41

30. NOV. 2023

Dresdens erstes Kreativkaufhaus

AF3647/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zusammenhang mit der staatlichen Fördermittelvergabe im Allgemeinen und der Fördermittelvergabe des Bundes im Besonderen wurde vom wissenschaftlichen Dienst des Bundestages unter der Drucksache WD-3-3000-117/18 eine Handreichung herausgegeben, der unter anderem zu entnehmen ist, dass „In Bezug auf das Gebot der parteipolitischen Neutralität auf
das Gebot der Chancengleichheit der politischen Parteien und die Grenzen zulässiger Öffentlichkeitsarbeit verwiesen wird, wonach dem Staat „eine parteiergreifende, werbende, zugunsten oder zulasten einer Partei wirkende Einflussnahme auf den öffentlichen Meinungs- und
Willensbildungsprozess und damit auf den parteipolitischen Wettbewerb versagt“ ist.
Weiter wird dort ausgeführt, dass „die Zulässigkeit einer Förderung zu stellenden Voraussetzungen umso höher ist, je näher ein Fördermittelempfänger von einer bestimmten politischen
Partei vertretenen Zielen stehe und diese fördere und damit im Meinungs- und Willensbildungsprozess in Konkurrenz mit politischen Parteien trete. Gleiches gilt für den Fall, in dem
der Fördermittelempfänger sich bewusst gegen eine bestimmte Partei wende, ohne gezielt zugunsten einer anderen Partei zu handeln.“
Für derartige Fälle wird auf ein Schriftstück des parlamentarischen Beratungsdienst Brandenburg verwiesen, wonach eine Förderung, die auf eine offensichtliche Diskriminierung (einer
politischen Partei) hinauslaufen, in jedem Fall dem Art. 3 Abs 3 Satz 1 Grundgesetz, also dem
Verbot der Benachteiligung aufgrund einer politischen Anschauung widersprechen würde.
Am 7. November 2023 wurde in der Dresdner Neustadt das erste Kreativ-Kaufhaus "Offline
Shop - Buy or DIY" eröffnet. Ein Gemeinschaftsprojekt und gefördert von Stadt und Bund innerhalb des Förderprogramms „Zukunftsfähige Städte“ und dem Branchenverband der Kultur-

und Kreativwirtschaft "Wir gestalten Dresden".
Unter anderem werden "FCK AFD"-Keks-Ausstecher, Vulva-Ohrringe aus dem 3-D-Drucker,
Kleidungsstücke bis hin zu Adventssternen angeboten. Insbesondere die benannten Keks-Ausstecher wiedersprechen klar den oben ausgeführten Grundsätzen des wissenschaftlichen
Dienstes des Bundestags und demnach auch dem Art. 3 Abs. 3 Satz 1 Grundgesetz.

Deshalb habe ich folgende Fragen:
1.

Wurde dieses geförderte Projekt in einem Ausschuss vorgestellt? Wenn ja: Wann und in
welchem Ausschuss?“

Das oben benannte Projekt ist Teil des gesamtstädtischen Projektes „Dresden findet InnenStadt”, welches durch das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen ge-

fördert wird. Dieses wurde in folgenden Ausschüssen vorgestellt:

2.

-

Ausschuss für Finanzen (07.02.2022 zu der Vorlage V1368/22)

-

Stadtbezirksbeirat Neustadt (06.02.2023, nur zur Information)

-

Stadtbezirksbeirat Altstadt (18.01.2023, nur zur Information)

„Wie hoch ist die Förderung durch Bundesfördermittel?“

Die Gesamtförderung des Projektes „Dresden findet InnenStadt” durch den Bund an die Landeshauptstadt Dresden beträgt rund 1,83 Millionen Euro.

3.

„Mit welchem Anteil an finanzieller Zuwendung oder in welcher Form wird dieses Projekt
durch die Landeshauptstadt Dresden gefördert?”

Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich mit einem Eigenmittelanteil i. H. v. 25 % an der Gesamtförderung und ist Trägerin des Projektes „Dresden findet InnenStadt“. Wir gestalten Dresden — Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e.V. (WGD) fungiert innerhalb des Teilprojektes „Kreativ. Raum.Börse“ als Kooperationspartner der Landeshauptstadt
Dresden.
Das „Kreativkaufhaus“ mit offiziellem Titel „Offline Shop — Buy of DIY“ ist Teil der „Krea-

tiv.Raum.Börse“ und erhält (im Rahmen eines Kooperationsvertrages zwischen WGD und dem
Pieces for Peace e.V.) eine Zuwendung i. H. v. 22.000 Euro. Diese umfasst die Konzipierung und
Umsetzung (Kommunikation, Ladenbau, Verkaufsperson usw.) des Projektes.
4.

„Mit welchem Anteil an finanzieller Zuwendung oder in welcher Form wird dieses Projekt
durch den Branchenverband der Kultur- und Kreativwirtschaft "Wir gestalten Dresden" gefördert?”

Die Landeshauptstadt Dresden ist Trägerin des Projektes „Dresden findet InnenStadt“. Wir gestalten Dresden- Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e.V. (WGD) fungiert für das Teilprojekt „Kreativ. Raum.Börse“ darin als Kooperationspartner der Landeshauptstadt Dresden. Der „Offline Shop — Buy of DIY” erfährt im Rahmen eines Kooperationsvertrages
zwischen WGD und dem Pieces for Peace e.V. (Veranstalter) ausschließlich eine durchgereichte
Förderung aus Bundes- und Kommunalmitteln i. H. v. 22.000 Euro. WGD
Zuwendung zu dem Projekt „Offline Shop — Buy of DIY“.
5.

leistet keine finanzielle

„Entspricht diese Förderung der politischen Neutralitätspflicht, wenn bspw. "FCK AFD"-

Keks-Ausstecher" angeboten und verkauft werden?“
Die Weiterleitungsbescheide wurden durch den Bund geprüft und bestätigt. Sie entsprechend
damit den Vorgaben des Bundes und sind rechtskonform.

Im Übrigen sind die einschlägigen Regelungen zur Neutralitätspflicht im Rahmen der Gewährung
von Förderungen zu beachten, nach denen nur eingeschränkte Möglichkeiten zur Reglementierung bestehen. Ausgangspunkte sind der vorgegebene Verwendungszweck und das Verhältnismäßigkeitsprinzip, aus denen heraus Einwirkungsmöglichkeiten ihre Begrenzung erfahren.
Zu den wesentlichen Merkmalen einer Zuwendung gehört die Voraussetzung, dass die Gewährung einer Zuwendung stets an einen vom jeweiligen Zuwendungsempfänger zu erfüllenden
Zweck gebunden ist. Der vorliegende Zweck sieht die zeitlich begrenzte Präsentation und Kaufoption von Dresdner kultur- und kreativwirtschaftlichen Produkten an einem Ort vor. Der „Off-

line Shop — Buy of DIY“ ist ein Marktplatz für Kunsthandwerk und künstlerische Produkte von
Nachwuchskünstlerinnen und -künsitern. Auf die ästhetische und künstlerische Gestaltung der
einzelnen Produkte nimmt die Landeshauptstadt Dresden keinen Einfluss. Ebenso wenig ist eine
politische Betätigung Gegenstand des Förderzwecks, an dem sich Eingriffsmöglichkeiten ausrichten könnten.
Allgemeine Rechtsgrundsätze, aus denen sich für Fördermittelempfänger eine Verpflichtung zur
parteipolitischen Neutralität ergibt, werden soweit ersichtlich weder in der Rechtsprechung,
noch in der rechtswissenschaftlichen Literatur diskutiert und sind auch sonst nicht ersichtlich.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Rechtsprechung Folgendes ausgesagt: „Erfolgt die
Vergabe öffentlicher Finanzmittel an Dritte, kann - auch wenn der vorgesehene Verwendungszweck dieser Mittel politische Bezüge aufweist - nicht ohne weiteres davon ausgegangen werden, dass durch die Zuweisung der Mittel in das Recht der politischen Parteien auf Chancengleichheit eingegriffen wird.”
Es besteht kein Anhaltspunkt dafür, dass eine politische Betätigung einen Schwerpunkt des Auftritts der Letztbegünstigten bildet. Es kann somit nicht davon ausgegangen werden, dass der
Verkauf eines einzelnen Produktes im Rahmen des „Offline Shop — Buy of DIY“ die öffentliche
Meinungs- und Willensbildung beeinflusst oder geeignet ist, eine solche substantielle Beeinflussung zu bewirken.
Vor dem Hintergrund des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes ist zu berücksichtigen, dass eine von
77 Künstlerinnen und Künstlern ein Produkt von hunderten Produkten anbietet, welches den

Auslöser der Anfrage bildet. Das Produkt nimmt keine besondere Stellung in der Präsentation
des Warenbestandes ein. Angesichts des geringen Umfangs der Förderung, die auf die Begünstigte entfällt und der offensichtlich untergeordneten Bedeutung des betreffenden Verkaufsgegenstandes am Gesamtwarenangebots wäre der generelle Ausschluss des Förderprojektes oder
der Künstlerin offensichtlich unverhältnismäßig.
6.

„Können Einsprüche von Händlern auf die Landeshauptstadt Dresden zukommen, weil

eventuelle Wettbewerbsverzerrungen (insbesondere durch die bevorstehende Weihnachtszeit) vorliegen?”
Art und Umfang der Maßnahme lassen keinerlei Wettbewerbsauswirkungen erwarten. Es handelt sich bei künstlerischen Produkten um lokale Unikate, welche in keinem Konkurrenzverhält-

nis zu andern Anbieterinnen und Anbietern steht. Das Angebot von Waren wird auf der Hauptstraße in einem zeitlich begrenzten Umfang von max. acht Wochen ergänzt.
Die Bewerbung um die Bespielung der Räumlichkeiten wurde 2023 durch zwei Ausschreibungen
öffentlich bekannt gegeben. Antragsberechtigt waren Akteure aus der Kultur- und Kreativwirtschaft, dem Handwerk, der Wissenschaft und weiteren Branchen. Weiterhin dürfte eher das Gegenteil anzunehmen sein.

.

Es handelt sich um eine Maßnahme des Leerstandsmanagements, gerichtet auf die Belebung des
Umfeldes, welches perspektivisch eine Vorteil für benachbarte Gewerbetreibende bewirken soll
und als eine solche Maßnahme vom Bundesfördermittelgeber genehmigt wurde.
Mit freundlichen Grüßen

{

Dirk Hilbert

