Hausmitteilung

Bil

Den:

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich
.

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

30,NpV, 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Städtepartnerschaft mit Straßburg
AF3655/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Welche Aktivitäten im Rahmen der Städtepartnerschaft mit der Stadt Straßburg fanden in
den Jahren 2022 und 2023 statt? Welche finanziellen Mittel hat die LHD dabei aufgebracht?“

2022
Januar/März/April/November: virtueller Fachaustausch zwischen den Städtischen Bibliotheken Dres-

den und den Straßburger Bibliotheken
Partner: Stadt Straßburg/Bibliotheken Straßburg
Kosten: keine für die Landeshauptstadt Dresden (LHD)
März: Die Künstlerinnen Babette Rezinier und Jeanne Bischoff nehmen an der 8. Künstlermesse im
Deutsches Hygienemuseum in Dresden teil, veranstaltet vom Dresdner Künstlerbund.
Partner: Dresdner Künstlerbund
Kosten:

1.028, 20 Euro

Juni: Das renommierte Jazzdor Festival Straßburg erweitert sich und kooperiert auch mit Dresden
und Berlin. In Dresden finden Konzerte im Jazzclub Tonne statt.
Partner: Jazzclub Tonne
Kosten: keine für die LHD
Juni: Straßburger Kolleginnen und Kollegen der Städtischen Bibliotheken kommen nach Dresden und
setzten damit den bereits stattgefundenen virtuellen Fachaustausch vor Ort fort. Sie besuchen das
erste Kinderliteraturfestival der Städtischen Bibliotheken, Stadtteilbibliotheken und Schulbibliotheken.
Partner: Städtische Bibliotheken, Bibliotheken Straßburg

Kosten: 182,75 Euro (Städtische Bibliotheken) und 9.129,31 Euro (Abteilung Europäische und
Internationale Angelegenheiten)

Juli: Dominque Granoux, verantwortlich für das Elys&e-Prim-Programm des Deutsch-Französischen

Jugendwerkes (DFJW) kommt nach Dresden, um mit Kolleginnen und Kollegen des Eigenbetrieb Kindertagesstätten in den Austausch zu den Erfahrungen und Herausforderungen des Erzieheraustauschs zwischen Dresden und Straßburg zu treten.
Partner: Eigenbetrieb Kindertagesstätten

Kosten: keine für LHD
September - November: Künstleraustausch Dresden - Straßburg: Anne Voreux arbeitet für zwei Monate in der Grafikwerkstatt. Irene Melix wird in Straßburg tätig.
Kosten: 4.900 Euro (Amt für Kultur und Denkmalschutz)
Oktober: Drei Sportler aus Straßburg nehmen am Dresden Marathon teil.
Partner: creative sportmarketing Dresden

Kosten: 738,70 Euro (Gesamtkosten für alle beteiligten Partnerstädte)
Oktober: Studierende der TU Dresden und der ENSA Straßburg (Ecole nationale sup&rieure d'Architecture de Strasbourg) aus verschiedenen Fachrichtungen arbeiten in einem einwöchigen Workshop
zur Stadt der Zukunft mit all ihren Herausforderungen wie Mobilität und Klimawandel.
Partner: TU Dresden, ENSA Straßburg
Kosten: 2.200 Euro (Zuschuss Fachförderrichtlinie Städtepartnerschaftsfonds)
November: Schülerinnen und Schüler des Berufsschulzentrums Elektrotechnik reisen an ihre Partnerschule Lyc&e Marcel Rudloff.
Partner: Lyc&e Marcel Rudloff
Kosten: 10.750 Euro (Zuschuss Fachförderrichtlinie SchüleRaustausch)
November: Erneut sind Schülerinnen und Schüler des Romain-Rolland-Gymnasiums zu Gast beim
Kinofestival „Augenblick“ in Straßburg und Teil der Jugendjury.
Partner: Romain-Rolland-Gymnasium, Filmfestival Augenblick
Kosten: 400 Euro

2023
Januar: Zwischen den Fachabteilungen kommunale Märkte aus Straßburg und Dresden findet ein virtueller Fachaustausch zur Konzeptionierung der Weihnachtsmärkte statt.
Partner: Fachabteilung kommunale Märkte LHD (Amt für Wirtschaftsförderung)
Kosten: keine für die LHD
Februar: Eine Delegation der Städtischen Bibliotheken aus Dresden besucht die Kolleginnen und Kollegen, um den Fachaustausch fortzusetzen und sich zur Zusammenarbeit im Rahmen „Straßburg —

UNESCO Welthauptstadt des Buches 2024“ auszutauschen.
Partner: Städtische Bibliotheken, Bibliotheken Straßburg, Goethe-Institut Straßburg

Kosten: 621,67 Euro (Städtische Bibliotheken) und 200 Euro {Abteilung Europäische und
Internationale Angelegenheiten)
März: Schülerinnen und Schüler vom College le Ried besuchen ihre Partner der Gemeinschaftsschule
Pieschen.
Partner: Coll&ge le Ried, Europa Direkt e.V.
Kosten: 6.908,27 Euro Förderung Fachförderrichtlinie Schüleraustausch

Mai: Im Dresdner Goethe-Institut wird die Ausstellung „What is Europe to you?“ gezeigt mit Porträtaufnahmen von Europäerinnen und Europäern und Ihrer Antwort auf die Frage „Was ist Europa für

Dich?”. Mit dabei sind auch Aufnahmen von Bürgerinnen und Bürgern aus Straßburg und Dresden.
Zur Eröffnung stand das Thema 60 Jahre Elys&e-Vertrag im Fokus.
Partner: Institut frangais Dresden, Goethe-Institut Dresden, Romain-Rolland-Gymnasium
Kosten: 804,50 Euro

Mai: Der Philharmonische Kinderchor tritt in Straßburg im Rahmen 70 Jahre Europäisches Parlament
auf.
|
Kosten: keine für die LHD
Juni: Das Jazzdor Festival findet in zweiter Auflage auch in der Landeshauptstadt statt. An beiden
Abenden sind im Jazzclub Tonne jeweils zwei Ensembles mit Musizierenden aus Frankreich und
Deutschland erlebbar.
Partner: Jazzclub Tonne
Kosten: keine seitens LHD
Juli bis September: In den Technischen Sammlungen Dresden wird die Ausstellung der Straßburger
Künstlerin Isabelle le Minh „Pentament” gezeigt. Sie verbindet Medienkunst und Industrie-

geschichte - ihr Titel PENTAMENT ist ein neu gebildetes Wort, eine Zusammenfügung aus der Firmenbezeichnung VEB Pentacon (Dresden) und Pentimento. Pentimento bezeichnet die Spuren der Formenfindung in der Malerei und schließt auch die Möglichkeit einer späteren Neuinterpretation ein.
Partner: Technische Sammlungen Dresden und Fördermittelgeber siehe unten
Kosten: 245,40 Euro (Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten für Übernachtung)

und 39.400 Euro (Technische Sammlungen Dresden); außerdem weitere Unterstützung durch Kulturstiftung des Freistaates Sachsen, Stiftung Kunst und Musik Dresden, Institut frangais Dresden, ADAGP
Frankreich

Juli: Dozentinnen und Dozenten der Hochschule für Bildende Kunst Straßburg (HEAR — Haute Ecole
des Arts du Rhin) sind an der Hochschule für Bildende Künste in Dresden für einen Erfahrungsaustausch und mögliche gemeinsame Projekte zu Gast.
Partner: HfBK — Hochschule für Bildende Künste
Kosten: keine für die LHD
August: Eine Erzieherin aus Straßburg beginnt ihren Einsatz an der Kita Knirpsenwiese im Rahmen des
Erzieheraustauschs. In Straßburg startet eine Dresdnerin mit kleinen Straßburgern ihr Austauschjahr.
Partner: Eigenbetrieb Kindertagesstätten, DFJW (Deutsch-Französisches Jugendwerk)
Kosten: keine Kosten seitens der LHD

September/Oktober: Die Straßburger Künstlerin Cecile Petry arbeitet im Rahmen des Künstleraustausches in der Grafikwerkstatt. Die Dresdner Künstlerin Svea Duwe arbeitet in Straßburg.
Kosten: 4.900 Euro (Kulturamt)
Oktober: Der Philharmonische Kinderchor der Dresdner Philharmonie tritt im Rahmen seiner Tournee

auch in Straßburg auf. Sie werden empfangen von den „Petits Chanteurs de Strasbourg — Maitrise de
l’Opera national du Rhin“.
Partner: Petits Chanteurs de Strasbourg - Maitrise de l’Opera national du Rhin”.
Kosten: 9.351 Euro (Dresdner Philharmonie); zusätzlich Fördergelder durch die Kulturstiftung des
Freistaates Sachsen und das Goethe-Institut

Oktober: Besuch einer Delegation unter Leitung der Straßburger Oberbürgermeisterin Jeanne Barseghian in Dresden. Es geht unter anderen um einen Austausch zu bestehenden Projekten, Dresdens Be-

werbung als Standort für die Bundesgartenschau und den Masterplan Prohlis.
Partner: Städtische Bibliotheken, Stadtplanungsamt, Gleichstellungsbeauftragte, Amt für Kultur und
Denkmalschutz
Kosten: 16.858,23 Euro

Oktober: Anlässlich des 100. Todestages von Franz Kafka beschäftigt sich das Straßburger Künstlerkollektiv „Collectif ga gronde” mit dem geistigen Werk Kafkas und seinen damals aufgeworfenen gesellschaftlichen Fragen. Dazu finden Workshops im Dresdner Goethe-Institut und im Institut frangais
Dresden statt.
Partner: Institut francais Dresden; Goethe-Institut Dresden

Kosten: keine für LHD
Oktober: Drei Sportlerinnen und Sportler aus Straßburg nehmen am Dresden Marathon teil.
Partner: creative sportmarketing Dresden
Kosten: 612 Euro und weitere Rechnung steht aus (etwa 1.100 Euro: Gesamtkosten für alle beteiligte
Partnerstädte)
November: Die Oberschülerinnen und Oberschüler der Gemeinschaftsschule Pieschen fahren nach
Straßburg zum Gegenbesuch.
Partner: Coll&ge Le Ried
Kosten: 7.981,24 Euro
Auch die Schülerinnen und Schüler des Berufsschulzentrums Elektrotechnik besuchen ihre Partner am

Lyc&e Marcel Rudloff.
Partner: Lyc&e Marcel Rudloff
Kosten: 3.284 Euro

November: Virtueller Auftakt für den Club der Dresdner und Straßburger Lesebotschafter —- im Kontext „Straßburg Weltkulturhauptstadt des Buches 2024”.
Partner: Städtische Bibliotheken, Bibliotheken Straßburg, Büro Weltkulturhauptstadt des Buches
Kosten: keine für LHD

November: Teilnahme von Schülerinnen und Schülern des Romain-Rolland-Gymnasiums zu Gast beim
Kinofestival „Augenblick“ in Straßburg und Teil der Jugendjury.
Partner: Romain-Rolland-Gymnasium, Filmfestival Augenblick
Kosten: keine für die LHD
2.

„Welche weiteren Partner waren in die jeweiligen Aktivitäten eingebunden?“

Siehe Beantwortung zu Frage l.
3.

„Welche Aktivitäten sind für das Jahr 2024 geplant?“

Ab April 2024 trägt Straßburg den UNESCO Titel „Welthauptstadt des Buches“. Innerhalb des Programms sind mehrere Aktionen in Kooperation mit den Städtischen Bibliotheken Dresden geplant,
die aktuell aber noch nicht terminiert sind. Seit November 2023 gibt es einen „Club de lecture Dres-

den - Strasbourg“, in dem sich deutsch-französische Literaturfreunde regelmäßig austauschen. Bisher
finden diese Treffen per Videokonferenz statt. Geplant sind unter anderem ein internationales Literaturpicknick und die Teilnahme an einer 24-Stunden-Lesung in Straßburg.

-

Fortsetzung der Schüleraustausche
Fortsetzung Künstleraustausch
Fortsetzung Erzieheraustausch
Austausch im Rahmen der Föte de la Musique
Fachaustausch im Bereich Gleichstellung/LGBTQ+

Mit freundlichen Grüßen

