Hausmitteilung

x

Dresden

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

,
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

GZ:

(OB)

Datum:

30. N0V. 2023

Befreundete Städte: Daejeon
AF3661/23

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Durch welchen Vorgang wurde dieser Status festgesetzt? Ab welchem

Datum ist dieser Sta-

tus offiziell eingetreten?“
Erste Kontakte zwischen Daejeon und Dresden entstanden im Jahr 2010 auf Initiative der südkoreanischen Stadt. 2012 besuchte ich in meiner Funktion als damaliger Erster Bürgermeister erstmals Daejeon. Dieser Besuch stieß auf großes Interesse auch außerhalb der Stadtverwaltung von Daejeon. Es
bestehen seither Kooperationen von Forschungseinrichtungen beider Städte, zum Beispiel zwischen
Fraunhofer Instituten und dem Daejeon Technopark. Außerdem nehmen wechselseitig Delegationen
an den Deutsch-Koreanischen Foren sowie an den Treffen des Alumninetzwerkes Deutschland-Korea

teil. 2013 wurde erstmals eine zweijährige Kooperationsvereinbarung - vor allem im Wirtschafts- und
Wissenschaftsbereich — zwischen beiden Städten abgeschlossen. Dies kann als Beginn der Städtefreundschaft gewertet werden, wobei befreundete Städte nicht zwangsläufig eine Vereinbarung
unterzeichnen müssen und somit häufig kein konkretes Datum für das Eintreten dieses Status festgelegt werden kann.
2.

„Welche Aktivitäten im Rahmen der Städtefreundschaft mit der Stadt Daejeon fanden in den
Jahren 2022 und 2023 statt? Welche finanziellen Mittel hat die Stadt dabei aufgebracht?“

2022
Oktober 2022:
Sieben künstlerische Personen zur Kunstmesse in Dresden, fachlich organisiert von Tilman Pätzold,
Medienkünstler, der den durch seinen verstorbenen Vater initiierten Austausch weiterführt
Kosten: 2.640 Euro

2023
22.09.2023:

Empfang einer 30-köpfigen Beamtendelegation aus Korea — darunter auch Teilnehmer aus Daejeon —
durch mich zum Thema Wiedervereinigung
Kosten: 52,20 Euro

Des Weiteren gab es Kontakte zwischen den Stadtverwaltungen beider Städte mit Gratulationen zu
Feiertagen und den Wahlen der Oberbürgermeister sowie Anfragen zum Austausch im Bereich der
Kulturpolitik und der Arbeit der Stadtparlamente, welcher zunächst per E-Mail geführt wurde.
3.

„Welche weiteren Partner waren in die jeweiligen Aktivitäten eingebunden?“

Es waren lediglich die unter 2. genannten Partner eingebunden.
4.

„Welche Aktivitäten sind für das Jahr 2024 geplant?“

Für 2024 ist wieder ein gegenseitiger Austausch von Künstlern zur Künstler- bzw. Kunstmesse in Dresden und der Daejeon International Art Show geplant.

Mit freundlichen Grüßen

j
Dirk Hilbert

—

