LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

9.n.0L

SEE ALT
PER SE Re En SEE
7
LENTDSL ar arg ER ZER RE
Ron Vous say
ri
lg te, Tenm ng
uni! TEN
STERNE
EU
TE
IIND
aan
rn

|

ENTER

des Stadtrates

£X

oe
$

2

Kir,

Kae

a

3

‘

Sitzung am:

07.12.2006

Beschluss-Nr. :

V1433-5R43-06

R y

2
va

03

ER
155,. BERDEZ. IR

Gegenstand:

Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden für die
Schularten Grundschule, Mittelschule und Gymnasium wird mit folgenden
Änderungen/Ergänzungen bestätigt:

Der Aufhebung der 6. Mittelschule und der infolge dessen geplanten Fortführung der
Integration von Kindern mit Behinderung an der 101. Mittelschule wird unter

folgenden Bedingungen zugestimmt:

Die Komplettaufnebung der 6. Mittelschule soll im Schuljahr 2008/2009
vorgesehen werden.

An beiden Schulen sollen durch die Schulkonferenzen bis spätestens
07.12.2006 entsprechende Beschlüsse gefasst werden. Wünschenswert ist
ein gemeinsamer Beschluss beider Schulkonferenzen.

Bis zur geplanten Überführung der Schulklassen aus der 6. Mittelschule in die
101. Mittelschule im Schuljahr 2008/2009 sind folgende bauliche
Anpassungen zu prüfen und zu berücksichtigen: Installation von jeweils einem
Aufzug in den Lichthöfen der beiden Gebäudeteile, Schaffung von
barrierefreien Zugängen zur Schule (Rampen, Lifte o. &.), Einbau von

mindestens zwei Behindertentoiletten, Prüfung der Türbreiten für die

Nutzbarkeit mit Elektrorollstühlen und ggf. Anpassung, Umsetzung der

notwendigen Kennzeichnungen für Sehschwache und Umsetzung der
MEDIOS-Ausstattung der 6. Mittelschule.

-

Auf eine Optimierung der Anbindung des Schulstandortes an den ÖPNV ist
hinzuwirken. Dabei ist insbesondere die Verlagerung und behinderten-

gerechte Ausbildung der Haltestelle Gutenbergstraße der Buslinie 82 zu
prüfen.

Die sich am Standort Altenberger Straße/Hausdorfer Straße befindende Freie
Evangelische Schule soll auch mit der Etablierung eines neuen Gymnasiums
Dresden-Seidhnitz dort verbleiben.
Im Rahmen der Vorplanung zum neuen Gymnasium Dresden-Seidnitz ist kritisch zu
prüfen, ob eine Fünfzügigkeit notwendig ist. Es ist in diesem Zusammenhang zu

untersuchen, ob nicht zur Absicherung der notwendigen Kapazitäten im gymnasialen
Bereich ehemalige Schulstandorte reaktiviert werden können.

Die vorgeschlagene Verlagerung der 62. und 88. Grundschule an einen
gemeinsamen Standort am Plantagenweg in Dresden-Niederpoyritz wird abgelehnt.
Am Standort der 62. Grund- und Mittelschule auf der Fidelio-F.-Finke Straße soll
stattdessen ein zweizügiger Grundschulneubau sowie eine Zwei-Feld-Turnhalle
errichtet werden.
Am Standort des zukünftigen Gymnasiums Dresden-Bühlau werden Maßnahmen zur

Verbesserung der Schulwegsicherung eingefordert. Die ÖPNV-Anbindung der
61. Grundschule in Rochwitz mit Bühlau ist zur besseren Erreichbarkeit zu

optimieren.
Sofern die Anmeldungen an der 59. und der 61. Grundschule die gemeinsame
Kapazität beider Grundschulen überschreiten, ist die Möglichkeit eines neuen
Grundschulstandortes in Bühlau zu prüfen. Für diesen wird das in unmittelbarer

Nachbarschaft zum neuen Gymnasium Bühlau gelegene Gelände des jetzigen
Park & Ride-Platzes priorisiert, der mit der Verlegung der Gleisschleife gleichfalls zu
verlegen sein wird. In die Prüfung mit einbezogen wird die Frage einer möglichen

kostensparenden Mitnutzung von Einrichtungen des Gymnasiums. Die Prüfung wird
bis zum Baubeginn des Gymnasiums abgeschlossen.

Es sind alle Möglichkeiten und Wege zu prüfen, die jetzigen 5. und 6. Klassen der
Außenstelle des Dreikönigsgymnasiums bis einschließlich zur 7. Klasse am Standort
der 59. Grundschule zu beschulen und die jetzigen Schüler der Außenstelle des

Dreikönigsgymnasiums in das Gymnasium Dresden-Bühlau aufzunehmen.
Die 35. Grundschule verbleibt am Standort Clara-Zetkin-Straße. Die 35. Mittelschule
verbleibt am Standort Clara-Zetkin-Straße und nutzt das Gebäude des derzeitigen
BSZ Bühnaustraße, vorbehaltlich der Zustimmung des Regionalschulamtes, künftig
mit.
Die vorgeschlagene Aufhebung der 15. Grundschule wird abgelehnt. Der
Grundschulstandort soll stattdessen erhalten werden.
Die 15. Mittelschule ist bis zum 31.07.2009 aufzuheben. Miittelfristig ist zu prüfen, ob

durch die Etablierung eines neuen Mittelschulstandortes in der Neustadt der
Doppelstandort Hechtstraße entflochten werden kann.

2.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einzelvorlagen zu Schulveränderungen,
die
-

ab dem Schuljahr 2007/2008 wirksam werden sollen, dem Stadtrat bis
spätestens Februar 2007 zur Beschlussfassung vorzulegen;

-

für spätere Schuljahre wirksam werden sollen, dem Stadtrat bis spätestens
Juni 2007 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden ergänzend die Planteile für die Schularten
Berufsbildende Schulen und Schulen des zweiten Bildungsweges sowie allgemein-

bildende Förderschulen dem Stadtrat bis November 2007 zur Beschlussfassung
vorzulegen.

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

