Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

(GB 7) 67.2

Bearbeiter:
Tel.:
Sitz:

Frau Fritzsche
4 88 96 54
Grunaer Straße 2

Datum:

12

Jan.

so

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0552/10 (Sitzungsnummer: UK/015/2010)
Durchsetzung und Weiterführung der kommunalen Entsorgung von Altpapier aus Haushalten

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand zu Punkt 1 und folgender Endstand zu den Punkten 2 und 3 kann
zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Punkt 1
Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. August 2010 gegen sieben priva-

te Entsorger von Altpapier mittels Tonnen am Haus Untersagungsverfügungen erlassen. Die
Sammlung von Altpapier wurde zum 31. August 2010 untersagt. Es wurde Sofortvollzug und
die Festsetzung von Zwangsgeld bei Zuwiderhandlung (bezogen auf die einzelnen Adressa-

ten in unterschiedlicher Höhe) angedroht.
Zwei der neun privaten Entsorger hatten das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden im
Vorfeld darüber in Kenntnis gesetzt, dass sie keine Altpapiersammlung mittels Tonnen am

Haus durchführen.
Sechs der sieben privaten Entsorger haben fristgerecht beim Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden Widerspruch gegen die Untersagungsverfügung eingelegt. Zugleich haben fünf
der Widerspruchsführer einen Antrag auf Aussetzung der Vollziehung gestellt. Zum Teil erfolgte die Widerspruchsbegründung erst zu einem späteren Zeitpunkt. Nach den Widerspruchsvorprüfungen durch das Umweltamt, in deren Ergebnis keinem der Widersprüche
abgeholfen werden konnte, waren die Widerspruchsführer erneut zu ihrem Aussetzungsan-

trag anzuhören. Ein Unternehmen hat zwischenzeitlich das Ruhen des Verfahrens beantragt.
Die Widersprüche sind noch nicht beschieden.
Die Firmen Kühl Entsorgung & Recycling GmbH & Co. KG, ALBA Consulting GmbH, Stratmann Entsorgung GmbH, Hippe Recycling GmbH sowie die Veolia Umweltservice Ost GmbH
& Co. KG haben beim Verwaltungsgericht Dresden einen Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung gemäß 8 80 Abs. 5 VwVG gestellt.
Im Rahmen des anhängigen Verfahrens wurde die Landeshauptstadt Dresden um Abgabe
einer Erklärung gebeten, aus dem verfahrensgegenständlichen Bescheid bis zum
31. Dezember 2010 nicht zu vollstrecken. Die Landeshauptstadt Dresden hat eine diesbezügliche Erklärung abgegeben. Diese wurde nur im Rahmen der anhängigen Verfahren des
einstweiligen Rechtsschutzes abgegeben. Bis zum heutigen Tage erfolgte jedoch auch keine
Zwangsgeldfestsetzung gegenüber den anderen Bescheidadressaten.

Das Verwaltungsgericht Dresden hat den Antrag der o. g. Firmen auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung am 16. Dezember 2010 abgelehnt. Gegen diesen Beschluss haben die

betroffenen Firmen Beschwerde beim Sächsischen Oberverwaltungsgericht eingelegt. Der
Bitte des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts, bis zur Entscheidung des Gerichts von Vollzugsmaßnahmen abzusehen, wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden entsprochen.
Das Sächsische Oberverwaltungsgericht hat angekündigt, bis Ende Januar/Anfang Februar

2011 des Verfahren zu entscheiden.
Punkt 2
Am 8. Juni 2010 fand eine Pressekonferenz der Landeshauptstadt Dresden unter dem Titel
"Abfallbilanz 2009 und private Blaue Tonne" statt, auf der die Presse ausführlich über das
Thema Blaue Tonne, d. h. die Entwicklung der letzten Jahre (Altpapiermengen, ausgestellte
Blaue Tonnen, Rechtsprechung) und über die Konsequenzen bzw. das weitere Vorgehen der

Stadt informiert wurde.
Nach Erlass der Untersagungsverfügung hat die Stadt am 17. August 2010 eine Pressemitteilung veröffentlicht. Zum Thema erschien ebenfalls ein Beitrag im Amtsblatt vom 26. August

2010.
Weitere Presseinformationen wurden im Oktober/November aktiv aber auch auf Nachfrage
gegeben, nachdem im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft der entsprechende
Beschluss für die Ausschreibung getroffen wurde. Im Zuge der Entscheidung des Gerichts
wird es wiederum aktiv Presseinformationen geben, wie die Stadt mit der Entscheidung umgehen wird. Es ist festzuhalten, dass die Ziele der Öffentlichkeitsarbeit bis jetzt eine gute

Wahrnehmung und Resonanz sowohl in der Presse als auch in der Bürgerschaft erhalten hat.
Kontroverse und negative Debatten konnten u. a. auch damit vermieden werden.
Punkt 3

Im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft wurde am 1. November 2010 das Konzept für die Neuausschreibung der Sammlung des kommunalen Altpapiers durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorgestellt und vom Ausschuss beschlossen. Das Konzept
sieht vor, dass die Landeshauptstadt Dresden für die Sammlung von Altpapier aus Haushalten ab 1. Januar 2012 das Mischsystem aus Blauer Tonne und Wertstoffcontainerstandplät-

zen einführt.
Die Blaue Tonne soll allen privaten Haushalten zur Verfügung gestellt werden. Die Wertstoffcontainerstandplätze bleiben dort erhalten, wo aufgrund fehlender Platzkapazitäten (z. B.
Großwohnanlagen) oder verkehrsbedingte Erschwernisse für die Leerungsleistung (Z. B.
Elbhänge) bestehen.
Diese Ausschreibung wird derzeit vorbereitet.
Mit freundlichen Grüßen

5

Kenntnisnahme:

Dirk Hilert
Zr

Wirtschaft

Obadrbürgermeisterin

