Hausmitteilung

An die Mitglieder
des Ausschusses Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb HSKD)

|

El

Dressen.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete
für Kultur und Tourismus
Gz:

über OB

Datum:

2 1. ayG, 2018

Festlegung bzw. Auftrag zu A0418/18 „Andenken an Johann „Rukeli” Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal
herrichten und an einen würdigeren Ort im Sportpark Ostra umsetzen” aus dem Ausschuss für Kultur
und Tourismus vom 12.06.18

Sehr geehrte Damen und Herren,

in Nachbereitung der Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus am 14. August 2018 informiere ich Sie
hiermit zusammenfassend über den derzeitigen Sachstand zum „Boxerdenkmal“ am Festspielhaus Hellerau.

Mit Schreiben vom 12. Juli 2018 nimmt der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma zu möglichen Umsetzung des
Denkmals Stellung. Der Zentralrat bietet darin seine inhaltliche Unterstützung an, verweist bei der Frage nach
der Umsetzung aber zu Recht auf einen wesentlichen Punkt: Das Ziel einer besseren öffentlichen Wahrnehmbarkeit ist abhängig von der tatsächlichen Frequentierung des Standortes. Bezüglich dieser Fragestellung hat

das Amt für Kultur und Denkmalschutz Kontakt mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aufgenommen und
sich mit dem HELLERAU - Europäisches Zentrum

der Künste in Verbindung gesetzt.

Der Sportpark Ostra umfasst zahlreiche Sportstätten im Bereich zwischen der Weißeritzstraße, der Magdeburger Straße und der Pieschener Allee. Er ist sowohl für den Individualverkehr als auch den ÖPNV gut zu erreichen. Er gliedert sich in Sportstätten mit festen Belegungen und freizugänglichen Bereichen, wie beispielsweise einem Trimm-Dich-Pfad. Alleine im Außenbereich sind derzeit 39 Vereine sportlich aktiv. Hinzu kommen die
weiteren Nutzer der EnergieVerbund Arena - Eissport- und Ballzentrum.
Genaue Nutzerzahlen sind nur mit erheblichem Aufwand durch eine Auswertung der einzelnen Belegungen zu
recherchieren. Damit würde aber auch nur ein Teil der tatsächlichen Nutzer erfasst. Zählungen, die sich auf die
Nutzer der freizugänglichen Sportstätten beziehen, gibt es nicht.
Grundsätzlich ist nach Ansicht des Amtes für Kultur und Denkmalschutz schon angesichts der Anzahl der im
Sportpark aktiven Vereine davon

auszugehen, dass bei einer entsprechenden

Platzierung des Denkmals zah-

lenmäßig von einer hohen Frequentierung auszugehen ist. Damit ist aber noch keine Aussage darüber getroffen, ob von einer entsprechend hohen Zahl der Besucher die inhaltliche Botschaft des Denkmals wahrgenommen wird.
Es ist angesichts der Nutzergruppen und des Nutzungsanlasses eher davon auszugehen, dass die inhaltliche
Botschaft im Sportpark nicht signifikant besser wahrgenommen würde, als in Hellerau.

w

Sportler zielen darauf ab, möglichst schnell und zielorientiert an den Ort zu kommen, an dem sie ihren Sport

ausführen können. Damit ist keine Aussage darüber verbunden, dass sich Sportler grundsätzlich nicht mit diesen Themen auseinandersetzen würden, sondern nur darüber, dass mit Betreten des Sportparks logischer-

weise andere Interessen im Fokus der Aufmerksamkeit liegen.
Als zuständige Intendantin des Europäischen Zentrums der Künste führt Frau Carena Schlewitt dazu aus, dass
sie zum jetzigen Zeitpunkt die öffentliche Wahrnehmung des Denkmals noch nicht umfassend bewerten kann.
Eine Sanierung am Ort sei allerdings zu begrüßen, allerdings müssten dazu entsprechende Mittel bereitgestellt

werden. Sie verweist auf die Sanierung des Ostflügels und die sich mittelbar daraus ergebenden Aufwertung
des Areals und damit auch des Denkmals. Weitere und bessere Informationen zum Denkmal und seinem historischen Kontext seien denkbar. Ebenfalls wolle man sich weiterhin künstlerisch mit Themen wie Verfolgung
und Unterdrückung auseinandersetzen.

Auch aus Sicht des Amtes für Kultur und Denkmalschutz bestehen aufgrund der heutigen kulturellen Funktion
dieses Ortes im Kontext seiner Rolle während der NS-Zeit wichtige und authentische Anknüpfungspunkte für
Projekte kultureller Bildung und damit wesentlich größere Chancen einer gezielten Vermittlungsarbeit dieses
Denkmals als bei einem Standortwechsel in den Sportpark Ostra. Im Hinblick auf die Sanierung des Ostflügels

sollte deshalb insbesondere die Ertüchtigung des Denkmals für seine dauerhafte Aufstellung geprüft werden.
Ferner eignet sich dieser Ort durch seine Geschichte gemeinsam mit anderen dezentralen Orten der Erinnerungskultur in besonderer Weise für das im Rahmen der Dresdner Kulturhauptstadt-Bewerbung zu definierende Gedächtnis der Stadt.

Bereits vor Befassung im Ausschuss hat sich einer der ausführende Künstler im Kontext der Berichterstattung

über das Denkmal schriftlich an das Amt für Kultur und Denkmalschutz gewandt. Er bekundet dabei großes Interesse an einem neuen Standort. Er begrüßt die Initiative und nimmt dabei Bezug auf den wachsenden All-

tagsrassismus in Deutschland. Gleichzeitig verweist er darauf, dass das Denkmal nur temporär geplant gewesen sei und eine Umsetzung an einen anderen Ort aus materialtechnischen Gründen nicht möglich ist. Somit
wäre eine Neuherstellung notwendig.
Hinsichtlich der Nachfrage bei Angehörigen von Johann „Rukeli“ Trollmann konnten im ersten Anlauf ein Neffe
recherchiert werden, der im Rahmen eines Vereins das sportliche Erbe und die Geschichte Trollmanns einer
breiten Öffentlichkeit bekannt machen möchte. Eine entsprechende Anfrage blieb unbeantwortet. Weiterhin
wurden bei weiteren Recherchen ein Großneffe identifiziert, der nach Selbstauskunft die Interessen der noch
lebenden Tochter Trollmanns und damit das Erbe ihres Vaters vertritt. Diese Anfrage läuft derzeit noch.

Grundsätzlich zieht das Amt für Kultur und Denkmalschutz in Erwägung, im Rahmen der historisch-politischen
Bildung die bessere öffentlichere Wahrnehmbarkeit des Denkmals zu gewährleisten und es in ein sich in Entwicklung befindliches Projekt zu „Unbequemen Denkmalen“ zu integrieren. Weiterhin bestehen zwischen der
KZ-Gedenkstätte Neuengamme und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz erste Kontakte. Da Johann „Rukeli” Trollmann in einem Außenlager des KZ Neuengamme ermordet wurde, wäre eine entsprechende Veranstaltung in Kooperation mit der Gedenkstätte und allen weiteren Beteiligten im kommenden Jahr durchaus
sinnvoll.
Mit freundliehen Grüßen

N

\

N N

\
Annekatrin K >“

N

Zweite Bürgermeisterin
Anlagen:

Schreiben des Zentralrates Deutscher Sinti und Roma zum möglichen Standortwechsel
Schreiben von Alekos Hofstetter, Künstlergruppe Bewegung NURR, zum möglichen Standortwechsel

ZENTRAL
RAT

Zentra'rat Deutscher Sinti

r hen
"
h
nnekatrin
Kle| Pst
exatr

8 Roma + Bremeneckgasse 2 «69117 Heidetberg

Bremeneckgasse 2

.

69117 Heidelberg

“\

Zweite Bürgermeisterin

Fon: 06221 — 9811-01
Fax: 05221 — 9811-90

ö

zeniralrat@sintiundroma.de

Landeshauptstadt Dresden
Postfach

01001

Deutscher
|Sinti
& Roma

wwez.sinliundroma.de

12 00 20

Dresden

12. Juli 2018

Johann „Rukeli“ Trollmann

Sehr geehrte Frau Kiepsch,

habe Sie herzlichen Dank für Ihre Anfrage wegen der Verlegung des Denkmals zur Erinnerung
an Rukeli Trollmann ! Allerdings fällt es uns scher, aus der Heidelberger Perspektive eine
Einschätzung zu geben, da wir den Sportpark Ostra bislang nicht in Augenschein genommen
haben.
Es wäre sicher sinnvoll genauer zu hören, wie das Denkmal an seinem jetzigen Standort
aufgenommen wurde und wird, ob es bspw. von seiten der Festivalbesucher in Hellerau
gesehen wird und ob es dazu Nachfragen von Seiten der Besucher gibt. Gibt es ggf.
Optionen, die Präsentation am jetzige Standort zu verbessern, sei es durch zusätzliche
Informationen, sei es durch Sanierung ?

z

In gleicher Weise wäre zu überlegen, in welchem Kontext das Denkmal am neuen Standort
eingebettet würde, und ob dadurch das Denkmal dort besser wahrgenommen werden wird
als in Hellerau. Dazu wäre zunächst zu klären, wo genau auf dem ziemlich großen Gelände
das Denkmal plaziert werden soll, denn der Ostrau-Park hat sicher ebenso wie Hellerau Orte,
wo das Denkmal vergessen werden kann.

das
Gibt es auf dem Sportgelände eine ähnliche Zahl von Veranstaltungen wie in Hellerau,
der
immerhin auf eine etablierte Festivalkultur verweisen kann ? Wie hoch wäre die Zahl
Sportpark
im
Sport
Kontext
der
ist
Besucher im Ostra-Park im Vergleich zu Hellerau ? Sicher
und nahe der
gewissermaßen naturwüchsig gegeben, das Gelände liegt deutlich zentraler
Altstadt.

Herrichtung des Denkmals
Es muß in diesem Kontext auch die Sanierung und dauerhafte
on mit umziehen und
bedacht werden. Würde denn die seinerzeitige Video-Installati

rung der bisherigen
dauerhaft eingebettet werden ? Wenn eine Neugestaltung bzw. Erweite
nszentrum Deutscher Sinti und
Informationstafel notwendig wird, kann das Dokumentatio
Roma sicherlich adäquate Informationen beisteuern.

ebenso gestellt haben. Für
Wie Sie sehen; gibt es eine Reihe von Fragen, die Sie sich sicher.
wo geplante neue Standort
den Zentralrat Deutscher Sinti und Roma wäre entscheidend,

genau liegen kann und daß dort die erwartete Frequentierung und
gewährleistet ist.

Wahrnehmung tatsächlich

hen Initiativen des
Für den Standort Hellerau wäre zu überlegen, ob die unterschiedlic
Sinti/Roma wieder
Thema
das
Europäischen Zentrums der Künste in Zu kunft regelmäßig
und könnte dort -ggf.
aufgreifen werden — dann wäre das Trollmann-Denkmal dort sinnvoll

in einer aufgewerteten Form bleiben.
:geben, mit einer Tendenz,
Wie Sie sehen können wir jetzt nur eine sowohl als auch Antwort
dortige neue Standort
das Denkmal eher in den Sportpark Ostra zu verlegen, wenn der
tatsächlich von sehr guter Lage ist.

Freundlichen Gruß I

IA

Herbert Heuß
Wissenschaftlicher Leiter

j

Alakos Hofstelter
Görlitzer Str. 70

10997 Bertin

‚ Tel. 0176/78 676143

a
::

Info@nurr.net
www.nurr.net

wwu.trollmenn.info

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Kultur und Denkmalschutz
Abteilung Kunst und Kommunikation Bildende Kunst
An. die Mitglieder dar Kommission Kunst im öffentlichen Raum
z.H. Frau Ramona Eichler
Postfach 12 00 20

01001 Dresden

Berlin, den 13.3.2018

Sehr geehrte Damen und Herren,
über die Initiative der Herren Falko Tischler und Jens Genschmar für eine dauerhafte Aufstellung des
Denkmals "9841", um so ein würdiges Gedenken an den deutschen Boxchampion Johann
„Rukeli” Trollmann

(Deutscher Meister im Halbschwergewicht,

1933) zu ermöglichen, haben wir, die

Künstlergruppe BEWEGUNG NURR uns gefreut. Wir begrüßen eine Einreichung zur Realisierung
eben dieses Vorhabens bei der Kommission Kunst im öffentlichen Raum, Dresden.

Die Skulptur "9841” wurde vom 20.10. bis 16.12.2012 in HELLERAU — EUROPÄISCHES ZENTRUM
DER KÜNSTE DRESDEN an einem in unseren Augen peripheren, unglücklichen Ort öffentlich
präsentiert und leider nur von wenigen Bürgern der Stadt Dresden wahrgenommen.
In diesem Zusammenhang wurden wir auch gefragt, warum soll dieses Denkmal gerade in Dresden

gezeigt werden. In unseren Ohren ergibt aber nur die Umkehr der Frage Sinn, warum sollte dieses
Kunstwerk nicht in die Landeshauptstadt Sachsens gehören?
Die Realität in Deutschland und eben auch in Sachsen ist, dass Menschenverachtung ein "normales"
Alltagsphänomen geworden ist. Belaidigt, bespuckt, bedroht: Wer anders als Einheimische aussieht,
wird oft nicht nur schräg angeschaut. Seit der rechte Populismus gut organisiert auf der Straße
unterwegs ist, zeigt Alltagsrassismus hemmungslos seine hässliche Fratze. In Medien, Politik und
Alltagsbewusstsein werden Vorurteile über Sinti und Roma beständig wiederholt. Im Einsatz gegen
Rassismus und Antiziganismus darf sich niemand zurücklehnen, egal ob Sachse, Westfale oder
Ostfriese. Wer mit Diskriminierung und Hass konfrontiert ist, wer sich um den gesellschaftlichen
Zusammenhalt im eigenen Viertel sorgt, der sollte sich engagieren. Zu einem solchen Engagement
wollten wir in Zusammenarbeit mit den deutschen Interessenverbänden der Sinti und Roma und der
Familie Trollmann mit dam Denkmal "9841" einen Beitrag leisten.

ansprechen sollte und zeigen,
Wir wollen vermitteln, dass Erinnerungskultur insbesondere die Jugend
Gesellschaft eine sportliche
dass Johann „Aukeli" Trollmann ein deutscher Held ist, er für unsere
seinen Wiederstand im
durch
n
Vorbildfunktion haben sollte, und dies gerade weil sich Trollman
in Hannover haben viele
auch
als
Berlin,
in
Sowohl
nete.
Nationalsozialismus hervorragend auszeich
dass es keinen
denken,
wir
und
genutzt
z
Spielplat
als
"9841*
Denkmal
das
Jugendliche und Kinder
und zu
Hintergr
n
torische
besseren Weg geben kann, als spielerisch, bzw. über einen sporthis
ein Tell der
erten
Jahrhund
vielen
seit
t
Minderhei
diese
dass
und
vermitteln, wer Sinti und Roma sind
n
haft
deutsche Gesellsc
ist.
. Dieser Fonds fördert
Der Bau der Skulptur 9841" wurde vom Hauptstadtkulturfonds Berlin finanziert
bautechnisch temporär
auch
Skulptur
die
musste
deswegen
und
Projekte
e
temporär
ßlich
ausschlie
für eine dauerhafte
konzipiert werden. Deswegen ist, die sich jetzt in Hellerau befindende Skulptur
bzw. ist sie somit
geeignet,
nicht
Gründen
n
echnische
‚Aufstellung im öffentlichen Raum aus materialt
öffentlichen
im
Kunst
on
Kommissi
die
Sollte
bar.
restaurier
nicht
auch
für ein derartiges Vorhaben
iten eines
Möglichke
die
Raum eine dauerhafte Aufstellung dieses Denkmals befürworten, müssten
Neubaus geprüft werden.

Mit freundlichen Grüßen

we.
—
Von:
An:

Denkmalkulp
info@

5-

41“ für Johann „Rukeli“ Trollmann
An:

SHoffmann

05.12.2023 13:12

"info@alekos-hofstetter.de" <info@alekos-hofstetter.de>
SHoffmann@dresden.de

Alekos Hofstetter
Görlitzer Str. 70
10997 Berlin
Tel. 0176/78 67 61 43
info@nurr.net
www.trollmann.info
Sehr geehrter Herr Hoffmann,
wie vereinbart übersende ich Ihnen stichwortartig einige Anmerkungen zu unserem Telefonat.

STANDORT/ VERMITTLUNG

Die Entscheidung zu einem geeigneten Standort obliegt uns nicht. Von unserer Seite gibt es keinerlei
grundsätzliche Einwände, dass die Denkmalkulptur „9841“ für Johann „Rukeli“ Trollmann in Hellerau verbleibt.
Allerdings würden wir gerne einbezogen werden, sofern die Skulptur auf dem Gelände in HELLERAU EUROPÄISCHES ZENTRUM DER KÜNSTE DRESDEN einen neuen Standort finden soll.
Entscheidend ist für uns nicht der Standort, sondern die Vermittlung. Unser antirassistisches Denkmalprojekt
„9841“ für Johann „Rukeli“ Trollmann soll einen Raum der Begegnung mit Roma und Sinti schaffen.
- Wir haben den Bereich Vermittlung im Rahmen unseres Projekts in Berlin und Hannover gemeinsam mit Herm
Dr. Silvio Peritore entwickelt (Leiter des Referats Dokumentation im Dokumentations- und Kulturzentrum
Deutscher Sinti und Roma in Heidelberg, dort unter anderem zuständig für die Geschichte der Sinti und Roma,
für Erinnerungs- und Gedenkstättenarbeit sowie für Ausstellungsprojekte).
Entscheidend ist für uns die Einbindung der sächsischen Interessenvertreter:Innen der Sinti und Roma auch in
der Standortfrage. Wir stehen in Verbindung mit Romano Sumanal e. V. - Verband der Roma und Sinti in
Sachsen (www.romano-sumnal.com). Deswegen möchte ich Sie bitten, dass zukünftig das Kulturamt der
Landeshauptstadt Dresden Informationen zur weiteren Entwicklung bezüglich des Denkmalprojekts „9841“ für
Johann „Rukeli“ Trollmann an den Vorsitzenden den Vereins Herrn Gjulner Sejdi weiterleitet:
info@romano-sumnal.com
-

SANIERUNG

Das Denkmal wurde als temporäre Skulptur konzipiert und aus Mittel des Hauptstadtkulturfondes (HKF)
finanziert. Der HKF finanziert ausschließlich temporäre Projekte. Der Baukörper besteht aus Stahl und ist nicht
für dauerhafte Aufstellung im Aussenbereich geeignet und deswegen ist von einem letztlich sicherheitsrelevanten
Korrosionsproblem auszugehen. Es besteht somit die Notwendigkeit zu überprüfen, ob nach einer Entfernung
der Beschichtung durch ein Sandstrahlverfahren eine dauerhafte Versiegelung möglich ist. Hierzu ist eine
Verbringung in eine geeignete Werkstatt erforderlich. Sollte eine derartige Neuversiegelung nicht möglich sein,
ist ein Neubau der Stahlplattform aus stärkerem Stahl erforderlich.
Ferner ist zu prüfen ob eine dauerhafte Aufstellung ohne Streifenfundament aus Korrosionsschutzgründen
möglich ist. Es ist uns nicht möglich eine Sanierung der Skulptur selbst durchzuführen, aber wir möchten das
Prüf- und Sanierungsverfahren mit Rat und Tat begleiten.

SCHENKUNG

Eine Schenkung des Kunstwerks an die Stadt Dresden ist grundsätzlich möglich. Eine Feststellung des genauen
Werts des Kunstwerks ist schwierig, nicht zu letzt da es sanierungsbedürftig ist. Sicher ist nur, dass der Wert
zwischen €125.000,- und €150.000,- anzusetzen ist. Genauso wichtig wie die Begleitung des
Sanierungsvorhabens, ist es für meine Künstlergruppe eine angemessene Aufwandsentschädigung im Rahmen
des Schenkung zu erhalten. Aus meiner langjährigen beruflichen Tätigkeit als Proj ektentwickler weiß ich, dass
bei derartigen Schenkungen, also wenn aufgrund von fehlenden Mitteln ein Ankauf auszuschließen ist, meist ein
Fünftel des Kaufpreises pauschal als Aufwandsentschädigung angesetzt wird.
Für Fragen stehe ich Ihnen sehr gerne zur Verfügung und verbleibe mit besten Grüßen

Alekos Hofstetter

Mehr Information finden Sie unter

http://trollmann.info/fileadmin/user_upload/media/pdf/Katalog_Projekt.pdf
http:/Arollmann.info

Die über eine Ringecke abgesenkte Boxringskulptur 9841 — der Titel greift
dieHäftlingsnummer Trollmanns aus dem KZ Neuengamme auf — übersetzt in
originalerGröße die soziale und politische Gefährdung, die Trollmanns Leben
beherrschte, in ein dreidimensionales Objekt. Die schräge Ebene des Boxrings
garantiert keinen Halt mehr,so wie die brutale Diffamierung „nicht-arischer“
Menschen im Dritten Reiches Trollmann sukzessive in den Abgrund von
Rechtlosigkeit und Verfolgung zog. Er verlor nicht nurseinen rechtmäßigen
Anspruch auf den sportlichen Titel des deutschen Meisters im
Halbschwergewicht, sondern auch — und mit ihm viele „nicht-arische“ Sportler

-sein Leben.

