| R

sesaten-regione
gestalten «regional

gemeinsam

DIE NEUEN, Herr Kliemt, Liebknechtstr. 53, 01156 Dresden

Ortsvorsteher Oberwartha,
Ortschaftsrat Oberwartha,

Verwaltungsstelle Cossebaude

Oberwartha, den 19.08.2023

Betreff: TOP Vorstellung der Konzeption der Fläche am Fünf Brüder Weg für tiny houses,
hier Stellungnahme „Der Neuen“

Nach einem allgemeinen Gruß in die Runde möchten wir unseren Standpunkt zu o.g. Konzept
in der Ansiedelung alternativer Wohnformen in Oberwartha, bzw. in einer Stellungnahme
zum vorliegenden Schreiben vom 31.07.2023 des Amtes 65, Herrn Kügler, kundtun.

Eine Ansiedelung von tiny Houses, verbunden mit einer Umwidmung von Außenbereichen, in
unserem Grundstücksfall von Erholungsflächen, zu Innenbereichen und damit Bauland
werden wir nicht zustimmen. Geregelt ist in unserer besprochenen Form, entsprechend des
Eingemeindungsvertrages zwischen der Stadt Dresden und der Ortschaft Oberwartha, die
unabdingbare Zustimmung des Ortschaftsrates bei einer Umwidmung von Außenbereichen zu
Innerbereichen mit Baurecht. Herrn Kügler ist es in seinem Wissenstand nicht gegenwärtig,
dass für die Ortschaft Oberwartha ein gesonderter Eingemeindungsvertrag geschlossen
worden ist und wir nicht der Gemeinde Cossebaude beigeordnet sind.
In der letzten Sitzung berieten wir über eine Begrünungssatzung im Neubau, hin zu
verpflichtenden Gründächern und Fassadenbegrünungen, sprachen über dringend notwendige
Begrünungsformen auf Plätzen, Alleen und Straßen der Stadt Dresden und in unserem Fall
sollen grüne Erholungsflächen entzogen und umgewidmet werden. Der Hintergrund der
Begrünungssatzung liegt vor allen Dingen in einer verzögerten Ableitung von
Niederschlagswasser bei Starkregenfällen. Wesentliche Effekte einer Begrünung sind jedoch
energetische Aspekte in der baukonstruktiven Form von Beschattungen bzw. Überdeckungen
in der Wärmedämmung einer Gebäudehülle, der Energieaufwand wird gemindert.
Energetisch sollte man in unserem Fall auch das Flächen- Nutzungsverhältnis der
Grundstücksfläche zur Nutzfläche betrachten, energetisch und unter Umwelt Gesichtspunkten
sind 1000m? Grundstücksfläche mit 6 tiny Houses Nutzer, auf ca. 150m? Wohnfläche, eine

Katastrophe. Ein Hauptanliegen in der jetzigen Legislaturperiode Der Neuen war es, die
Grundlagen für ein in die umliegende Bebauung eingebundenes Mehrgenerationswohnen, mit
einer Teilform eines betreuten Wohnens für ältere und junge Oberwarthaer, die dann im Alter

in der Regel aus unserer schweren Berglage mit schlechter ÖPNV Anbindung schweren
Herzens in ein besser angeschlossenes Gebiet der Stadt Dresden umziehen, zu schaffen. Wir
haben drei geeignete Standorte eruiert, wir haben positiv verlaufende Gespräche mit
interessierten Investoren geführt. Eine der Flächen ist das Grundstück 128/1. Innerhalb des
Treffens mit den Fachämtern zur Findung einer neuen Fläche für unseren Sportpark, nach
dem willkürlich ausgesprochenen Baustopp des Amtes 65, sprachen wir uns gegen eine
Bebauung des vorderen Bereiches des Grundstückes 128/1 mit „klassischen“

Einfamilienhäusern und für ein Vortragen einer möglichen anderen Bebauungsform aus. Das
Flächen- Nutzungsverhältnis stellt sich ja analog der vorherigen Aussage dar.
Hinsichtlich unserer Bedenken zu der Ansiedlung einer preiswerten und flexiblen Wohnform,
wie im jetzigen Anschreiben vorgetragen, haben wir uns schon in unserer ersten Erörterung
im Januar 2023 zu dieser bedenklichen Wohnform geäußert.
Uns erschrecken die in diesem Schreiben an mehreren Stellen auftretenden Widersprüche in
den Aussagen, dass in den Randbereichen der Stadt mit einer lockeren Wohnbebauung der am
besten geeignete Platz für ein preiswertes, flexibles und temporäres Wohnen zu finden wäre
und Oberwartha ein positives Beispiel für die Gewinnung neuer Einwohner durch innovative
Wohnformen einnehmen kann. Der Verfasser selbst beschreibt bei den Vergabebedingungen,
das auf eine Verweildauer der einzelnen Häuser verzichtet werden soll, ganz in dem Sinne
einer absoluten Bindungslosigkeit.
Keiner in Dresden möchte so innovativ sein. Aber Oberwartha soll es. In jeder Sitzung und
immer wieder müssen wir feststellen, dass wir das Geld kostende Anhängsel der Stadt
Dresden sind.
Wir denken, dass wir uns den Bewohnern der Ortschaft, in der Vertretung ihrer Interessen
innerhalb der Stadt Dresden, als deren gewählten Vertreter, in erster Linie verpflichtet fühlen
sollten.

Auf die angesprochene Schaffung von gemeinsamen Grundlagen möchten wir in keiner Form
eingehen, eine Typisierung von Auswahlkriterien erscheint uns auf Grund unserer generellen
Ablehnung als nicht gegeben.
Abschließend möchten wir noch auf die Einhaltung von Absprachen eingehen. Nachdem wir
aus eigenen Mitteln und der wertvollen Hilfe des Bauhofes die zuerst konzipierte
Aufstellfläche der Sportgeräte von Einwüchsen, Brunnenringen, Einbauten,
Wegbegrenzungen usw. befreit und erst einmal urbar gemacht haben, am Ende durften wir
auch noch durch die Ablehnung einer Kostenbeteiligung (Container) für die Entsorgung
aufkommen, kam es im Zuge der o.g. Abspracherunde außer der Festlegung der neuen beiden
Teilflächen in vorderen Bereich des Grundstückes, auch zu einer Aufgabenteilung (siehe
hierzu beiliegendes Protokoll des Treffens). Das Amt 65 versprach die Urbarmachung der
neuen Aufstellfläche, das Aufbringen des Oberbodens und die Beseitigung der Einfriedung in
eigener Regie. Darauf angesprochen kam es dann doch zu keiner Einhaltung, selbst gegen
eine Kostenbeteiligung, bei Übernahme der Aufgaben durch das Amt für Stadtgrün bzw. bei
Eigenleistungen der Ortschaft, sprach man sich aus. Festzustellen ist, das Amt 65 verfolgt in
erster Linie eigene Interessen.
Besten Dank! und mit freundlichen Grüßen.

Helge Nestler, Steffen Kliemt

