EN BÜEN
| R

sestate
gestalten-regio
n» regional
ncı
gemeinsam

DIE NEUEN, Herr Kliemt, Liebknechtstr. 58, 01156 Dresden

Verwaltungsstelle Cossebaude,
Frau Grünert
Dresdner Str. 3
01156 Dresden

Vorab per Email an: thankel(@dresden.de ‚, tgruenert@dresden.de

Oberwartha, den 25.01.2023

Betreff: Ergänzung der Tagesordnung der nächsten Ortschaftsratssitzung um den

Tagesordnungspunkt: Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches Klostergut, auf den
Straßen Ende Fritz Arndt Platz- bis zur Kreuzung Zur Schäferei, die Straße Zur Schäferei bis
zur Kreuzung Gustav Voigt Strasse, Ausweisung einer geordneten Parkfläche auf dem
Grundstück 108d, auch zum Anwohnerparken
Einreicher: Die Neuen

Sehr geehrter Herr Hanke, sehr geehrte Frau Grünert,

hiermit bitte/n ich/wir Sie, den o.g. Tagesordnungspunkt in die Tagesordnung der nächsten
Ortschaftsratssitzung aufzunehmen und mit der Einberufung zur Sitzung bekannt zu geben.
Beschlussantrag / Beschlussvorlage:

Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister, auch auf der Grundlage des

ersten Beschusses OW/020/2021 des Ortschaftsrates Oberwartha vom 15.05.2021 und der
darauf gegebenen Hausmitteilung des Amtes vom 02.11.2021, das zuständige Fachamt mit
der erneuten Prüfung und Genehmigung zur Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches
und Auszeichnung des Bereiches über die Verkehrsschilder 325,1 und 325.2 auf den Straßen
Kreuzung Ende Fritz Arndt Platz- bis zur Kreuzung Zur Schäferei, die Straße Zur Schäferei
bis zur Kreuzung Gustav Voigt Straße und der Ausweisung einer geordneten Parkfläche auf
dem Grundstück 108d, auch zum Anwohnerparken
zu beauftragen.

Begründung:
Die Situation im 0.8. Bereich stellt sich mittlerweile wie folgt dar.
In diesem Bereich wohnen Familien mit insgesamt 38 Kindern, es ist die kinderreichste
Wohnlage in der Ortschaft. Weitere geschätzte 20-25 Kinder werden 2023 durch den weit
fortgeschrittenen Ausbau des Klostergutes mit insgesamt 29 Wohnungen hinzukommen. Eine
überwiegende Anzahl von Parkflächen sind im unteren, nordöstlichen Teil des
Bebauungsgrundstückes, altes Silo privatrechtlich neu angeordnet, so dass sich somit die hauptsächliche Frequentierung des Areals auch auf den engsten und unübersichtlichsten Teil
des Wohngebietes ergeben wird. Der gesamte Bereich verfügt über keine gesonderten
Fußwege. Alle Verkehrsteilnehmer nutzen den Verkehrsraum, auch den historisch
gewachsenen, mit nur ca. 2,8 m breiten und damit sehr engen Abschnitt, am Klostergut.

Gerade diesen jedoch müssen die Schulkinder, meist unbetreut allein gehend, täglich auf dem
Weg zur Bushaltestelle am Friedensplatz, nutzen. Durch den abgeschlossenen und weiteren
Ausbau der Wohnhäuser werden diese Straßenabschnitte immer stärker durch den
motorisierten Verkehr beansprucht. Auch hinsichtlich der vielfältigen Initiativen der Ortschaft
Oberwartha zur allgemeinen Schulwegsicherheit, im Hinweis auf die Beschlusskontrolle
A0060/20 (Sitzungsnummer: SR/025/2021) vom 09.11.2021 des zuständigen Fachamtes an
alle Fraktionen, möchten wir Einfluss auf einen sicheren Schulweg nehmen.
Der bisher geschotterte und unbefestigte Abschnitt Zur Schäferei ist mittlerweile als Straße
ausgebaut.
Mit der Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches eröffnet sich eine gewichtige
Möglichkeit, die Umfeldqualität in diesem Wohnbereich deutlich zu verbessern. Steht im
Vordergrund dabei die Schaffung von wohnungsnahen Bewegungs- und Spielmöglichkeiten
für Kinder im öffentlichen Straßenraum, so schafft der verkehrsberuhigte Bereich zugleich
auch Aufenthaltsangebote für alle Altersgruppen. Der "niveaugleiche Ausbau" unterstreicht
den Aufenthaltscharakter und die gleichberechtigte Nutzung durch Fußgänger, Radfahrer und
Kraftfahrer, er schafft Sicherheit gerade für Kinder und ältere Personen. Mit der Einrichtung
des Bereiches wird wegen der mit ihm erzielten Senkung der Fahrgeschwindigkeiten auch
dann allgemein eine Verbesserung der Wohnqualität erreicht, die Schall- und Partikelemission
gemindert. In verkehrsberuhigten Zonen ist das Parken nur in ausgewiesenen Bereichen.
gestattet. Mit den zur Zeit zur Verfügung stehenden Flächen wird jedoch nicht annähernd dem
jetzigen Bedarf, geschweige denn den in naher Zukunft zu erwartenden Erfordernissen
geordnet Rechnung getragen. In diesem Zusammenhang bitten wir parallel um Prüfung einer
ausgewiesenen Parkfläche im Bereich des Grundstückes 108d, auch als anteilige
Anwohnerparkplätze.

Das Areal des alten Dorfkerns ist sowohl als ausgewiesene Wanderwege- als auch als Radweg
ausgewiesen und wird sehr rege genutzt.
Da dieser Beschlussantrag den Grundsätzen ordentlicher Verwaltung entspricht,
bitte/n ich/wir um die Aufnahme dieses Tagesordnungspunktes, genauso wie von mir
formuliert, in die Tagesordnung der nächsten Ortschaftsratssitzung.

Besten Dank! und mit freundlichen Grüßen.

Steffen Kliemt

