Barfußpfade für das gesunde [#]Leben auf freiem Fußl®]

https://www.fuss-ev.de/regeln-konflikte/fahrbahn-queren?view=articl...

Barfußpfade für das gesunde Leben auf freiem Fuß
Seit 1992 in Bad Sobernheim der erste Barfußpfad Deutschlands eingerichtet
wurde, wächst das Interesse an dieser naturverbundenen und gesunden

Freizeitmöglichkeit von Jahr zu Jahr. Eine aktuelle Bestandsaufnahme im
Internet zeigt, dass es heute im deutschsprachigen Raum inzwischen etwa
zwei Dutzend Rundwanderwege von 1 bis 4 km Länge gibt, die eigens für das
Barfußlaufen eingerichtet und mit phantasievollen Erlebnisstationen
ausgestattet wurden. Diese abwechslungsreichen Einrichtungen werden von
örtlichen Initiativen liebevoll instandgehalten und präsentieren sich als
lebenslustige Alternativen zum ermüdenden Laufen auf Schotter- und
Asphaltwegen. Und der Besucherzustrom ist beachtlich — einige Barfußparks
geben an, hunderttausend Besucher im Jahr zu haben. Dies ist ein Anzeichen,
dass der Trend der Freizeitbedürfnisse wieder zurück zu den Wurzeln der
Natürlichkeit geht.
Eine Darstellung der bekanntesten Barfußpfade in Wort und Bild und eine
Informationsbasis für Planung und Realisierung bietet die Seite
www.barfusspark.info (http://www.barfusspark.info)

Gehen ist gesund
e Gehen stimmt die Haltemuskulatur des Körpers auf schmerzfreie Funktion
ein.
e Gehen ist der ideale Ausgleich für unsere rückenschädigende sitzende
Lebensweise.
e Als sanftes Ausdauertraining wirkt Gehen den Risikofaktoren für HerzKreislauferkankungen entgegen - es senkt den Blutdruck und reguliert den
Fettstoffwechsel.
e Bewegung im Freien steigert die Durchblutung und stärkt die Abwehrkräfte,
insbes. gegen Erkältungskrankheiten.
e Gehen reguliert den Hirnstoffwechsel, es werden verstärkt Endorphine
(„Glückshormone‘“) gebildet und die Stimmung hellt sich auf.
e Zeit für Gespräche beim gemeinsamen Gehen verbessert die sozialen
“ Beziehungen.

Gehen auf Naturboden ist gesünder
e Die gesundheitsfördernden mechanischen Einwirkungen beim Gehen sind
viel intensiver als auf Asphalt oder eingeebnetem und verdichtetem
Schotterbelag.
e Insbesondere die Füße und der Rücken werden dadurch gestärkt, dass

ihnen die Unebenheiten den Boden Beweglichkeit abverlangen.

lvon5

25.08.2023, 19:09

17}
Barfußpfade für das gesunde |#!Leben
auf freiem Fuß®]

https://www.fuss-ev.de/regeln-konflikte/fahrbahn-queren?view>articl...

Der Spaß am Laufen auf naturbelassenen Pfaden regt vor allem Kinder
zum ausdauernden Laufen an, wodurch die o.g. günstigen Wirkungen viel
stärker zum Tragen kommen.

Barfußgehen auf Naturboden ist am gesündesten
Das optimale Training der Fußmuskulatur wird erreicht, wenn der Komfort
der Schuhe wegfällt. Die durch regelmäßiges Barfußgehen erworbene
Muskelspannung stützt das Fußgewölbe und verhindert den Senk- und
Spreizfuß und daraus entstehende Fußschäden.
Die ideale Abrollbewegung, die sich beim Barfußgehen von ganz alleine
entwickelt, gibt der Rückenmuskulatur entscheidende Steuerimpulse zur
Schonung von Wirbelgelenken und Bandscheiben.
Barfußlaufen verhindert Blutstau in den Beinen. Der Wadenmuskel kann
seine Wirkung als Blutpumpe uneingeschränkt entfalten. Deshalb wird
barfüßiges Bewegungstraining als Heilmethode gegen Venenleiden
eingesetzt.
Die Durchblutung wird gesteigert, Kältereize kurbeln die Wärmeproduktion
im Körper an. Dieser „Kneipp-Effekt“ schützt vor Erkältungskrankheiten
und wurde früher sogar zur Behandlung von Tuberkulose genutzt — u.a. hat
Kneipp damit sein eigenes Leben gerettet.
Antidepressive Endorphine, die Ruhe, Selbstvertrauen und
Ausgeglichenheit erzeugen, werden durch mechanische Reizung von
Rezeptoren der Fußsohlen verstärkt gebildet.
Ein gemeinsamer Barfußausflug wird in der Regel als ein intensives und
erfüllendes Gruppenerlebnis erfahren, er wird als gemeinsames Abenteuer
erlebt und lässt die Teilnehmer schnell eine gemeinsame Wellenlänge
finden. Barfußgehen in der Natur findet im „Hier und Jetzt“ statt und
ermöglicht wohltuendes Abschalten von den Alltagsproblemen.
Der Umweltsinn

sitzt in den Fußsohlen

Der sanfte Tritt unserer weichen Fußsohlen schädigt weder Vegetation noch
Untergrund und erschreckt unsere Mitgeschöpfe nicht durch Lärm. Ohne
Schuhe erwacht auch in uns der angeborene Umweltinstinkt naturverbundener
Kulturen:
Ein Barfußgeher hält Blickkontakt zum Untergrund und bekommt deshalb
sehr viel über seine Beschaffenheit mit. Tiere und Pflanzen bemerkt er,
bevor er sie zertreten würde.
Ohne Schuhe respektiert man Dornen und scharfe Blattkanten, mit denen
sich empfindliche Biotope gegen Eindringlinge wehren.
In der Natur Scherben

und Müll zu hinterlassen, kommt für Barfußläufer

nicht in Frage.
Barfuß erleben wir versiegelte Böden aus Asphalt und Beton als
unsympathisch und werden dadurch für das Problem der
Flächenverbrauchs sensibilisiert.
Eine gute Beziehung zu Mutter Erde lebt von der abwechslungsreichen

2 von

5

25.08.2023, 19:09

Barfußpfade für das gesunde [®!Leben auf freiem Fußl®]

https://www.fuss-ev.de/regeln-konflikte/fahrbahn-queren?views=articl...

Erfahrung des direkten Kontakts.
Deshalb hat es eine gute Tradition, Naturerlebnisführungen für barfüßige
Teilnehmer anzubieten - sei es im Wald, im Moor oder im Wattenmeer.
Insbesondere in sensiblen Bereichen kann man sich sicher sein, dass sich die

Besucher eingedenk der eigenen Verletzlichkeit sehr umsichtig bewegen.
Barfußlaufen lässt uns den notwendigen Respekt vor der Natur sinnlich
erleben.

„Barfuß im Park“
Was ist ein Barfußpark?
Ohne viel Nachdenken über die 0.9. Argumente haben viele Leute, insbes. die
meisten Kinder, ganz einfach Spaß am Barfußlaufen. Auf den Schotter- und
Verbunddecken, die inzwischen leider 65 % des deutschen
Wanderwegeangebots ausmachen, kann man dies natürlich nicht beobachten.
Doch die Möglichkeiten, die die Barfußparks im deutschsprachigen Raum seit
einigen Jahren bieten, werden begeistert angenommen.
Eine offizielle Definition des Begriffs Barfußpark existiert bislang nicht; in
diesem Artikel werden darunter Einrichtungen verstanden,
e die Laufen auf naturbelassenen Böden ermöglichen,
e in deren Verlauf Fühlstrecken mit unterschiedlichen Materialien für

Abwechslung sorgen,
e die durch Erlebnisangebote wie Balancierstationen, Kneippmöglichkeiten,
Bachdurchquerungen, Hängebrücken etc. bereichert werden,
e die regelmäßig kontrolliert und instandgehalten werden, so dass man sie
jederzeit gefahrlos und mit ungetrübtem Vergnügen nutzen kann.
In diesem Sinne macht es keinen Unterschied, ob ein solches Angebot
bescheiden „Barfußpfad“ oder werbewirksam „Barfußpark“ genannt wird.
Wesentlich ist, dass den Besuchern abwechslungsreiches Barfußgehen als
natürliches Freizeitvergnügen ermöglicht wird.
Aufwand
Idealerweise hat man ein geeignetes Gelände mit bereits vorhandenen
naturbelassenen Pfaden und ggf. auch einem zum Wassertreten geeigneten
Gewässer zu Verfügung. In diesem Fall kann eine kleine Gruppe, die
ehrenamtlich ein paar Dutzend Arbeitsstunden aufbringt und wenige Tausend
Euro zur Verfügung hat, schon eine attraktive Lösung verwirklichen. Größere
Kosten entstehen, wenn man alles aus dem Boden stampfen muss und
aufwändigere Erlebnisangebote wie Hängebrücke, Wasserspielplatz, KneippAnlage einbeziehen will.
‚Der Wartungsaufwand für einen Barfußpfad ist nicht groß, aber unverzichtbar.
Für Inspektionen mit kleineren Reparaturen, die zweimal pro Woche (bei
starkem Besucherandrang 1x pro tausend Besucher) erfolgen sollten, ist eine
halbe Arbeitsstunde pro Kilometer einzuplanen. Eine spezielle Kur- und

3von5

25.08.2023, 19:09

Barfußpfade für das gesunde |#!Leben auf freiem Fuß|®]

https://www.fuss-ev.de/regeln-konflikte/fahrbahn-queren?view=articl...

Spielausstattung erfordert Zusatzaufwand.

Nutzen
Ein erheblicher Teil der Bevölkerung erkennt ganz offensichtlich den
gesundheitlichen Nutzen und Freizeitwert der Barfußparks. So wird aus
Dornstetten ein deutlicher Anstieg der Übernachtungen seit Eröffnung der
“ Anlage berichtet. In einigen Fällen werden Barfußpfade als Werbemittel
eingesetzt, z.B. um einem Autohof an einer etwas abgelegenen Ausfahrt
Besucher zuzuführen oder als Anreiz, mit einer Bergbahn zu einem „alpinen
Barfußweg“ zu fahren. Doch in erster Linie ergibt sich der Sinn der
Barfußparks aus dem gesundheitlichen Nutzen, der Naturerfahrung und der
sozialen Komponente des „Lebens auf freiem Fuß“.

Gütekriterien für Wanderwege
Die Gütekriterien für Wanderwege der Initiative „Wanderbares Deutschland“
kommen auch dem vielfältigen Interesse am Barfußlaufen in der Natur
entgegen, denn ausreichend lange Abschnitte von naturbelassenen Erdwegen
und Pfaden gehen positiv in die Bewertung ein. Für die Anbieter von
- Wanderwegen besteht somit der Anreiz, auf Teilstrecken das Laufen auf
Naturboden anzubieten. Notwendige Nachbesserungen dieser Wege können
z.B. problemlos mit Holzschnitzeln und/oder Rindenmulch anstelle von
Schotter erfolgen und so den Naturbodencharakter erhalten. Sowohl mit
Schuhen als auch barfuß ist das ein besonders angenehmer Untergrund zum
Wandern.
Am Beginn längerer Naturbodenabschnitte wäre der Hinweis auf eine längere
durchgehende Barfußstrecke hilfreich. So mancher Wanderer lässt gerne
seine Schuhe im Rucksack verschwinden, wenn er weiß, dass er ein schönes
Wegstück zum Barfußlaufen vor sich hat. Zusätzlich könnten kostengünstige
und pflegeleichte Fühl- und Erlebnisstationen an den barfuß begehbaren
Wegabschnitten eingerichtet werden. Vor allem Leute, die Barfußparks schon
durch eigenes Erleben kennen (das sind mit Sicherheit mehr als eine Million
Deutsche), werden durch ein solches Angebot unmittelbar angesprochen.
Hierin liegt eine Möglichkeit, Wandern mit geringem Aufwand um eine schöne
Facette reicher zu machen - eine Chance, die darauf wartet, genutzt zu
werden.

Weitere Informationen:
e Kinder machen Fußgymnastik, Barbara Köhler und Heidi Reber, Ferdinand
Enke-Verlag Stuttgart, 4. Auflage 1998.
e Wanderbares Deutschland — Qualitätsoffensive Wandern, Autor Rainer
Brämer, Herausgeber Deutscher Tourismusverband e.V. und Deutscher
Wanderverband e.V., 1. Auflage 2003.
e www.barfusspark.info (http://www.barfusspark.info) und darin zitierte
Webseiten der Betreiber von Barfußpfaden

4von5

25.08.2023, 19:09

Barfußpfade für das gesunde [#]Leben auf freiem Fuß8]

https://www.fuss-ev.de/regeln-konflikte/fahrbahn-queren?view=articl...

Dieser Beitrag von Dr. Lorenz Kerscher, Herausgeber des Newsletters
webmaster@barfusspark.info (mailto:webmaster@barfusspark.info)
(/webmaster@barfusspark.info), erschien in der Dokumentation: Zu Fuß für
Umwelt und Gesundheit — 30 Beiträge vom 2. FUSS-Botschaftertreffen am 10.
und 11.10.2003 in der Lutherstadt Wittenberg, FUSS e.V. (Hrsg.), Berlin 2004
Die Veröffentlichung „Zu Fuß für Umwelt und Gesundheit“ ist bei uns für 10,00
Euro zzgl. Porto zu beziehen. Sie können Sie in unserem Online-Shop
(http://www.lauf-kundschaft.de/component/option,com_virtuemart/ltemid,30/) in
der Rubrik Broschüren > Fußverkehr-Allgemein bestellen.

5 von5

25.08.2023, 19:09

Fühlstrecken -- lose Materialien

http://www.barfusspark.info/loesungsk/fuehl

Gestaltungsvorschläge

lose/fuehl_lose.htm

für Barfußpfade

Zur Übersicht

Fühlstrecken für Barfußpfade und
Spielplätze

lose Materialien
Jeder Barfußpfad sollte einige
Stationen für das Fühlen
unterschiedlicher Materialien
enthalten. Stark abhärtende
Materialien wie grobe Kiesel,
Splitt, grobe Hackschnitzel
dürfen nur kurze Abschnitte
einnehmen, angenehmer
Untergrund sollte überwiegen.
Quälen kann man sich
anderswo

im

Leben,

auf

dem

Barfußpfad muss das nicht
sein!
vergrößerbare Miniaturansichten:

Sand

und

Kies

Im Sand geht jeder gerne barfuß.
Am Anfang des Barfußpfads
erleichtert das die Eingewöhnung.

Runder

Kies,

meist als als
Rollkies oder
Riesel
bezeichnet,

ist

?

in Korngrößen
4-8 mm,

8-16 mm und

16-32 mm erhältlich. Die letztere
Sorte ist die unangenehmste und
nur für Fühlbeete von maximal
5 m Länge zu empfehlen.

1 von 3

N,

4/8

a

8/16

16/32

29.08.2023, 18:45

http://www.barfusspark.info/loesungsk/fuehl_lose/fuehl_lose.htm

Fühlstrecken -- lose Materialien

Splitt ist um so besser geeignet,
je feiner er ist. Zu empfehlen ist
vor allem Edelsplitt 2-5 mm oder
auch noch die Körnung 4-8 mm.

Grober Kies und frisch und
scharfkantig aus dem Steinbruch
gelieferter Schotter eignen sich
nicht zum Barfußgehen, sondern
nur für Mutproben, mit denen
auch die braven Familienväter
endlich mal ihre Männlichkeit
beweisen können......

Ziegelbruch

Naturmaterialien

.

Granit

Grobkies

Rindenmulch ist für schattige
Wegabschnitte zu empfehlen,

an

der Sonne trocknet er aus und
fühlt sich unangenehm stachelig
an. Dies gilt für Kiefernrinde
weniger als für Fichtenrinde.

Fichtenzapfen kommen sehr gut
an, Kiefernzapfen sind dagegen
zu stachelig. Da sich die Zapfen
bei Trockenheit und
Sonneneinstrahlung aufplustern
und dann schnell zerbröseln,
bringt man sie am besten an
schattigen und feuchten Stellen
unter. Beim Sammeln hilft gerne
eine Waldkindergartengruppe.
Man muss möglichst solche
Zapfen nehmen, die frisch von
den Bäumen gefallen sind.
Die Nadeln der Lärche, die im
Herbst abfallen, ergeben einen
wunderbar weichen
Waldbodenteppich, der nach
einigen 10 000 Besuchern etwas
plattgewalzt, aber immer noch
sehr angenehm zu begehen ist.
Auf Teerwegen, die durch
Lärchenbestände führen, kann

2 von 3

29.08.2023, 18:45

Fühlstrecken -- lose Materialien

http://www.barfusspark.info/loesungsk/fuehl_lose/fuehl_lose.htm

man mithilfe einer Schneeschippe
etliche Schubkarrenladungen
zusammentragen.

Aus der Vielfalt der Natur ergeben
sich zahlreiche geeignete
Materialien.

Hopfenreben Gerstenspelzen

Stöckchen

und vieles mehr.....

Flaschenkorken Nussschalen
Traubenkerne

Und natürlich
Glasscherben!

Abgestumpfte Glasscherben in
verschiedenen Farben und
Größen, auf denen man bestens
barfuß gehen kann, sind unter
der Bezeichnung Glaskies oder
Glassplitt im Handel. Eine
Bezugsquelle, auch für
Kleinmengen ab 25 kg ist die
Firma DECO STONES. Am besten
verwendet man eine
ungewöhnliche Farbe, damit man
erkennen kann, wenn ein
Witzbold echte Scherben
dazugelegt hat.
Das Glas hat die Tendenz, an den
Sohlen zu haften und wird
dadurch weitergetragen. Das ist
nicht gefährlich, aber deutlich
sichtbar. Deshalb ist es
zweckmäßig, einen Fußabstreifer
am Ende der Glasstrecke
anzubringen.
zZ

3von3

=.

k

Ü

b

=

F

t

29.08.2023, 18:45

