Herr Steffen Kliemt, Liebknechtstr. 58, 01156 Dresden

Verwaltungsstelle Cossebaude,
Frau Grünert
Dresdner Str. 3
01156 Dresden

Vorab per Email an: THankel@dresden.de, fgoetze@dresden.de ‚ tgruenert@dresden.de

Oberwartha, den 28.08.2023

Betreff: Ergänzung der Tagesordnung der nächsten Ortschaftsratssitzung um den
Tagesordnungspunkt
Einreicher: Die Neuen,
Sehr geehrter Herr Hanke, sehr geehrte Frau Grünert,

hiermit bitte/n ich/wir Sie, den nachfolgenden Tagesordnungspunkt in die Tagesordnung der
nächsten Ortschaftsratssitzung aufzunehmen und mit der Einberufung zur Sitzung bekannt zu
geben.
Beschlussantrag / Beschlussvorlage:

l.

Aufstufung der Strecke Oberwartha-Unkersdorf als Hauptradroute IRIII des
Radverkehrskonzeptes Dresden und Einleitung der Planungsphasen 1 einer
Querverbindung Oberwartha-Unkersdorf

2.

Die Einrichtung eines Überland- Radschutzstreifens nach Niederländischem Vorbild

3.

zur Erhöhung der Verkehrssicherheit der Radfahrer zwischen Ortsausgang Oberwartha
und Ortseingang Unkersdorf
Die Bereitstellung von 400€ aus dem Investitionsfond für vorausgehende
Planungsleistungen

Der Ortschaftsrat beschließt:

1.

Den Oberbürgermeister zu bitten, die zuständigen Fachämter mit der Prüfung und
Planung einer Aufstufung im Bereich Oberwartha als Hauptradroute IRIII, in Form
einer Grundlagenermittlung zur Errichtung eines Radweges zwischen Oberwartha und
Unkersdorf, zu beauftragen.

2.

3.

Die Einrichtung eines Überland- Radschutzstreifens nach Niederländischem Vorbild
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit der Radfahrer zwischen Ortsausgang Oberwartha
und Ortseingang Unkersdorf
Der Ortschaftsrat Oberwartha stellt für die Plänunpsleistunsen einen Betrag von ADDR
zur Verfügung.

Begründung:

Als Grundlage innerhalb der Erstellung des Radverkehrskonzeptes vom 23.03.2017 der
Landeshauptstadt dienten Verkehrszahlen aus dem Jahr 2012 mit Verkehrsbelasungen
zwischen 800-1700 Fahrzeugen. Mittlerweile wird die Querverbindung zwischen den
Gebieten Meißen/Radebeul/ Coswig (B6alt) über die Brücke Niederwartha, zu den

Autobahnen A1l7 und A4 sowie der B173 Richtung Freiberg und Freital in der Ortslage
Oberwartha stärker befahren. Auskunft darüber ergibt sich auch aus den beigefügten .
Verkehrsprognosen im Zuge der Planung zur B6neu, Vorstellung DEGES, die dem
Ortschaftsrat im Zuge einer Offenlegung der zu erwartenden Verkehrszahlen als
Hausmitteilung zur Verfügung gestellt worden sind. Der Ortschaftsrat Oberwartha/
Cossebaude hat 2016 in einer Stellungnahme zum Radverkehrskonzept die Aufnahme einer
Querverbindung zwischen Oberwartha und Unkersdorf (siehe Anlage Bewertung zum
Verkehrskonzept Seite 15, Nr. 71) und gleichzeitig die Aufnahme der Ortslage Oberwartha,
Oberwarthaer Str. als Hauptroute IRIII (siehe Anlage Seite 17, Nr. 77+78) erbeten. In der
Begutachtung zu den Stellungnahmen, wurden die Stellungnahmen der Ortschaft auf Grund
von perspektivischen Betrachtungen einer Verbindung zwischen Radebeul und Wilsdruff und
der Steigung der richtigerweise Hässigen Str., abgelehnt. Nun, die Steigung der Strasse spielt
auf Grund der mittlerweile meistgenutzten e- Bikes keine Rolle mehr, auch ist eine parallele
Verbindung und Nutzung von und in Richtung Radebeul sinnvoll, wenn sie nicht schon jetzt
über die Brücke Niederwartha bzw. der Fähre Gauernitz gegeben ist. Der Stadtrat hat im o.g.
Beschluss zum Radverkehrskonzept den Oberbürgermeister unter Punkt 3 beauftragt, die
Stellungnahmen der Ortschaften bei der Umsetzung und Fortschreibung des
Radverkehrsprojektes zu berücksichtigen (siehe Anlage Stadtratbeschluß).
Natürlich sollte im Sinne einer realistischen Mittelverwendung über die Errichtung eines RadFußweges zwischen Oberwartha und Unkersdorf befunden werden, jedoch steht der sicheren
Benutzung des Verkehrsmittels Fahrrad eine elementare Schutzfunktion zu. Damit der
Radverkehr vorankommt, müssen attraktive und sichere Radverkehrsnetze geschaffen
werden. Langwierige Planungsprozesse, verbunden mit Grundstücksankäufen, schwierigen
örtlichen Gegebenheiten oder einfach fehlende Räume, mit offenem Ausgang sind die Regel,
Fördermittel können nicht ausgeschöpft werden. In einer möglichen Alternative bzw.
Interimslösung mit der Einrichtung eines Radschutzstreifen außerorts auf der Fahrbahn kann
hier vielleicht rasch für Abhilfe gesorgt und für den Radverkehr ein sichtbarer Bereich auf der
Fahrbahn geschaffen werden. Innerorts ist dieses Instrument auch in Dresden üblich, viele
Bundesländer, Städte und Gemeinden haben entsprechende Pilotprojekte und
Ausnahmeregelungen in der Einrichtung von Radschutzstreifen außerorts nach
niederländischem Vorbild, geschaffen. Auswertungen von Studien des Bundesministeriums
Verkehr von 5 Probestrecken in MV und BB belegen, dass sowohl die Sicherheit der
Verkehrsteilnehmer gravierend zunimmt, die wechselseitige Aufmerksamkeit und Achtung
steigt und vor allem, dass aus allen beiden Benutzerkreisen, sowohl den motorisierten

Fahrzeugführern, als auch den fahrradfahrenden Benutzern eine hohe wechselhafte
Notwendigkeit und Akzeptanz (zusammenfassende Ergebnisse der beigelegten Studie unter

Punkt 4.) zu verzeichnen ist. Im Fazit der Studie des Bundesministeriums spricht man sich zu
einer empfohlenen und sinnvollen Maßnahme aus. Wir bitten die zuständigen Fachleute die
Grundlagen zu beiden beantragten Maßnahmen zu schaffen und vielleicht sogar den Punkt 2
des Antrages zeitnah zu verifizieren. Vielleicht kommt man gar zu dem Schluss, dass diese
Maßnahme in allen äußeren Ortschaften Dresdens Anwendung finden kann, sinnvoll und
kostengünstig die ehrgeizigen Ziele der Stadt, hin zu alternativen Beförderungen, unterstützt.
Der Ortschaftsrat Oberwartha stellt in einer ersten Phase 400€ als Kostenbeteiligung. zum
Planungsaufwand bereit.

Besten Dank! und mit freundlichen Grüßen.

Steffen Kliemt

Helge Nestler

