Herr Steffen Kliemt, Liebknechtstr. 58, 01156 Dresden

Verwaltungsstelle Cossebaude,
Frau Grünert
Dresdner Str. 3
01156 Dresden

Vorab per Email an: THankel@dresden.de, fgoetze@dresden.de , tgruenert@dresden.de

Oberwartha, den 29.08.2023

Betreff: Ergänzung der Tagesordnung der nächsten Ortschaftsratssitzung um den
Tagesordnungspunkt:

Outdoorsportplatz Oberwartha Vorstellung des 2. Abschnittes

Einreicher: Die Neuen,

Sehr geehrter Herr Hanke, sehr geehrte Frau Grünert,

hiermit bitte/n ich/wir Sie, den nachfolgenden Tagesordnungspunkt in die Tagesordnung der _
nächsten Ortschaftsratssitzung aufzunehmen und mit der Einberufung zur Sitzung bekannt zu
geben.
Beschlussantrag / Beschlussvorlage:

Outdoorsportplatz Oberwartha Vorstellung des 2. Abschnittes

Der Ortschaftsrat beschließt:

Für den zweiten Abschnittes des Outdoorsportplatzes Oberwartha dem Amt für Stadtgrün
einen Betrag von 1200,00€ aus dem Investitionsfond 2023 entsprechend den Erläuterungen
der Begründung zur Verfügung zu stellen.

Begründung:

Der erste Teil des geplanten Outdoorsportplatzes wird in Kürze eröffnet, nach dem Abriss der
zwei Garagen und der Übergabe der Fläche an das Amt für Stadtgrün plant der Ortschaftsrat
den weiteren Ausbau des Areals. Durch die Spenden und Eigenleistungen ist es gelungen,
dass aus dem veranschlagten Budget des 1. Abschnittes, trotz des erheblichen Mehraufwandes
über die Urbarmachung, Erdauftrag, Einfriedung über die Esshecke, Baumpflege und den
notwendig gewordenen Fallschutzmatten, dennoch ein Betrag von 3.478,15€ zur weiteren
zweckgebundenen Verwendung, zur Verfügung steht. Der erste Abschnitt ist über die
aufgestellten Kraftgeräte gut ausgestattet, so dass für den zweiten Abschnitt ergänzende
Geräte für die Mobilität am geeignetsten sind. Aus der Auswahl des gesamten Sortimentes
des Herstellers haben wir auf Grund des geringeren Platzangebotes und der Restsumme für
das Kombigerät aus Klimmzug/ Sprossenwand / Barren Geräten (2177,70€) und einem
Schulter- Halstrainer (1357,79€) ausgewählt. Die Aufstellung der Geräte erfolgt, vorab
besprochen, wieder über Eigenleistungen. Wir schlagen vor, die hintere Abgrenzung zum
Grundstück 128/1 die Esshecke auf ca. 8m, 12 Sträucher und Beeren, fortzuführen. Der linke

Abschluss des Grundstückes in Richtung der Einfahrt zwischen den Garagen ist prädestiniert
für einen Barfußweg der Sinne, hergestellt aus den verschiedensten, den Fußbereich
animierenden Oberflächen, wie Baumkanten mit Maserknollen, Kiesel, Glassplitt, Blählehm

und Tannenzapfen. Eingefasst in halbierte Robinienstämmchen könnten 7 Felder a 1,8 — 2,0
m angelegt werden. Der Pflegeaufwand des Pfades ist gering. Die Kosten der Materialien
werden größtenteils über Spenden abgedeckt.
Aus dem I- Fond 2023 wird für die notwendigen Fallschutzmatten, Erde und Anteil
Barfußpfad noch ein Betrag von 1200,00€ benötigt.
J

Besten Dank! und mit freundlichen Grüßen.

Steffen Kliemt

Helge Nestler

