Herr Steffen Kliemt, Liebknechtstr. 58, 01156 Dresden

Verwaltungsstelle Cossebaude,
Frau Grünert
Dresdner Str. 3
01156 Dresden

Vorab per Email an: THankel@dresden.de, fgoetze@dresden.de , tgruenert@dresden.de

Oberwartha, den 25.01.2023

Betreff: Ergänzung der Tagesordnung der nächsten Ortschaftsratssitzung um den

Tagesordnungspunkt: Ablehnung der Nutzung von Grundstücken zur geplanten Ansiedlung
von Akteuren der tiny-house Szene in der Gemarkung Oberwartha, Ablehnung einer
Umwidmung von Grundstücken von Außenbereichen zu Innenbereichen entspr. $34 BauGB
. und der Aufhebung des Baustoppes im Zuge der geplanten o.g. Nutzung zur Fortführung und
Umsetzung der Beschlüsse des Ortschaftsrates zum Sportparkes Oberwartha
Einreicher: Die Neuen,

Sehr geehrter Herr Hanke, sehr geehrte Frau Grünert,

hiermit bitte/n ich/wir Sie, den nachfolgenden Tagesordnungspunkt in die Tagesordnung der
nächsten Ortschaftsratssitzung aufzunehmen und mit der Einberufung zur Sitzung bekannt zu
geben.
Beschlussantrag / Beschlussvorlage:

Ablehnung der Nutzung von Grundstücken zur geplanten Ansiedlung von Akteuren der tinyhouse Szene in der Gemarkung Oberwartha, Ablehnung einer Umwidmung von Grundstücken
von Außenbereichen zu Innenbereichen entspr. $34 BauGB und Aufhebung des Baustoppes
im Zuge der geplanten o.g. Nutzung, zur Fortführung und Umsetzung der Beschlüsse des
Ortschaftsrates zum Sportpark Oberwartha

Der Ortschaftsrat beschließt: Einer Nutzung von Grundstücken, wie im konkreten Fall dem
Grundstück 128/1 in Oberwartha, zur Errichtung von Flächen für tiny-houses, Wagenplätzen
und ähnlichen Formen einer liberalen Lebenskultur, stimmt der Ortschaftsrat nicht zu bzw.

versagt, mit Hinweis auf entsprechende Regelungen des Eingemeindungsvertrages, eine
generelle Nutzung in dieser Form. Gleichzeitig lehnt der Ortschaftsrat Oberwartha einer
Widmungsänderung und der damit verbundenen Zuführung von baurechtlichen
Außenbereichen zu Innenbereichen auf dem Grundstück 128/1 ab.
Weiterhin bittet der Ortschaftsrat Oberwartha den Oberbürgermeister das zuständige Fachamt
65 anzuweisen, den ausgesprochenen Baustopp aufzuheben, sowie das Fachamt 67 mit der
unverzüglichen Fortführung der Umsetzung unserer Beschlüsse zur Errichtung des
Sportparkes zu ermächtigen, da auch z.B. Garantieansprüche verfallen. Angenehm und sehr
willkommen wäre ebenfalls, vielleicht auch nur eine kleine finanzielle Unterstützung der
Stadt an unserem Vorhaben bereitzustellen.

Begründung: Wie dem beiliegenden Sachstandsbericht nebst seinen Anlagen zu entnehmen
ist, plant die Ortschaft Oberwartha seit 2019 einen öffentlichen Sportpark zu errichten. Seit
diesem Zeitraum wurden von den Fachämtern bzw. der Grundstücksverwaltung begleitet,
geeignete Flächen eruiert, Planungen erstellt, Kosten ermittelt und letztendlich die
finanziellen Mittel aus dem Investitionsfond Oberwartha, sogar in voller Höhe eines gesamten
Haushaltjahres als Eigenleistung des Ortes, per Beschlüsse bereitgestellt. In Mitwirkung der
Ortschaft und Freigabe der Grundstücksverwaltung wurde die Fläche des zugeordneten
Grundstückes in Eigenleistung gerodet, von Unrat und zerfallenen Einbauten befreit und ein
Baubeginn ermöglicht. Gleichzeitig wurde im Auftrag des OR die Sportgeräte durch das
Fachamt mit den bereitgestellten Geldern getätigt. Die gesamten Sportgeräte wurden nunmehr
in privaten Garagen des OR Herrn Nestler, sichernd eingelagert. Noch notwendige Gelder für
z.B. Sitzgelegenheiten oder Beschattungen im Sportbereich spendeten Bewohner der
Ortschaft in der Ergänzung der vollständig ausgeschöpften Mittel der Ortschaft.
Ausführungen die nicht mehr über unsere bereitgestellten, ausgeschöpften Gelder beauftragt
werden können, übernehmen engagierte Oberwarthaer. Die Leistungen wurden vom Amt
ausgeschrieben, eine Beauftragung und Ausführung nach der Frostperiode ist gesichert, so
dass zum traditionellen Aktionstag „Oberwartha wird schöner“ im April der Sportpark seine
Eröffnung hoffentlich findet.

Besten Dank! und mit freundlichen Grüßen.

Steffen Kliemt

Helge Nestler

