Herr Steffen Kliemt, Liebknechtstr. 58,.01156 Dresden

Verwaltungsstelle Cossebaude,
Frau Grünert
Dresdner Str. 3
01156 Dresden

Vorab per Email an: THankel@dresden.de, fgoetze@dresden.de ‚ tgruenert@dresden.de

Oberwartha, den 24.08.2023

Betreff: Ergänzung der Tagesordnung der nächsten Ortschaftsratssitzung um den
Tagesordnungspunkt: Ausweitung des Pilotprojektes Mobishuttle in durch ÖPNV
unterversorgten Bereichen der Ortschaft Oberwartha

Einreicher: Die Neuen,

Sehr geehrter Herr Hanke, sehr geehrte Frau Grünert,

hiermit bitte/n ich/wir Sie, den nachfolgenden Tagesordnungspunkt in die Tagesordnung der
nächsten Ortschaftsratssitzung aufzunehmen und mit der Einberufung zur Sitzung bekannt zu
geben.
Beschlussantrag / Beschlussvorlage:

Ausweitung des Pilotprojektes Mobishuttle in durch ÖPNV unterversorgten Bereichen der
Ortschaft Oberwartha
Der Ortschaftsrat beschließt:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,
-

bis November 2023 einen Vorschlag für die Ausweitung des Mobishuttle auf das
Gebiet Oberwartha und Umgebung ab Januar 2025 im Ortschaftsrat vorzustellen und
im Stadtrat zum Beschluss vorzulegen,

-

an geeigneten Standorten Ergänzungen durch Mobibike vorzuschlagen,

-

zentrale Anschlusspunkte zur Verknüpfung mit dem Linienverkehr vorzuschlagen, wie
z.B. Fritz-Arndt-Platz Oberwartha, Friedensplatz Oberwartha, Kaufbach Gasthof (Linie
333 Dresden/Wilsdruff) Erna Berger Str. Cossebaude, Bahnhofstraße Cossebaude,
Heinrich Mann Str. Cossebaude

-

die Finanzierung im Haushalt 2025/26 einzuplanen.

Begründung:

Aktuell wird das Mobishuttle in Pieschen, Neustadt, Klotzsche und seit Mai 2023 auch in
Weixdorf getestet. Im Rahmen des Pilotprojektes werden bis Ende 2024 Erfahrungen in der
Nutzung des Mobishuttles durch Bürgerinnen und Bürger und in der Anwendung geeigneter
Software gesammelt.
Das Mobishuttle ist ein neues Angebot im öffentlichen Verkehr. Es ergänzt Bus und
Straßenbahn in wenig erschlossenen Bereichen. Die Buchung ist unkompliziert über eine App
oder per Telefon möglich.
Mobishuttle soll Mobilität für alle Menschen auch im ländlichen Raum, vor allem in den
durch den ÖPNV unterversorgten Bereichen, ermöglichen. Senioren sollen Haltestellen zu
Fuß in kurzer Entfernung erreichen und zum Einkauf fahren, den Arzt oder Freunde
besuchen können, Rollstuhlfahrende können mitfahren genauso wie Kinder und Jugendliche
ihre Ziele selbstständig erreichen können. Pendler können Mobishuttle in ihren Arbeitsweg
einbauen.
Menschen brauchen Zeit, um sich an das neue Angebot zu gewöhnen und es in ihr Leben
einzubauen. Um diese Gewöhnung zu ermöglichen und eine Nutzergruppe dauerhaft zu
erschließen, ist ein langfristiges und zuverlässiges Angebot notwendig. Damit wird das in
Dresden beschlossene Ziel, mehr Fahrgäste für den öffentlichen Verkehr zu gewinnen,
unterstützt.
Mit dem Antrag soll die vollwertige Einbeziehung der Ortschaft Oberwartha und Umgebung
in den städtischen Linienverkehr erreicht werden. Mobilität ermöglicht Teilhabe am
öffentlichen Leben, mit dem Mobishuttle auch Oberwartha und Umgebung.

Besten Dank! und mit freundlichen Grüßen.
Steffen Kliemt

Helge Nestler

