ENKÜEN
WI Ren
DIE NEUEN, Herr Kliemt, Liebknechtstr. 58, 01156 Dresden

Verwaltungsriklle Cossebaude,
Frau Grünert
Dresdner Str. 3:
01156 Dresden

Vorab per Email an: THankel @dresden.de, tgruenert@dresden.de

Oberwartha, den 18.02.2023

Betreff: Ergänzung der Tagesordnung der nächsten Ortschaftsratssitzung um den
Tagesordnungspunkt:
„Instandsetzung des Fußweges des ehemaligen Konsums am Friedensplatz zwischen der

Bushaltestelle und dem Vorplatz Glas- und Altkleidercontainer als Anschlussweg der geplanten Verkehrsnase Gustav-Voigt-Straße.“
Einreicher: Die Neuen

Sehr geehrter Herr Hanke, sehr geehrte Frau Grünert,

hiermit bitte/n ich/wir Sie, den nachfolgenden Tagesordnungspunkt in die Tagesordnung der
nächsten Ortschaftsratssitzung aufzunehmen und mit der Einberufung zur Sitzung bekannt zu
geben.

Beschlussantrag / Beschlussvorlage:

Der Ortschaftsrat beschließt: Der Ortschaftsrat beschließt den Oberbürgermeister bzw. das
zuständige Fachamt mit der Prüfung und Durchführung einer Instandsetzung bzw.
Befestigung des bestehenden Gehweges zwischen der Bushaltestelle Friedensplatz zum
Standplatz der Glas- und Kleidercontainer auf der Gustav-Voigt-Straße zu beauftragen.
Gleichzeitig bittet der Ortschaftsrat Oberwartha um einen Ortstermin mit den zuständigen
Ämtern.

Seit mehreren Jahren soll an dieser Stelle eine Verkehrsnase entstehen.

Begründung: Der stark erhöhte Verkehr auf der Gustav-Voigt-Straße in
_Oberwartha, die eine Verbindung zwischen der B6 in Cossebaude/Radebeul zu den
Autobahnen A1l7 und A4 bzw. der B 173 im Bereich der Ortschaft Kesselsdorf darstellt, lässt

gerade in den morgendlichen und abendlichen Berufsverkehrszeiten kein gefahrloses
Überqueren der Fahrbahn zu. Schulkinder, die den Bus nutzen, überqueren die Straße ohne
einen gesicherten Fußweg. Sie steigen an der Haltestelle „Friedensplatz“ aus und stehen de
facto auf der Straße. In der Vergangenheit wurden verschiedenste Varianten eines sicheren
Überquerens der Straße, wie z.B. die Errichtung eines Fußgängerüberweges, durch die
Fachämter nach entsprechenden Beschlüssen des Ortschaftsrates ergebnislos geprüft. Es
erfolgte die Kontaktaufnahme und ein Ortstermin mit dem schulwegbeauftragten
Mitarbeiter des Straßen- und Tiefbauamtes Dresden. Im Zuge des Termins wurde die
Situation erkannt und die Errichtung einer Verkehrsnase an der stadtauswärtigen Straßenseite
über den Friedensplatz vorgeschlagen.
Eine weitere Planung an der Verkehrsnase setzt allerdings einen Fußweg auf beiden Seiten
der Straße voraus. Wie auf früheren Plänen erkennbar, war der Fußweg am Friedensplatz
vorhanden, ist über die Jahre allerdings verwittert und durch diverses Baugeschehen am Platz
nicht mehr als solcher Wahrnehmbar. Um eine schnellstmögliche Umsetzung der
Verkehrsnase zu ermöglichen und die Schulwegesicherheit herzustellen bitten wir um
zeitnahe Instandsetzung des ehemaligen Weges durch das Fachamt. Die Ortschaft würde sich
gern aus dem Investitionsfond 2023 zielorientiert finanziell beteiligen.

Besten Dank und mit freundlichen Grüßen.

Steffen Kliemt

Helge Nestler

