Hausmitteilung

Bil

Daser-

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 63.24

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

2 7,0:2.

423

Umnutzung der Brucknerstraße 28
AF3709/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Umfeld der Brucknerstraße in Dresden-Blasewitz ist laut Flächennutzungsplan im Bereich
der Brucknerstraße 28 als Wohngebiet mit geringer Wohndichte ausgewiesen und vorwiegend
mit freistehenden Gebäuden bebaut. Insbesondere für die Brucknerstraße 28 erfolgte in der
Vergangenheit eine Wohnnutzung, verbunden mit einer untergeordneten Büronutzung im Erdgeschoss. Wie ich erfuhr, beabsichtigt der von der Landeshauptstadt Dresden geförderte Ju-

gendträger LEOS-Dresden Jugend- und Familienhilfe GmbH die Räumlichkeiten des Objektes
für Wohngruppen zur Unterbringung von Jugendlichen zu nutzen, was in der Nachbarschaft zu
einigen Widerständen führt. Angesichts des Urteils 4 B 49.16 des Bundesverwaltungsgerichtes

vom 20.12.2016 stellt sich hier allerdings die Frage der Zulässigkeit, weshalb ich hier um Beantwortung folgender Fragen bitte.
1.

Ist der Landeshauptstadt Dresden die oben beschriebene Nutzungsabsicht für das in Rede
stehende Objekt bekannt?“

Die Absicht, das Gebäude Brucknerstraße 28 für die Unterbringung von Kindern und Jugendlichen im Rahmen der Familien- und Jugendhilfe zu nutzen, ist der Landeshauptstadt Dresden
durch den eingereichten Bauantrag bekannt.
2.

„Wurden zum Zwecke dieser Nutzung (bzw. Nutzungsänderung) bereits Gespräche mit der

Landeshauptstadt geführt bzw. entsprechende Anträge gestellt?“
Ein Bauantrag für die „Nutzungsänderung von Büro/Wohnen in ein Gebäude der Familien- und
Jugendhilfe mit zwölf Betten, Grundrissänderungen sowie Änderungen von Umwehrungshöhen,
Herstellung von zwei Dachflächenfenstern und einer Rettungswegeanlage mit Dachtrittstufen,
Errichtung eines Fahrradabstellplatzes, Antrag auf Abweichung von den Vorschriften der Sächs-

BO“ wurde am 31. August 2023 eingereicht und die Vollständigkeit zum 11. Oktober 2023 bestätigt. Der Bauantrag befindet sich in Prüfung.
3.

„Zu welcher Einschätzung bzw. zu welchem Ergebnis kommt die Landeshauptstadt Dresden
bei dem hier vorliegenden Sachverhalt? Wie wurden etwaige Anträge entschieden?“

Der Bauantrag befindet sich in Prüfung, eine Entscheidung über den Bauantrag ist noch nicht er-

folgt.
4.

„Erfolgte in diesem Zusammenhang die Beteiligung betroffener Nachbarn, wenn ja: Wann

und wie?“
Grundlage der Beteiligung der Nachbarn im Baugenehmigungsverfahren ist $ 70 Sächsische Bauordnung (SächsBO). Vorliegend ist davon auszugehen, dass das Vorhaben in den Anwendungsbe-

reich des $ 70 (3) SächsBO fällt und die Baugenehmigung den Eigentümern der benachbarten
Grundstücke (Nachbarn) zuzustellen ist.
Mit freundlichen Grü

Zweite Bürgerr

Dirk Hilbet

