Verwaltung

des

Elias-,

Johannisfriedhofs

Trinitatiszu

und

Dresden

Jahr der Romantik 2024 geplante Veranstaltungen auf dem
Ey.-Luth. Elias- und Trinitatisfriedhof

Anlässlich des 250.

Geburtstages des berühmten Malers der Frühromantik Caspar David

Friedrich 2024 möchten wir als Träger beider Friedhöfe zusammen mit dem Förderverein
Eliasfriedhof Dresden e.V. und dem Freundeskreis des Trinitatis- und Johannisfriedhof ein Jahr
der Romantik auf den beiden genannten Friedhöfen veranstalten.
- C.D. Friedrich wurde auf dem Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof in der Dresdner Johannstadt 1840
bestattet, auf dem Ev.-Luth. Eliasfriedhof können die Besucher und Besucherinnen vier
Grabmale bewundern, welche nach seinen Zeichnungen geschaffen wurden. Vielen Dresdnern
und Dresdnerinnen sind diese beiden Fakten nicht einmal bekannt, wir möchten mit

verschiedenen Veranstaltungen die Dresdner und Dresdnerinnen auf unsere Friedhöfe locken
und ihnen C.D. Friedrich an diesen geschichtsträchtigen und authentischen Orten näherbringen.

Für jeden Friedhof wird eine neue Führung entwickelt, welche sich stärker auf die Romantik
bezieht und zu den Grabstätten bekannter Personen führt u.a. auf dem Trinitatisfriedhof an die
Grabstelle von Christian Gottlob Kühn der den Rahmen für das Bild Tetschener Altar (Kreuz

im Gebirge)

schnitzte und Carl Gustav Carus dem Arzt und Philosophen einem

guten

Bekannten und Freund von C.D. Friedrich.

Beginnen soll unser Jahr der Romantik am 5. Mai mit der Einweihung des Begegnungszentrums

auf dem Trinitatisfriedhof. Geplant sind u.a. ist ein Konzert mit dem Vokalensemble VIP,

welches

‘Lieder

dieser

Zeit

im

Repertoire

hat,

die

Veröffentlichung

des

neuen

Themenfriedhofsplanes zu beiden Friedhöfen C.D. Friedrich und seine Zeit in Dresden, sowie

Führungen über den Friedhof. Auch ein Podiumsgespräch über romantische Vorstellungen auf
und von Friedhöfen ist bereits in Planung. Unterstützt werden wir bei der Eröffnung u.a. vom
Vokalenensemble VIP, dem Förderverein des Bliasfriedhof e.V., dem Freundeskreis des

Trinitatis- und Johannisfriedhof und dem Schauspieler und Kabarettisten Tom Pauls.
Übers Jahr schließen sich dann Lesungen und Konzerte auf beiden Friedhöfen an.

11. Mai, Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof - Begegnungszentrum „Der Maler soll nicht bloß malen,
was er vor sich sieht, sondern auch was er in sich sieht.“ - Womit hat sich C.D.F am Ende seine

Lebens beschäftigt, welche Motive spielten dabei eine wichtige Rolle? Diesen und anderen

Fragen

widmet

sich

die Veranstaltung

u.a. bei der genaueren

Betrachtung

des

Bildes

Friedhofseingang von C.D. Friedrich, welches den mittleren Eingang unseres Trinitatisfriedhof
zeigt. Eine Veranstaltung mit der Theologin und Kunsthistorikerin Friedburg Gerlach, in

Kooperation mit der Katholischen Akademie des Bistums Dresden-Meißen.
15. Mai, Ev.-Luth.

Trinitatisfriedhof — Begegnungszentrum „Zeit und Ewigkeit‘ Lieder der

Romantik zu Schlaf, Tod und Auferstehung und Texten von Caspar David Friedrich und seinen
Zeitgenossen mit der Sängerin Gretel Wittenburg (Sopran) und der Musikerin Elke Jahn

(romantische Gitarre - Originalinstrument aus dem 19, Jh.). Zu hören sein werden u.a. Werke
der Komponisten C.M. von Weber, R. Schumann, F. Schubert.

Di
llenleiterin
Beatrice Teichmann

Internet:
www,johannisftiedhof-dresden.de

Tel.: (0351) 25 02 04 82

E-Mail:

Fax: (0351) 25 02 04 81

info@johanmnisfriedhof-dresden.de

Postanschrift:
_Wehlener Str. 13

01279 Dresden

Bankverbindung:
LKG Bank für Kirche und Diakonie

Kto.-Nr.

16 02400 014 BLZ

350 601 90

IBAN: DES50 3506 0190 1602 4000 14

BIC: GENODEDIDKD

Verwaltung
des Elias-,
Johannisfriedhofs
26. Mai, Ev.-Luth.

Trinitatiszu Dresden

Trinitatisfriedhof -— Begegnungszentrum

und

"Briefe an CDF" eine Lesung

musikalisch umrahmt mit der Schriftstellerin Uta Hauthal, der
Trauerrednerin Oda Pretzschner und dem Gitarristen Max Loeb Garcia.

Schauspielerin

und

16. Juni, Ev.-Luth. Eliasfriedhof "Die weibliche Seite der Romantik" Die Schriftstellerin Uta
Hauthal lässt gemeinsam mit den Musikerinnen Katrin Meingast und Judit Iszak Stimmen der
weiblichen

Romantik

lebendig

werden,

sie

machen

Gedanken,

Gefühle,

Verfasstheit

ausgewählter Romantikerinnen sinnlich erlebbar.
22. Juni, 27. Juli und 1 0. August, Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof - Begegnungszentrum "Wo die
weißen Rosen blühen und der Flieder duftet" - Spuren der Romantik auf dem Trinitatisfriedhof

Der Rundgang für Kinder- und Jugendliche ab 11 Jahren führt an die letzte Ruhestätte von
Caspar David Friedrich und seinen Zeitgenossen.

Im entstandenen Begegnungszentrum ist im Anschluss Zeit für den Austausch und wer möchte
kann sich im Schreiben mit Feder und Tinte einer eine Postkarte an einen Freund/Freundin
ausprobieren. Eine Veranstaltung mit Lutz Reike Mitarbeiter im Kügelgenhaus dem Museum
für Frühromantik
in Zusammenarbeit
mit
dem
Freundeskreises
Trinitatisund
Johannisfriedhof.

August — in Planung — eine Veranstaltung mit dem DRK anlässlich des 200. Geburtstages von
Marie Simon eine Pionierin der Pflege
5. September, Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof- Einweihung des neu geschaffenen Denkmals an der
Grabstätte von C.D. Friedrich — Eine Veranstaltung mit Tom Pauls und der Ilse Bähnert

Stiftung.
6. & 7. September Ev.-Luth. Eliasfriedhof in Planung - Tom Pauls und Ensemble spielen eine
zeitgenössische Bearbeitung des Märchens der Gebrüder Grimm „Von einem der auszog, das
Fürchten zu lernen.“

8. September, Tag des offenen Denkmals, Führungen zu Spuren der Romantik auf dem Ev.-

Luth. Elias-, und Trinitatisfriedhof. Die Rundgänge führen an die Grabstellen der Zeitgenossen
von C.D. Friedrich.

Dienststellenleiterin:
Beatrice Teichmann
Tel.: (0351) 25 02 04 82
Fax: (0351) 25 02 04 81

Intenet:
wvvw,johannisfriedhof-dresden.de
E-Mill:
info@johannisfriedhof-dresden.de

Postanschrift:
_Wehlener Str. 13
01279 Dresden

Bankverbindung:
LKG Bank für Kirche und Diakonie
Kto.-Nr.
16 02400 014 BLZ
350 601 90
IBAN: DES0 3506 0190 1602 400014
BIC: GENODEDIDKD

Verwaltung
des Elias-,
Johannisfriedhofs

Trinitatiszu Dresden

und

15. September, Tag des Friedhofs
Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof

"Eingänge sind Übergänge" (AT)
Viele kennen das berühmte Gemälde Friedhofseingang aus dem Jahre 1825, zu dem sich
C.D. Friedrich durch den Haupteingang des Trinitatisfriedhofs inspirieren ließ. Die
Schriftstellerin Uta Hauthal und der Schauspieler Daniel Minetti laden zu einem Gang
vom Eingangstor bis zu Friedrichs Grab ein, bei dem sie in einer szenischen Lesung mit

unterschiedlichen Stationen sowohl Gedichte von CDF als auch vor allem Auszüge aus

seinem Band Bekenntnisse präsentieren werden. Beide Künstler lesen wechselseitig und

untermalen ihre Darbietung mit verschiedenen klanglichen und stimmlichen Ereignissen,
die sich ganz in den Dienst der Atmosphäre der Texte stellen.
„Lebensstufen“
Konzert des Mozartvereins e.V.

Richard Röbel (Hammerclavier) spielt ausgewählte Clavier-Musik, u.a. von Chr. Gottlob

Neefe, Wolfgang Amade Mozart, Ludwig van Beethoven und Robert Schumann, die
Situationen und Stationen im Leben Caspar David Friedrichs markiert.

Jörg Ivandic spricht anhand ausgewählter Gemälde über Weg, Werk und Wirkung jenes

Malers, der vielen als Verkörperung des romantischen Künstlers schlechthin gilt.

Ev.-Luth. Eliasfriedhof
„Zeit und Ewigkeit“ Lieder der Romantik zu Schlaf, Tod und Auferstehung und Texten
von Caspar David Friedrich und seinen Zeitgenossen mit der Sängerin Gretel Wittenburg

(Sopran) und der Musikerin Elke Jähn (romantische Gitarre - Originalinstrument aus dem

19. Jh.). Zu hören sein werden u.a. Werke
Schumann, F. Schubert.

Oktober

— in Planung

— Vortrag

über

C.D.

der Komponisten

F mit Dr.

Birkholz

Kunstsammlungen Dresden

C.M.

von Weber,

von

den

R.

Staatlichen

Geplant sind somit 16 Veranstaltungen im Jahr der Romantik auf dem Ev.-Luth. Elias- und

Trinitatisfriedhof. Die Ehrenamtlichen des Fördervereins und des Freundeskreises gestalten die

Führungen und stehen bei den Veranstaltungen zur Betreuung der Künstler und Gäste zur

Verfügung

u.a.

für

Aufbau,

Abbau,

Aufräumarbeiten,

Einlass,

Getränkeausschank,

Kuchenbuffet u.v.m.

Alle Veranstaltungen können mehrmals stattfinden, sowohl auf dem Elias- als auch auf dem

Trinitatisfriedhof, wir planen die Wiederholung auch in den kommenden Jahren da unsere

Friedhöfe Ort der Dresdner Romantik sind und bleiben.

Dresden, den 28.12.2023
TrinitalisVerwaltung des Elias-,
d „Johannistriedhofs
——

wkflener Sir. 13, 01279 Dresden
101012121 1

N es

Tal. 03517 7I72BE8RSZER 0. 25
si
f-elre

anal, ichannisfriedho

Di
iterin
Beatrice Teichmann

I
:
www.,johannisfriedhof-dresden.de

Tel.: (0351) 25 02 04 82

E-Mail:

Fax: (0351) 25 02 04 81

info@johamnisfriedhof-dresden.de

Postanschrift:
Wehlener Str. 13

01279 Dresden

Bankverbindung:
LKG Bank für Kirche und Diakonie

Kto.-Nr.

16 02400 014 BLZ

350 601 90

IBAN: DES0 3506 0190 1602 4000 14_

BIC: GENODEDI1DKD

°

