Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Eil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00186/24

Datum:

55,

JAN.

202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Loschwitz für das Jahr 2024

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte
Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte
„Priorität Stadtbezirk".

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßenund Tiefbauamtes zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Haushaltsmittel für sämtliche vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen Baumaßnahmen sind im Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und

Liegenschaften eingeplant. Eine Entscheidung hierüber obliegt nicht dem SBR.
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen sowie ggf. Rad- und Fußwegen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen

unterschiedlicher Intensität. Das

3/4
bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsarbeiten

rerseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen
nen, Radwege,

und ande-

können Straßen und Gehbah-

Plätze einschließlich deren Beleuchtungseinrichtungen

und viele weitere in der

Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken betreffen.
Aus sprachlichen Gründen werden innerhalb der Begründung dieser Vorlage fortan ausschließlich die Worte „Straße" und „Baumaßnahme" verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in
der Anlage 1 - der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zugearbeitet wurde.

a) Rechtlicher Hintergrund
Den Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates vom 30. August 2018 mit Wirkung zum 1. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:
1.

2.

3.
4.
5.

die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;
die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk;
die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Rechtsgrundlagen hierfür sind $ 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, die ihre Ermächtigung ihrerseits in 8 4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet, $ 71 Abs. 2 Satz 3
i.V.m 8 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO.

Der Stadtrat hat ferner seine Kompetenz aus 8 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO genutzt, um eine
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu erlassen (Beschluss Nr. V2523/18 vom 13. Dezember 2018).
Hierdurch hat er die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Stadtbezirksbeirat und Oberbürgermeister abgegrenzt.
b) Erläuterung zur finanziellen Auswirkung
Die in der Vorschlagsliste (Anlage 1) vorgeschlagenen Baumaßnahmen, sind bereits nach der
Fassung des Verwaltungsentwurfs für die Haushaltssatzung 2023/2024 ausfinanziert. Die dafür
notwendigen

Haushaltsmittel sind derzeit so im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver-

kehr und Liegenschaften eingeplant.
c) Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge

Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3
geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:

4/4
1.

2.

3.
4.

Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt - siehe Anlage 1.
Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seinerseits eine Priorisierung vor. Diese Priorisierung erfolgt durch Kategorisierung der Einzelmaßnahmen (A bis C). Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu dieser Vorlage.
Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene [oben Ziff. 2] Priorisierung wird durch das Straßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die
„Finale Liste der Maßnahmen". Über diese ist zu beraten und zu beschließen. Abweichungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.

Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der
vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss. Notwendig ist ggf. eine feinere
Differenzierung, wenn beispielsweise zwei kostengleiche Baumaßnahmen vorgeschlagen werden, die auch die gleiche Priorität haben aber aufgrund der Haushaltsentscheidung des Stadtrats nur eine Baumaßnahme ausfinanziert ist. Sodann ist es ebenfalls Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der beiden Baumaßnahmen durchgeführt wird.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maßnahmen" überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorgelegt.
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste

der Maßnahme" nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens (einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprüfung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch
diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Priorisierungsliste

BER
Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

v

‚seoz/v2o2

SEOr/PzOZ

€v’39
€r’99]
£0'99|
£r'99]
£v'99]

€r’99]

trag]

2207 pun 1707 aysı] sne Beauagy)

13j0pa puis ysy ypanp vadunzuejduneg Bunzjassneion,

19]0p3 puıs

3202 Bunaynyeny usssopgpsadige Bunueld]

ysy yPanp uafunzueyduneg Funzyassneson]

v

p7o7
P707
9202
#707
9702

599)

GE

5202 Junsynysny Funueig ul)

anıWw Jajjajzueu] yanyeyagson

v
v
v
v
v

52707 Junsynjsny sssojgpsößge Funuejd

nn

v

Gasen

Syensyasnquajlo)

Syensyasnquajlo))

ZUMY9SO1|STOESOO

ZUmMUs01|STOEB09

ZUMy2s07|2200609

Z1M49S07|0£00609

173

85

65

09

29

€9

uadunysowagsdunuyngsny

neigvy

S207 Bunaymysny Bunuejg ur

yay/uagens)
„v9
—.

“usaduegs|

Bupuuewye]

ZUmy9so1lOTOTZTI

Juadunysswag

winesjazsdunzyasum

8

seyazaqipeis

oyıd Banıamaf

pun Bunjjagqv
| ap qyayaauuı

Zunuuewye]

sHauya]

Zunuuewye]]

zumy2so1|OTOZTIg

emoud

“nsaduegs|

ERSIENYSjoM

ayens JvoeM

WIragpens

Ynıy9suy wi uyegiyeJ + Blaspıaq uyeqyag)

sHauys])

"sjadnysjjoM|

yasnqusaneg wy]|

F3

95

IEIHORd

JnIyosuy wi uyegiye4 + BnIoSpIaq uyeqyag]

EISTEITEI]

“spue] Jouzyneg

Zumy9so1|oTOrSTZ

Aurmienav

uyeguyes

"asauya])

"spue] Jauzineg

Zumy3so1l0Z080TZ

apuagayasqy

VAS PEN,

Bunzjaspuegsuj ayeypunsd

IPJOU’UyeqyaS

EISESTEIELEINN]

Som Jazluddeg

Fam Jazıımauuog

oduawyeugew

Funzj3spueJsu] 9yJeypun.d

yaııpns “uyeqyag,

ns Jadlaqsäluoy

"ns Jauadluggs

as

Zunsaynejug

| "NP

19

Bunzjaspuegsuj ayeypunJd

yaıso “uyeqyag

EESIGEERTUTE]

y4zagıpeIs

zumy>s0]|STOEBOI

Funzjaspuegsuj ayeypunag

yaıpns “uyeqyag

ENH

01/2 NH

agens

ap Jaqg)

Zunuuewye]

Zunzyaspuejsuj ayeypun.2

Bunyanajag aypınuayg

Auysqy

Bssengs sıq asseus uon

asjaänyspom)

Zunz}ospueJsu| ayeypunid

EIDITELEIEHENEIETET)

Funzyaspuejsuj ayeypun.z]

a1yan37 + 0'5 IseW + [ege1p13

‘ao 'ayens ‘damya9)

Sypeysiıyayıaı auayonaq

“Zunsassemzug Suamneg

Q37 aıyona] + Jagejapuey + [aqeypı3

uayagıy ajuejdad

‚Bıpuamou g.5 ageäulg 'nz apluydsgeuageng aıp jne yaspewoyne vayayd g-Z uayedg

"uagey uassıwaud pun uaylazsdunuynysny aypıjpalypsiajun ayas ajje aim ep “unjlajqy O1d u2Jjad soud ald "uapyam yjalsıa ajsr] apuaypaıdsjua uuep uauugy BunjsIqy apuasyn)sny pun Yılzaqıpeis Ja:

Be

