Hausmitteilung

Ü vertraulich
Dissidenten-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Dresden.
DIESSER:

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.6.2

Datum:

15. JAN. 2024

Bezugsmöglichkeiten des Deutschlandtickets und der Angebote der DVB AG
AF3725/23

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Einführung des Deutschlandtickets ist ein sehr dynamischer Prozess angestoßen worden.
Nicht nur wurden die jahrzehntealten 'Verbundgrenzen' ein stückweit eingerissen - die gesamte Finanzierung des ÖPNV sowie auch die Ticketangebote haben sich fundamental geändert. In der Lebenspraxis der Menschen geht es aber häufig eher um die realen Auswirkungen
auf das eigene Lebensumfeld als um das große Ganze. Wie ich aus vielen Fragen und Anregungen selbst erlebt habe, gibt es eine gewisse Verunsicherung über die aktuellen Bezugsmöglichkeiten im ÖPNV-Angebot. Um dieser entgegen zu wirken, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche 'Sozialtarife' werden aktuell von der DVB für das Deutschlandticket angeboten?
Wann/Wie ist man hierfür bezugsberechtigt?“
Der „Dresden-Pass” ermöglicht Dresdnerinnen und Dresdnern mit geringem Einkommen die Inanspruchnahme von vergünstigten Fahrkarten und des Abonnements eines Deutschlandtickets
mit 50 Prozent Preisnachlass.
2. „Bei welchen Angeboten der DVB wird eine Bonitätsprüfung der Kund*innen durchgeführt?

Nach welchen Maßstäben wird der Kauf von Tickets erlaubt bzw. versagt?“
Bei keinen von der DVB direkt vertriebenen Ticketangeboten wird eine Bonitätsprüfung durchgeführt. Bestehen jedoch offene Forderungen, wird eine Abo-Antragstellung abgelehnt. Bei dem
Vertrieb von Tickets über Handy-Ticket-Systeme, wie z. B. FAIRTIO, obliegt dem App-Anbieter
und/oder dessen Zahlungsdienstleister die Entscheidung über den Einsatz von Bonitätsprüfungen und deren Auswirkung auf einen Vertragsabschluss,

3. „Wird beim Erwerb eines Deutschlandtickets eine Bonitätsprüfung der Kund*innen durchgeführt? Nach welchen Maßstäben wird der Kauf des Tickets erlaubt bzw. versagt?“
Bei der Antragstellung wird keine Bonitätsprüfung durchgeführt. Hat der Kunde jedoch offene
Forderungen, wird die Antragstellung abgelehnt.
4. „Welche Angebote der DVB können ohne Angabe einer Bankverbindung erworben werden?

Welche nicht?“
An Haltestellenautomaten können alle Tickets ohne Angabe einer Bankverbindung, z. B. mit Bargeld erworben werden. Bei dem Vertrieb von Tickets über Handyticket-Systeme können neben

Lastschrift auch weitere Zahlungsmittel wie Kreditkarte oder PayPal benutzt werden. Ein Abonnement kann grundsätzlich nur mit Angabe einer Bankverbindung abgeschlossen werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

