Datum:

21.12.2023

BESCHLUSS
Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Gegenstand:

Empfehlungen des Bildungsbeirates an den Oberbürgermeister und an den Stadtrat zur
(Weiter-)Entwicklung der Schulbibliothekslandschaft in Dresden

Beschlussfassung aus der Sitzung vom

1. Dezember 2023:

Der Bildungsbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat:
1.

... das Projekt zur (Weiter-)Entwicklung von Schulbibliotheken in Dresden fortzusetzen.
Dafür müssen dauerhaft und nachhaltig sowohl die notwendigen personellen Ressourcen in den Städtischen Bibliotheken angehoben als auch die finanziellen Mittel in Höhe
von 5.000 Euro pro Schulbibliothek zur Verfügung gestellt werden.

2.

... bereits gebildeten Schulbibliotheken, die bisher noch nicht durch die Städtischen
Bibliotheken unterstützt werden, mit einem jährlichen, altersangemessenen, kuratierten_Buchpaket im Wert von 500 EUR je antragstellende Schule sowie einer
darüberhinausgehenden Empfehlungsliste als Brückenlösung bis zum vollständigen
Aufwuchs der Schulbibliotheken in Zusammenarbeit mit den Städtischen Bibliotheken zu unterstützen.

Begründung:

Am 15. September 2023 tagte der Bildungsbeirat im Veranstaltungsraum der Zentralbibliothek
im Kulturpalast. Der Bildungsbeirat beschäftigte sich im Rahmen der Sitzung (BB/008/2023)
mit (Schul-)Bibliotheken in Dresden als zentrale soziale Lernorte im Kontext des Lebenslangen
Lernens. Insbesondere wurde die Umsetzung des im Jahr 2018 vom Stadtrat gefassten Beschlusses zum Antrag A0424/18 (SR/053/2018) zur (Weiter-)Entwicklung der Schulbibliothekslandschaft erörtert. Laut diesem Beschluss sollten seitdem jedes Jahr zehn Schulbibliotheken
neu eröffnet werden. Zusätzlich war vorgesehen pro Doppelhaushalt eine Vollzeitstelle in den
Städtischen Bibliotheken zu schaffen, welche dringend für Akquise, sachgerechte Verwaltung,
fachliche Betreuung und qualitativ hochwertige Evaluation benötigt wird. Der Bildungsbeirat
stellte fest, dass ein klares Bekenntnis der Stadt zur Weiterentwicklung der Schulbibliothekslandschaft unbedingt notwendig sei und sich folglich auch in der daraus resultierenden Umsetzung manifestieren muss.
Schulbibliotheken stellen zentrale non-formale Lernorte dar, die für den Schulunterricht und
für die unterrichtsfreie Zeit wertvoll sind. Sie sind zentraler Unterrichtsraum und ein Ort für

Seite

1von 3

Freistunden, die Erledigung von Hausaufgaben, für Ganztagsangebote und ein sicherer Rückzugsort. Die Schulbibliothek ist dabei ein außerordentlich wichtiger Ort der Leseförderung sowie der Aneignung von Recherche-, Medien- und Wissenskompetenz.
Laut vorliegendem Stadtratsbeschluss sollen in Dresden jährlich zehn neue Schulbibliotheken
eingerichtet und von qualifiziertem Fachpersonal, welches stetig aufgestockt werden muss,
betreut werden. Seit dem Doppelhaushalt 2021/22 konnten jedoch weder weitere Schulbibliotheken am Projekt partizipieren, noch neues Personal gewonnen werden. Es wird aktuell nur
ein minimaler Bestandsaufbau in den 41 bestehenden Schulbibliotheken gewährleistet, was
ganz klar als Zeichen von Stagnation gewertet werden muss. Im Gegensatz zu dieser Entwicklung gibt es eine sehr lange Warteliste zahlreicher weiterer Schulen, die eine Aufnahme in das
„Projekt Schulbibliotheken“ finden möchten.
Bis zur Umsetzung der 0.g. Empfehlungen, und damit zur flächendeckenden Einrichtung
von Schulbibliotheken an Dresdens Schulen und der organisatorischen Begleitung durch die
Städtischen Bibliotheken, bedarf es jedoch geeigneter Brückenlösungen. An zahlreichen
Schulen werden bereits Schulbibliotheken geführt. Die Schulgemeinschaft, Fördervereine
und Eltern finanzieren diese wesentlich (mit). Selbst bei dem gewünschten Aufwuchs der
- Schulbibliotheken mit Unterstützung durch die Städtischen Bibliotheken werden noch
Jahre vergehen, bis an allen Schulen gleichwertige Bedingungen herrschen. Ein kuratiertes
Buchpaket würde als Zeichen der Wertschätzung und professionelle Handreichung dienen.

Einreichende:
—y
u]

©

Carsten Schöne

Anja Apel

Vorsitzender

Stellvertretende Vorsitzende

Seite 2 von 3

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Seite 3 von 3

