aM

Health Information Systems

Einzelvertrag im Rahmen des IQM Projektes

Krankenhaus / Krankenhausträger

Straße, Haus-Nr.

PLZ Ort
vertreten durch

(Name)
als Auftraggeber im weiteren „Auftraggeber“ genannt

und

3M Medica
Zweigniederlassung der 3M Deutschland GmbH
Health Information Systems

Standort Berlin
Sophie-Charlotten-Str.

15

14059 Berlin
vertreten durch:
Volker Gertler und Werner Einhaus
als Auftragnehmer

schließen für folgende Einrichtungen folgenden Dienstleistungsvertrag:

am
1.

Health Information Systems
Gegenstand des Vertrages

Sechs führende Krankenhausträger haben sich zur „Initiative Qualitätsmedizin“ (IQM) zusarımen geschlossen. Die Initiative besteht deutschlandweit und ist offen für alle Trägergruppen. Gründungsinitiatoren sind die HELIOS Kliniken, das Universitätsklinikum Carl Gustav Carus

Dresden,

die SRH

Kliniken, die Malteser, die Johanniter GmbH

und des Verban-

des der BG Kliniken. Die Ärztekammer Berlin plant, die Initiative im Rahmen von extern begleiteten Peer Reviews als Kooperationspartner zu unterstützen.

3M unterstützt das Projekt als Dienstleister im Rahmen der Datenanalysen. Inhaltlich beruht
das Projekt auf den HELIOS Qualitätsindikatoren, der deutschen Übertragung der Patient
Safety Indicators (PSI) der Agency for Healthcare Research and Quality (AHRQ, USA) und
den BQS Indikatoren in Anlehnung an die Veröffentlichung im strukturierten Qualitätsbericht

gem. 8137 SGB V. Angeboten wird eine Jahresauswertung der Patientenfalldaten aus den
Jahren 2007 und 2008. Ab 2009 werden die Analysen halbjährlich (optional krankenhausArägerspezifisch: quartalsweise) erstellt. Der QSR Klinikbericht wird jährlich beauftragt. Beginn 2007er stationärer Aufenthalt (optional 2006).
Dieser Vertrag regelt die Rahmenbedingungen des Projektes. 3M schließt mit den einzelnen
teilnehmenden Krankenhäusern oder Krankenhausträgern Einzelverträge ab.

2.

3.

4.

5.

Leistungen 3M
2.1. Datenannahme und -Validierung (821 KHENtG)
2.2. Erstellung der Auswertungen gemäß Leistungsbeschreibung Anlage 2
2.3.

Übermittlung der Ergebnisse an die Projektteilnehmer

2.4.
2.5.
2.6.

Unterstützung der Ergebnispräsentationen
Projektunterstützung im Rahmen der Weiterentwicklung
Abwicklung des QSR Klinikberichtes in Zusammenarbeit mit dem AOK
Bundesverband

Leistungen der IQM
3.1.

Projektkoordination in enger Abstimmung mit der Lenkungsgruppe

3.2.

und 3M
Durchführung von Informationsveranstaltungen und Ergebnisworkshops

Leistungen der Vertragspartner (Krankenhäuser, Träger)
4.1.
4.2.

Bereitstellung der Projektdaten
Unterstützung der Datenvalidierung

4.3.

Mitarbeit im Rahmen der Lenkungsgruppe

Mitglieder und Aufgaben der Lenkungsgruppe
5.1. Mitglieder
5.1.1. _ Vertreter der IQOM
5.1.2.
3M Projektkoordinator
5.1.3.
Vertreter der Krankenhausträger oder einzelner Krankenhäuser
5.2.

Aufgaben
5.2.1.
Festlegung der Projekttermine

am

6.

Health Information Systems

6.2.

6.3.

5.2.3.

Entscheidung über den Ausschluss von Daten von Krankenhäusern
aufgrund mangelnder Datenqualität

Der Rahmenvertrag beginnt mit der Unterzeichnung, hat eine Grundlauf-

zaufzeit bis zum 30.04.2011.
Die Grundlaufzeit beinhaltet die Auswertung der Patientendaten gem 821
KHEnNgG für die Jahre 2007 - 2010 und die QSR Auswertungen für die Jahre 2007 - 2009
Der Vertrag verlängert sich jeweils um ein weiteres Kalenderjahr, sofern
nicht bis zum 30.09. gekündigt wird.

Vergütung
74.

7.2.

7.3.

8.

Inhaltliche Definition über die Weiterentwicklung der Auswertungsinhalte

Laufzeit des Vertrages
81.

7.

5.2.2.

Für die in Anlage 3 genannten Krankenhäuser erhält 3M vom Auftraggeber

für die gemäß 82 zu erbringenden Leistungen erhält 3M eine Vergütung
{gemäß Anlage 1).
Für die Erstellung des Berichtswesens (821) erhält der Auftraggeber für die
Auswertungsjahre 2007 und 2008 jeweils 50 % der vereinbarten Jahresrate
gemäß Anlage 1. Ab 2009 beträgt der Preis 100 % der Jahresrate für halbjährlichle Auswertungen.
QSR Klinikberichte werden jährlich erstellt.

Nutzungsrechte und Veröffentlichung
8.1. Soweit die Arbeitsergebnisse von 3M schutzfähig im Sinne des UrhG sind,
räumt 3M den Auftraggebern mit der Zahlung der geschuldeten Vergütung
im Sinne von Pos.6 das ausschließliche, übertragbare, auf alle Nutzungsarten anwendbare und zeitlich unbeschränkte Nutzungsrecht an den von 3M
erbrachten schutzfähigen Arbeitsergebnissen ein.
8.2. 3M ist nicht befugt, schutzfähige Arbeitsergebnisse zu veröffentlichen.
8.3. Die IQM hat keinen Zugriff auf die von den Krankenhäusern bereitgestellten
Patientendaten.
8.4. 3M ist berechtigt, die anonymisierten Projektdaten für Hochrechnungen der
stationären Krankenhausleistungen auf Bundesebene heranzuziehen und
für eigene Veröffentlichungen oder Publikationen Dritter zu verwenden.
Rückschlüsse auf einzelne Krankenhäuser, Krankenhausträger, das Bundesland oder das IQM-Projekt sind nicht möglich.

9.

Haftung und Gewährleistung
9.1. Sämtliche Gewährleistungs- und Haftungsansprüche verjähren in zwei Jahren beginnend mit der Abnahme der Auswertungsleistungen. Es gelten 88
631 ff. BGB.
9.2.

9.3.

Hinsichtlich der Unterstützungsleistung im Sinne des $ 2 Abs. 7 gelten die
allgemeinen Bestimmungen, $ 280 BGB.
Schadensersatzansprüche der Auftraggeber gegenüber 3M - gleich aus
welchem Grunde - sind, soweit sie nicht auf Vorsatz oder grober Fahrläs-

am

Health Information Systems
sigkeit von 3M beruhen, der Höhe nach auf das Dreifache der in diesem
Vertrag vereinbarten Vergütung beschränkt.

10. Abnahme
Die Auftraggeber haben gegenüber 3M innerhalb von 10 Arbeitstagen nach Lieferung der Auswertung zu erklären, dass er die jeweiligen Auftragsteistungen als
vertragsgemäß anerkennt (Abnahme). Anderenfalls haben Sie 3M die Gründe für
die Nichtabnahme mitzuteilen. Äußern sich die Auftraggeber in der vorgenannten
Frist nicht, gilt die jeweilige Leistung als abgenommen. Wird die Abnahme wegen
nicht unerheblicher Abweichung von den vertraglich vereinbarten Leistungen
verweigert, setzen die Auftraggeber 3M eine nach den Umständen des Einzelfalls
angemessene Nachfrist. Nach erfolglosem Ablauf der Frist können die Auftraggeber vom Vertrag zurücktreten.

11. Geheimhaltung

11.1. 3M verpflichtet sich, über alle Geschäfts- und Betriebsvorgänge, die ihr aufgrund der Zusammenarbeit mit den Auftraggebern bekannt werden, Stillschweigen zu bewahren und diese nicht an Dritte weiterzugeben, auch nicht
nach Beendigung dieses Vertrages.
11.2. 3M verpflichtet sich, seine Mitarbeiter falls erforderlich auch alle Dritten, mit
denen sie zur Ausführung der vertraglichen Leistungen eine Geschäftsverbindung eingeht oder unterhält, im gleichen Umfang auf Geheimhaltung zu
verpflichten.
12. Datenschutz

12.1. 3M verpflichtet sich, die Verarbeitung und Nutzung der von den Auftraggebern bereitgestellten Daten nur im Rahmen der Zielsetzung dieses Vertrages, der Weisung der Auftraggeber und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften durchzuführen.
12.2. 3M verpflichtet sich darüber hinaus, keine Handlungen durchzuführen, die
eine Weitergabe dieser Daten an Dritte zur Folge haben. Sie erstellt keine

Kopien oder Duplikate der Daten oder der Arbeitsergebnisse.
12.3. 3M verpflichtet sich, für die auftragsgemäße Datenverarbeitung und —

nutzung nur Personen einzusetzen, die auf das Datengeheimnis u.a. nach
dem Verpflichtungsgesetz vom 02.03.1974 BGBi. Teil | Seite 469 bzw. 85
BDSG verpflichtet sind. Ferner stellt der Anbieter sicher, dass das von ihm
eingesetzte Personal im Sinne der Datenschutzvorschriften ausreichend informiert und angewiesen ist.
13. Schlussbestimmungen

13.1. Mündliche Abreden sind nur verbindlich, wenn sie schriftlich bestätigt werden.
13.2. Gerichtsstand für sämtliche Streitigkeiten aus diesem Vertrag ist Düssel-

dorf.
13.3. Sollte eine Bestimmung dieser Vereinbarung nichtig sein, soll davon die
Gültigkeit der übrigen Bestimmungen unberührt bleiben. Die Parteien werden in diesem Falle die ungültige Bestimmung durch eine rechtlich zulässi-

am

Health Information Systems
ge, die wirtschaftlich der ungültigen Bestimmung möglichst nahe kommt,
ersetzen.

Berlin, den

Neuss, den

Für die Auftraggeber:

Für den Auftragnehmer:

Initiative Qualitätsmedizin

3M Medica

Zweigniederlassung der 3M Deutschland GmbH

Health Information Services Institut

i. V: Volker Gertier

i. V. Werner Einhaus

Anlagen
1
2
3

4.

Preise
Krankenhausliste
Leistungsumfang

_QSR Vertragsbedingungen

an

Health Information Systems

Anlage 1 - IQM Rahmen-J/Einzelvertrag - Preise

Im Rahmen des IQM Projektes gewährt 3M 25 % Preisnachlass auf den 3M Quality Report und 20
% auf den QSR Klinikbericht (hier bereits berücksichtigt).
3M Kunden (3M Quality Report / 3M Scorecard Qualität) können sich für eine Aufwandspauschale
von 800 Euro je Krankenhaus p. a. zzgl. MwSt. am IQM beteiligen (Krankenhausträger > 5 Standorte und zentraler Datenlieferung 500 Euro je Krankenhaus p. a. zzgl. MwSt.). Der QSR Klinikbericht wird in diesem Fall zusätzlich abgerechnet. (Preisangaben je Auswertungsjahr zzgl. MwSt.).
Der Leistungsumfang beinhaltet nur vergleichende Auswertungen der Projektgruppe im Excel-

Format.
Sonderkonditionen für die optionalen Auswertungsjahre 2007 und 2008: 50 % auf u. g. Preise für
den 3M Quality Report.
Upgrade Halbjahresauswertung auf Quartalsauswertung: 28,5 %

IQM Benchmarking
Projekt

Bettenzahl

bis

z

3M QualitykingBenchmar- | QsR Klinikbericht
OK)
(IAM)
($21 KhEntgG, BQS)

(A
IQM Projekt

20
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
550
600
650
700
750
800
850
900

1.325 €
1.463 €
1.693 €
1.923 €
2.095 €
2.267 €
2.439 €
2.612 €
2.784 €
2.853 €
2.922 €
2.991 €
3.060 €
3.129 €
3.198 €
3.267 €
3.336 €
3.405 €
3.474 €

1.636 €
1.806 €
2.090 €
2.373€
2.586 €
2.799 €
3.012€
3.224 €
3.437 €
3.522 €
3.608 €
3,693 €
3.778 €
3.863 €
3.948 €
4.034 €
4.119€
4.204 €
4.289 €

950

3.543 €

4.374 €

1050
1100
1150
1200
1250
1300
1350
1400
1450

3.681 €
3.750 €
3.819 €
3.888 €
3.957 €
4.026 €
4.095 €
4.164 €
4.233 €

4.545 €
4.630 €
4.115€
4.800 €
4.886 €
4971 €
5.056 €
5.141€
5.226 €

zzgl

Halbjahres

Jahres-

MwSt

auswertung

auswertung

Preis p. a.

Preis p. a.

x

aM

Health Information Systems

‚Anlage 2 - JOM Einzelvertrag - Leistungsumfang

Leistungsumfang im Rahmen der Initiative Qualitätsmedizin
(zutreffendes bitte ankreuzen)

LI]

3m Quality Benchmarking IQM

(Gesamtpaket)

oder

[1

3m Quality Benchmarking IQM

{nur Excel-Report - Gruppenvergleich für 3M Scorecard-Kunden)

oder

[I

3m Quality Benchmarking IQM

{nur Excel-Report - Gruppenvergleich für 3M Scorecard-Kunden,
Träger >5 KH, zentrale Datenlieferung)

und

X

_QSRKlinikbericht
IK-Nr.

am

Health Information Systems

Anlage 3 - |QM Rahmen-/Einzelvertrag - Leistungsumfang

Koseron & Bupperan MI
Cenircheng & Anatysa 3357

3M Leistungsbeschreibung : IQM Projekt
Helios Qualitätsindikatoren

7,
u

I ]
*W

HELIOS Kliniken GmbH
N Hochschule
Niederrhein

u PSI Patient Safety Indicators «

ÄHRO...:

E QSR Klinikbericht (AOK)
u BOS-Indikatoren
Yusktalsindıhatoran

Arena

3M Quality Benchmarkting (IQM)

.o.e

Auswertung auf Basis der $21-/BQS-Daten

halbjährliche Auswertung
Excel Reports (3M Xcube)
PDF Reports
3M Filelnspector - Qualitätsindikatoren (821)
Indikatoren auf Fallebene (für die Laufzeit des Projektes)

QSR Klinikbericht
«

jährliche Auswertung

«

Excel Reports

«

PDF Reports

Im Rahmen des Projektes werden von 3M vergleichende
Krankenhausträger und die Projektgruppe erstellt.

Excel-Auswertungen für

am

Health Information Systems

Anlage 4 — IQM Rahmen-/Einzelvertrag - QSR Vertragsbedingungen

Präambel
Im Rahmen des AOK Projektes „Qualitätssicherung der stationären Versorgung mit Routinedaten“ wurde ein Verfahren der Qualitätsbewertung im Krankenhausbereich auf Basis
von GKV-Routinedaten entwickelt. Im Vordergrund steht dabei die Messung der Ergebnisqualität.
Der AOK

Bundesverband,

schaftlichen

Körperschaft

öffentlichen

Instituts der Ortskrankenkassen

(WidO)

Rechts,

mit dem

hat

als Träger

des

Auftragnehmer

Wissen-

einen

Rah-

menvertrag über die Bereitstellung der Routinedaten zur Erstellung des QSR Klinikberichtes
abgeschlossen.

.

Gegenstand dieses Rahmenvertrages ist die Überlassung von nicht personenbezogenen
Routinedaten zum Zwecke der Erstellung und des Vertriebs von Klinikberichten für Krankenhäuser. Eine darüber hinausgehende - auch nur teilweise - Verwendung der Routinedaten
für andere Zwecke sowie Auswertungen für Dritte sind dem Lizenznehmer (3M) untersagt.

si
Gegenstand des Vertrages

Der Auftragnehmer wird für den/die Auftraggeber für den QSR Klinikbericht
Der Leistungsumfang ist detailliert in Anlage 1 dargestellt.

erstellen.

82
Leistungen des Auftragnehmers
Der Auftragnehmer wird im Einzelnen folgende Leistungen erbringen:
1. Bearbeitung der durch den AOK Bundesverband (WidO) bereitgestellten

nicht

per-

sonenbezogenen, anonymisierten und verschlüsselten Versichertendaten.
2. Bereitstellung der QSR Klinikberichtes in der in Anlage 1 näher spezifizierten Form.

83

Laufzeit (entfällt - Laufzeit des IQM Einzelvertrags)
84
Haftung und Gewährleistung
Sämtliche Gewährleistungs- und Haftungsansprüche verjähren in zwei Jahren beginnend mit
der Abnahme der jeweiligen Auswertungen gemäß 8 5. Schadensersatzansprüche des Auftraggebers gegenüber dem Auftragnehmer - gleich aus welchem Grunde - sind, soweit sie
nicht auf Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit des Auftragnehmers beruhen, der Höhe nach
auf die in diesem Vertrag vereinbarte jährliche Vertragszahlung beschränkt.
85
Abnahme
Der Auftraggeber hat gegenüber dem Auftragnehmer innerhalb von 10 Arbeitstagen nach
Lieferung der Auswertung zu erklären, dass er die jeweiligen Auftragsleistungen als vertragsgemäß anerkennt (Abnahme). Anderenfalls hat er dem Auftraggeber die Gründe für die
Nichtabnahme mitzuteilen. Äußert sich der Auftraggeber in der vorgenannten Frist nicht, gilt
die jeweilige Leistung als abgenommen. Wird die Abnahme wegen nicht unerheblicher Abweichung von den vertraglich vereinbarten Leistungen verweigert, setzt der Auftraggeber
dem Auftragnehmer eine nach den Umständen des Einzelfalls angemessene Nachfrist.
Nach erfolglosem Ablauf der Frist kann der Auftraggeber vom Vertrag zurücktreten.

$6
Datenschutz
1}Der Auftragnehmer stellt die auftragsgemäße Behandlung und Geheimhaltung der Daten
für sich, seine Mitarbeiter und beauftragte Dritte sicher und verpflichtet sich, diese zusätzlich
auf die Einhaltung des Datengeheimnisses zu verpflichten. Der Auftragnehmer gewährleistet
die Einhaltung sämtlicher datenschutzrechtlicher Vorschriften.

aM

Health Information Systems

2)Der Auftragnehmer verwendet die ihm überlassenen
führung der beauftragten Auswertungen.

Daten ausschließlich für die Durch-

87
Geheimhaltung
1}Der Auftragnehmer verpflichtet sich, über alle Geschäfts- und Betriebsvorgänge, die ihm
aufgrund der Zusammenarbeit mit dem Auftraggeber bekannt werden, Stilischweigen zu
bewahren
trages.

und diese nicht an Dritte weiterzugeben, auch nicht nach Beendigung dieses Ver-

2)Der Auftragnehmer verpflichtet sich, seine Mitarbeiter sowie erforderlichenfalls alle Dritten,
mit denen er zur Ausführung der vertraglichen Leistungen eine Geschäfts-verbindung eingeht oder unterhält, im gleichen Umfang auf Geheimhaltung zu ver-pflichten.

88
Kündigung
1)Jede Vertragspartei hat das Recht, den Vertrag ohne Einhaltung einer Kündi-gungsfrist
durch schriftliche Erklärung gegenüber der andere Vertragspartei ganz oder zu einem Teil
jederzeit zu kündigen, wenn die andere Vertragspartei ihre Verpflichtungen aus diesem Vertrag verletzt und diese Vertragsverletzung trotz schriftlicher Aufforderung nicht innerhalb von
30 Tagen behoben hat.

2)Hat der Auftragnehmer den Kündigungsgrund zu vertreten, so sind nur die bis dahin erbrachten, in sich abgeschlossenen, nachgewiesenen und als vertragsgemäß anerkannten
Einzelleistungen zu vergüten. Wird aus einem Grunde gekündigt, den der Auftraggeber zu
vertreten hat, erhält der Auftragnehmer darüber hinaus Ersatz für die im Rahmen des Vertrages darüber hinausgehenden, notwendgen und nachweisbar entstandenen Kosten für

wahre Leistungen.

89
Salvatorische Klausel
Sollte eine Bestimmung dieser Vereinbarung nichtig sein, soll davon die Gültigkeit der übri-

gen Bestimmungen unberührt bleiben. Die Parteien werden in diesem Falle die ungültige
Bestimmung

durch eine rechtlich zulässige,

die wirtschaftlich der ungültigen

möglichst nahe kommt, ersetzen.

810
Schlussbestimmungen,

Gerichtsstand

1)}Mündliche Abreden sind nur verbindlich, wenn sie schriftlich bestätigt werden.
2) Gerichtsstand für sämtliche Streitigkeiten aus diesem Vertrag ist Düsseldorf,

Bestimmung

a

Health Information Systems

Anlage

QSR - Leistungsbeschreibung

Qualitätssicherung der stationären Versorgung mit Rou-

tinedaten (QSR)
Klinikbericht über Ergebniskennzahlen
Leistungsbeschreibung

Anlage

- QSR-Leistungsbeschreibung

Vorbemerkung
„Qualitätssicherung der stationären Versorgung mit Routinedaten* (OQSR) ist ein gemeinsames Forschungsprojekt des ADK-Bundesverbandes, der HELIOS Kliniken
GmbH, des Forschungs- und Entwicklungsinstituts für das Sozial- und Gesundheitswesen Sachsen-Anhalt (FEISA) sowie des Wissenschaftlichen Instituts der AOK
{WIdO). Ziel des Projekts ist es, ein Verfahren der Qualitätsanalyse im Krankenhausbereich auf Basis von GKV-Routinedaten zu entwickeln. Im Vordergrund steht
dabei die Messung der Ergebnisqualität'.
3M hat mit dem AOK-Bundesverband einen Rahmenvertrag zur Erstellung der QSR-

Klinikberichte abgeschlossen, um im Auftrag der Krankenhäuser Daten von der AOK
entgegen zu nehmen.
Die an der QSR Entwicklung beteiligten Partner HELIOS und FEISA erhalten
weder Rohdaten noch Ergebnisse!

" Ausführliche Informationen zum Projekt können dem QSR — Abschlussbericht entnommen werden

aM

Health Information Systems

12

Anlage

- QSR-Leistungsbeschreibung

Grundlagen
Dieser Bericht basiert auf Abrechnungsdaten und Daten der Mitgliederbestandsführung der 17 Landes-AOKs. Diese Daten werden zentral im WIdO so zusammengeführt, dass landes- und einrichtungsübergreifende Betrachtungen möglich sind, allerdings nur für AOK-Patienten. Je Abrechnungsfail liegt ein Datensatz vor. Der Daten-

satz stellt einen Auszug aus dem Aus-tauschdatensatz dar, der in den technischen
Anlagen zur $ 301-Vereinbarung beschrieben ist. Er umfasst Angaben zu Zeitraum,
Diagnosen, Prozeduren und abgerechneten Krankenhausentgelten der stationären
Behandlung.
Die Datenhoheit liegt bei der AOK. Die AOK / das WIdO fertigt auch den Bundesver-

gleich an, da 3M immer nur die Daten eines Hauses zur vertraglich beauftragten
Analyse erhält. Die Ergebnisse der Bundesauswertung sind Teil des Berichtes und
werden von 3M integriert. Umgekehrt erhält die AOK die Ergebnisse der Analyse, die
von 3M erstellt werden.
Eine Datenlieferung seitens des Krankenhauses ist nicht notwendig!

aa

Health Information Systems

13

Anlage

- QSR-Leistungsbeschreibung
Ausgewählte QSR-Tracer und - Indikatoren

Der vorliegende Bericht enthält Ergebnisse für einige sorgfältig ausgewählte und geprüfte
Bereiche. Tabelle I gibt einen Überblick über die dargestellten QSR-Tracer.
Tabelle 1: QSR-Tracer

1.

Herzinsuffizienz

N

Tracer

Herzinfarkt

non
» oo

Appendektomie

oe

Himinfarkt oder intrazerebrale Blutung

Implantation einer Kniegelenks-Totalendoprothese

Kolon- bzw. Rektum-Operation bei kolorektalem Karzinom

Implantation einer Hüftgelenks-Totalendoprothese bei Coxarthrose
Implantation einer Hüftgelenks-Endoprothese bei Hüftfraktur

In diesem Ergebnisbericht wird jedoch nur über diejenigen Tracer berichtet, für die
AOK-Abrechnungsdaten zu Ihrem Haus vorliegen. Solften in Ihrer Haus weniger als
10 AOK-Patienten im Berichtsjahr mit einer der Diagnosen bzw. einer der Prozedu-

ren behandelt worden sein, so erfolgt aus datenschutzrechtlichen Gründen keine
Auswertung, sondern nur eine Nennung in der Übersichtsdarstellung.
Die Tabellen 2 - 4 geben eine Übersicht über weitere diagnose- und prozedurenbezogene Indikatoren für die einzelnen QSR-Tracer. Für jeden Tracer wird angegeben,
welcher QSR-Indikator jeweils als Haupt- (A), Neben- (B) oder Verlaufs- bzw. Prozessindikator (V) ausgewählt wurde.

am

Health Information Systems

14

Anlage

- QSR-Leistungsbeschreibung

Implantation einer Kniegelenks-Totalendoprothese

Impfantation einer Hüftgefenks-Endoprothese bei Hüftfraktur

Implantation einer Hüftgelenks-Totalendoprothese bei Coxarthrose

Anpendektomie

Kalon- bzw. Rektum-Operation bei kolorektalenı Karzinom

ninfarkt oder intrazerebrafe Blutung

Herzinfarkt

Herzinsuffizienz

Tabelle 2: QSR-Indikatoren

Krankenhaussterblichkeit
3% Tage
Sterblichkeit

0 Tage
1 Jahr
30 Tage
Wiederaufnahme

9% Tage

1 Jahr
Im Stertaufenthalt
HD bei WA:

innerhalb 30 Tagen
Spezifische
Diagnose
{sishe Tabelle 5)

HD bei WA:
innerhalb 90 Tagen
HD bei WA:
im 1. Jahr
HD oder ND Im 1. Jahr (Startaufenthalt und
WA}
Im Startaufenthaft

Spezifische
Prozedur 5, Wa im 1. Jahr
(siehe Tabelle 6)
Im 1. Jahr (Startaufenthalt und WA)
v
v
v
HD = Hauptdiagnose, ND = Nebendiagnose, WA = Wiederaufnahme,
A = Hauptqualitätsindikator, B= Nebenqualitätsindikator, V = Verlaufs- oder Prozessindikator, I= Bestandteil eines (zusammengesetzten) Indexindıkators

am

Health Information Systems

15

Anlage

- QSR-Leistungsbeschreibung

Tabelle 3: QSR-Tracer und diagnosebezogene Indikatoren

frahassen Tears une
h)

Herzinsuffizienz

B: WA im 4. Jahr

Herzinsuffizienz

Herzinfarkt

V:WA im 1. Jahr

kardiale Erkrankung

Himinfarkt oder intrazerebrale Blutung

8: WA Im 1. Jahr

Himinfarkt, intrazerebrale Blutung oder

nA
Kolon- bzw. Rektum-Operation bei kolorek-

hier kein spezifischer Diagnosenindikator

talem Karzinom
Appendektomie

B: Startaufenthait

Antali HO Anpendizitis an allen HD

Totalendoprothese bei Coxarihrose

Implantation einer Hüftgeienks-

V: WA innerhalb
90 Tagen

Vgl. Potentlelle Komplikatlonen nach

Implantation einer HüftgelenksEndoprothese bei Hüftfraktur

V: WA Innerhalb
X Tagen

Val. Potentielle Komplikationen nach

Implantation einer KniegelenksTotalendoprothese

V: WA innerhalb
% Tagen

Vgl. Potentielle Komplikationen nach
statlonärem Aufenthalt

stationärem Aufenthalt

stationärem Aufenthalt

HD = Hauptdiagnose, ND = Nebendiagnase, WA = Wiederaufnahme,
A = Hauptindikator,

aM

B = Nebenindikator, V = Verlaufs- oder Prozessindikator

Health Information Systems

16

Anlage

- QSR-Leistungsbeschreibung

Tabelle 4: QSR-Tracer und prozedurenbezogene Indikatoren

anlm
Herzinsuffizienz

V: im 1. Jahr

lmmmmena
Diagnostischer oder therapeutischer

Katheter
2

Herzinfarkt

V: im 1. Jahr

Dlagnostischer oder therapsutischer

Katheter
3

Himinfarkt oder intrazerebraie Blutung

4

Koton- bzw. Rektum-Operation bei kolorektalem Karzinom

8

Appendektomie

V: bei WA im 1. Jahr

Bauch-OP

Imptantation einer Hüftgelenks-

V: bei WA im 1. Jahr

Revision oder Wechsei oder Entfemung

Implantation einer Hüftgelenks-

V: bei WA im 1. Jahr

Revision oder Wechsel oder Entfernung

Implantation einer Kniegelenks-

V: bei WA im 1. Jahr

Revision oder Wechsel oder Entfemung

6

V: im 1. Jahr
V: im Startaufenthalt

OP extrakranieller Gefäße
Frührshabllitation

hier kein spezifischer Prozedurenindikator

Totatendoprothese bei Coxarthrose

T

8

Endoprothese bei Hüftfraktur
Totalendoprothese

HD = Hauptdiagnose, ND = Nebendiagnose, WA = Wiederaufnahme,
A = Hauptindikator,

aM

B = Nebenindikator, V = Verlaufs- oder Prozessindikator

Health Information Systems

Auswertungsdetails

Alle Details zur Auswertung können dem Musterbericht entnommen werden.
Diesen finden Sie auf unserer Homepage http://www.3m-drg.de
Einschränkend gelten die Hinweise zum Datenschutz auf S.14.
Lieferung
Die Auslieferung erfolgt analog dem Musterbericht als pdf-Datei?, die Übersichtstabellen zu den einzelnen Tracern werden als Excel-Datei geliefert. Die Übermittlung geschieht elektronisch, d.h. per Mail oder als Download.
Mitarbeit des Auftraggebers (Krankenhaus)
Der Aufwand seitens des Auftraggebers ist gering. Mit Vertragsunterzeichnung
erfolgt eine Datenfreigabe des Auftraggebers, so dass 3M die zur Analyse notwendigen Daten bei der ADK / dem WIdO anfordern kann. Der Datenaustausch
zwischen AOK/WIdO und 3M erfolgt verschlüsselt.
Um den Ergebnisbericht an den Auftraggeber zu übermitteln (elektronisch), be-

darf es aus Gründen der Datensicherheit der Verschlüsselung. Hier muss vom
Auftraggeber ein Schlüssel erstellt werden. Ein erforderliches Softwaretool sowie
eine Anleitung dazu werden von 3M zur Verfügung gestellt.
Nach Erhalt der Auswertung ist eine Freigabe durch den Auftraggeber erforderlich, die zur direkten Löschung der Daten bei 3M führt. Unterbleibt diese Freiga-

be bzw. erfolgt sie zu spät, so werden die Daten routinemäßig nach 6 Wochen
gelöscht. Eine wiederholte Auswertung ist dann nicht möglich, diese muss mit
erneutem Vertrag beauftragt werden, um so die Datenfreigabe bei AOK / WIdO
zu erwirken.

? Zum Anzeigen dieser Datei benötigen Sie den kostenfreien Adobe® Reader

18

