Seite 1 von 18 der Satzung des IQM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

Satzung des IQOM Initiative Qualitätsmedizin e.V.

81

Name, Sitz, Gerichtsstand und Geschäftsjahr

(1) Der Verein führt den Namen „IQM Initiative Qualitätsmedizin“, nachfolgend IQM genannt. Nach der Eintragung in das Vereinsregister trägt er den Zusatz e.V. im Namen.

@)

IQM hat seinen Sitz und Gerichtsstand in Berlin.

16)

Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

82
)

Zweck und Aufgaben von IOM
IOM verfolgt ausschließlich und unmittelbar die nachstehend aufgeführten gemeinnützigen

Zwecke

im

Sinne

der

steuerrechtlichen

Vorschriften

der

8851-

68 Abgabenordnung über die Gemeinnützigkeit. Der Verein ist selbstlos tätig; er ver-

folgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.

@)

Mitte] von IQM dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden, eine
Erwerbstätigkeit wird nicht ausgeübt. Die Mitglieder erhalten. keine Gewinnanteile oder
sonstigen Zuwendungen aus Vereinsmitteln. Die Mitglieder des (erweiterten) Vorstandes und der Ausschüsse sind ehrenamtlich tätig. Vorstehender Satz 3 gilt nur, soweit
nichts Abweichendes

durch die Mitgliederversammlung beschlossen

wurde;

abwei-

chende Regelungen sind nur zulässig, sofern etwaige Vergütungen nicht unverhältnis-

mäßig hoch sind und keine Person durch Ausgaben, die dem gesetzten Zweck des Vereins fremd sind, begünstigt werden.

163)

Die Tätigkeit von IQM ist darauf gerichtet, die Allgemeinheit insbesondere durch För-

derung des öffentlichen Gesundheitswesens und Förderung von Wissenschaft und Forschung zu fördern:
(a) Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens
Qualitätsvergleich
IOM hat das Ziel, Krankenhausleistungen vergleichbar zu machen und dadurch Qualitätsverbesserungen des öffentlichen Gesundheitswesens

im Interesse der Allge-

Seite 2 von 18 der Satzung des IQM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

meinheit herbeizuführen. Zu diesem Zweck sollen geeignete Qualitätsindikatoren
auf der Basis von Routinedaten wissenschaftlich evaluiert und für einen Leistungsvergleich in einem standardisierten Benchmark festgelegt werden.
Qualitätstransparenz
Diese Benchmarks sind von den Mitgliedern regelmäßig zeitnah so zu veröffentlichen,

dass für die interessierte Öffentlichkeit ein Vergleich

der Ergebnisse

der

Krankenhausleistungen objektiv ermöglicht wird. Dabei ist Ziel von IOM, Vorgaben
für die Qualitätsberichte zu definieren, die die Verständlichkeit der Messergebnisse
für die Allgemeinheit — und nicht nur für das Fachpublikum — ermöglichen. Ferner
sollen die gesetzlichen Qualitätsstandards (BQS) sowie Maßnahmen zur sektorübergreifenden Qualitätssicherung (QSR) in die Veröffentlichung und den Benchmark
mit einbezogen werden.
Peer-Review-Verfahren
Zur Verbesserung der Ergebnisqualität werden festgestellte Qualitätsunterschiede in
medizinischen

Audits

durch

Fachkollegen

(Peer-Review-Verfahren)

überprüft.

Hierbei werden etwaige Mängel festgestellt und Vorschläge zur Verbesserung der
Qualität sowohl im Bereich der Ergebnisqualität als auch etwaige Verbesserungsmöglichkeiten im Bereich der Prozess- und Strukturqualität aufgezeigt. Die Mitglieder verpflichten sich zur Durchführung derartiger Peer-Review-Verfahren nach einem fachlich akkreditierten Standard.

(b) Förderung von Wissenschaft und Forschung
Zugleich ist die Tätigkeit von IQM

darauf gerichtet, die Wissenschaft und For-

schung zu fördern, indem die vermittels der Qualitäts- und Leistungsindikatoren ermittelten

Qualitätsergebnisse

gezielt

zur

Identifizierung

von

Qualitätsverbesse-

rungspotential genutzt werden. Hierdurch können Spezialisierung und Güte im Gesundheitssektor im Interesse der Allgemeinheit, insbesondere der Patienten, gefördert werden. Gewonnene Messergebnisse können darüber hinaus der Wissenschaft
und Forschung (z.B. der Versorgungsforschung) wertvolle Erkenntnisse über den
Stand,

die Entwicklung

und

die Verbesserungsmöglichkeiten

der medizinischen

Versorgung vermitteln. Damit einhergehend ist Ziel von IQM die Durchführung ei-

Seite 3 von 18 der Satzung des IQOM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

gener Forschungs- und Entwicklungsvorhaben und die Vergabe von Forschungsaufträgen an Hilfspersonen im Sinne von $ 57 Absatz 1 Satz

2 Abgabenordnung. Hier-

durch gewonnene wissenschaftliche Erkenntnisse werden im Rahmen des rechtlich
Zulässigen zeitnah veröffentlicht.
(c) Weiteres Vereinsziel ist die Mitwirkung bei Ausarbeitung fachspezifischer Gesetze
und Verordnungen zur Förderung der Vereinsziele.
83

(1)

Ordentliche Mitgliedschaft, Ehrenmitgliedschaft,
cher Förderpartner und Kooperationspartner

Förderpartner,

Wissenschaftli-

Mitglieder von IQM sind ordentliche Mitglieder sowie Ehrenmitglieder.

(a) Ordentliche Mitgliedschaft

@

Mitglieder von IQM können die rechts- oder teilrechtsfähigen Träger
rer, teilstationärer und

ambulanter Akut-,

Vorsorge-,

stationä-

Rehabilitationskliniken

und Pflegeeinrichtungen werden, wenn (mindestens) eine dieser Einrichtungen
ihre Leistungen nach einem Vergütungssystem auf der Grundlage von Diagnosis

Related

Groups

(DRG)

abrechnet

(nachfolgend

auch

„DRG-

Trägergesellschaften“). Ein solches Mitglied, das zudem entweder
"

an einer DRG-Trägergesellschaft mehrheitlich und entsprechend
$8 15 ff. Aktiengesetz beteiligt ist oder

=

bei dem es sich um eine Körperschaft handelt, bei der eine DRGTrägergesellschaft Mitglied ist (z.B. ein Verbund unabhängiger
DRG-Trägergesellschaften),

kann

eine

verbindliche

Trägergesellschaft,

schriftliche

Erklärung

einer

solchen

die selbst nicht Mitglied nach vorstehendem

DRG-

Satz wird,

beibringen, gemäß der sich diese DRG-Trägergesellschaft verpflichtet, sämtlichen Pflichten eines ordentlichen Mitglieds nachzukommen (nachfolgend auch
„Verpflichteter Träger“).

0)

Mitglied kann auch eine rechts- oder teilrechtsfähige Gesellschaft oder Kör-

perschaft werden, wenn sie nicht selbst Träger einer der vorgenannten Einrichtungen ist (nachfolgend auch „Holding“), sie jedoch entweder

Seite 4 von 18 der Satzung des IQM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

“

an einer DRG-Trägergesellschaft mehrheitlich und entsprechend
$$ 15 ff. Aktiengesetz beteiligt ist oder

"

es

sich

um

eine

Körperschaft

handelt,

bei

der

eine

DRG-

Trägergesellschaft Mitglied ist (z.B. ein Verbund unabhängiger

DROG-Trägergesellschaften),
und entweder
"

die DRG-Trägergesellschaft Mitglied von IQM ist oder

"

die Holding eine verbindliche schriftliche Erklärung dieser DRGTrägergesellschaft beibringt, in der diese sich, ohne Mitglied von
IOM zu sein, gegenüber der Holding und IQM verpflichtet, sämtlichen

Pflichten

eines

ordentlichen

Mitglieds

nachzukommen

(nachfolgend ebenfalls „Verpflichteter Träger‘‘).
Den Verpflichteten Trägern stehen die Rechte eines Mitglieds nicht zu.

(b) Das Mitglied hat bei seiner Aufnahme schriftlich gegenüber dem Vorstand seine Zuordnung zu einer der folgenden fünf Trägergruppen zu erklären.
Privat: Privat sind solche Einrichtungen, die als gewerbliche Unternehmen einer
Konzession nach der Gewerbeordnung oder einer vergleichbaren Regelung aus-

ländischen Rechts bedürfen und die nicht frei-gemeinnützig sind bzw. an denen
Bund, Länder oder Gemeinden nicht überwiegend beteiligt sind.
Öffentlich-rechtlich: Öffentlich-rechtlich sind solche Einrichtungen, die in öffentlich-rechtlicher Form selbstständig betrieben werden, sowie solche Einrichtungen
in privatrechtlicher Form,

an denen

Gebietskörperschaften,

Zusammenschlüsse

solcher Körperschaften oder Sozialversicherungsträger mittelbar oder unmittelbar

mehr als 50 % der Anteile halten. Dies gilt entsprechend für öffentlich-rechtliche
Einrichtungen ausländischer Staaten.
Freigemeinnützig: Freigemeinnützig sind solche Einrichtungen, die von Trägern
der kirchlichen oder freien Wohlfahrtspflege, Kirchengemeinden, Stiftungen oder
Vereinen unterhalten werden.

Seite 5 von 18 der Satzung des IQM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

Universitär: Universitär sind solche Einrichtungen, die den offiziellen Status als

Universitätsklinik nach deutschem Recht innehaben, unabhängig von ihrer sonstigen Trägerschaft.
International: International sind solche ausländischen bzw. überwiegend ausländischen Einrichtungen, die einen mit den vorgenannten Einrichtungen vergleichbaren Status als Leistungserbringer im Gesundheitswesen innehaben, unabhängig
von ihrer sonstigen Trägerschaft.
(c) Der Vorstand entscheidet über die Aufnahme eines Mitglieds. Der Antrag ist schrift-

lich und unter der Angabe gemäß $ 3 Absatz 1 lit. (b) zu stellen. Die Aufnahme des
Mitglieds kann abgelehnt werden, eine Angabe von Gründen ist hierfür nicht erforderlich.
(d) Personen und Institutionen, die sich um IQM

oder seine Ziele besonders verdient

gemacht haben, können zu Ehrenmitgliedern ernannt werden. Die Ehrenmitglieder
nehmen an der Mitgliederversammlung ohne Stimmrecht teil. Die Ernennung zum
Ehrenmitglied sowie eine Aberkennung der Ehrenmitgliedschaft erfolgt durch Beschluss des Vorstandes. Die Ehrenmitgliedschaft endet neben der Aberkennung mit

dem Tod des Mitglieds oder durch seinen Verzicht auf die Ehrenmitgliedschaft.
(e) Die Mitgliedschaft beginnt, soweit kein anderer Zeitpunkt vereinbart wurde, mit der
Bekanntgabe der zustimmenden Entscheidung durch den Vorstand.
(2)

Förderpartner, Wissenschaftlicher Förderpartner und Kooperationspartner
(a) Juristische und natürliche Personen sowie Institutionen können, ohne den Rechten
und Pflichten der Mitglieder zu unterliegen, zu Förderpartnern ernannt werden.
(6) Wissenschaftlicher Förderpartner ist eine juristische Person oder sonstige Institution,

mit der IQM in wissenschaftlichem Austausch steht und die IQM wissenschaftlich
nach Maßgabe der Bestimmungen dieser Satzung begleitet. Er unterliegt ebenfalls

nicht den Rechten und Pflichten der Mitglieder.
(c) Kooperationspartner sind solche Institutionen oder Vereinigungen, mit denen IQM in
einem Leistungsaustausch, beispielsweise im Rahmen von Forschungs- und Entwick-

Seite 6 von 18 der Satzung des IQM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

lungsprojekten, steht. Sie unterliegen ebenfalls nicht den Rechten und Pflichten der
Mitglieder.
(d) Der Vorstand entscheidet über die Anerkennung und Aberkennung als Förder- und
Kooperationspartner gemäß lit. (a) und (c). Die Mitgliederversammlung entscheidet
über die Anerkennung als Wissenschaftlicher Förderpartner und dessen Abberufung
gemäß lit. (b).
84

Beendigung der Mitgliedschaft

Die Mitgliedschaft endet durch Austritt, durch Ausschluss oder durch Löschung von IQM.

Ü)

Der Austritt des Mitglieds aus IQM ist schriftlich unter Einhaltung einer sechsmonatigen Kündigungsfrist zum Ende des Geschäftsjahres gegenüber dem Vorstand zu erklären.

(2)

Der Ausschluss eines Mitglieds kann bei Vorliegen eines wichtigen Grundes erfolgen.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn sich ein Mitglied oder ein einem Mitglied zuzuordnender Verpflichteter Träger den Zwecken von IQM oder grund-

sätzlichen Mitgliedschaftspflichten zuwider verhält.

3) Die Mitgliedschaft erlischt durch Ausschluss aufgrund Beschlusses des Vorstandes,
(a) wenn die Voraussetzungen der Mitgliedschaft nicht mehr erfüllt sind,
(b) wenn ein Mitglied mit drei Mitgliedsbeitragszahlungen in Verzug ist,

(c) bei Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Mitgliedes oder bei
Ablehnung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse.

(4)

Wird das Mitglied oder ein einem Mitglied zuzuordnender Verpflichteter Träger ganz
oder teilweise veräußert oder die Betriebsführung auf einen Dritten übertragen, ist dies
IQM unverzüglich anzuzeigen. Der Vorstand von IQOM kann in diesem Fall den Ausschluss des Mitglieds beschließen; abweichend steht es dem Vorstand frei zu beschlieBen, den Verpflichteten Träger von der Kooperation mit IQM auszuschließen. Soll die
Mitgliedschaft trotz Veräußerung oder Übertragung der Betriebsführung fortbestehen,
wird der Vorstand von IQM den Fortbestand der Mitgliedschaft schriftlich gegenüber

dem Erwerber oder Übernehmer bestätigen, nach Möglichkeit innerhalb von sechs Mo-

Seite 7 von 18 der Satzung des IQM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

naten nach Erhalt der Anzeige von der Veräußerung oder der Übertragung der Betriebs-

führung.

65)

Die Löschung von IQM im Vereinsregister führt zum Verlust der Mitgliedschaft.

(6)

Bei Beendigung der Mitgliedschaft hat das ehemalige Mitglied keinen Anspruch auf
das Vereinsvermögen.

Eine Rückzahlung

oder Rückgabe

etwaiger geleisteter Geld-

oder Sacheinlagen erfolgt nicht.

n

Das Erlöschen der Mitgliedschaft entbindet das Mitglied nicht von seinen bis dahin
entstandenen Verpflichtungen. Vom

Erlöschen der Mitgliedschaft wird das Mitglied

durch eingeschriebenen Brief in Kenntnis gesetzt.

85

1)

Rechte und Pflichten der Mitglieder
Die Mitglieder haben ein Antragsrecht an den Vorstand und die Mitgliederversamm-

lung. Sie sind zur Teilnahme an allen Veranstaltungen und Versammlungen von IQM
berechtigt.

2

Zur Erfüllung der Zwecke und Aufgaben von IQM sind ihm seine Mitglieder insbesondere nach

Maßgabe

der nachfolgenden

Bestimmungen

zur Auskunftserteilung ver-

pflichtet. Die Mitglieder haben IQM bzw. einem mit der Datenauswertung beauftragten
Dritten sämtliche für die Erarbeitung und Veröffentlichung eines jährlichen Qualitätsberichts erforderlichen Daten und Informationen rechtzeitig zur Verfügung zu stellen
(nachfolgend auch „Datenlieferung‘“) und IOM auf Nachfrage jederzeit über den Stand
der Datenlieferung Auskunft zu geben. Zudem haben die Mitglieder IQM bzw. von
IQM benannten Dritten sämtliche für die Durchführung von Peer-Review-Verfahren
notwendige Daten und Informationen zu übermitteln und IQM die für die Bemessung
der Stimmrechte und für die Beitragserhebung erforderlichen Angaben mitzuteilen.

6)

Die Mitglieder sind zur Erarbeitung und anschließender zeitnaher Veröffentlichung ei-

nes jährlichen Qualitätsberichts gemäß $ 2 Absatz 3 lit. (a) für die von ihnen bzw. von
den ihnen zuzuordnenden Verpflichteten Trägern betriebenen Einrichtungen,

soweit

diese ihre Leistungen nach einem Vergütungssystem auf der Grundlage von DRG abrechnen, verpflichtet; der Bericht hat den von IQM

festzulegenden Kriterien zu ent-

sprechen. Die erstmalige Veröffentlichung hat spätestens nach Ablauf des zweiten Kalenderjahres nach der Erlangung der Mitgliedschaft zu erfolgen. Von der Verpflichtung

Seite 8 von 18 der Satzung des IQM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

gemäß Satz 1 kann lediglich aufgrund eines mehrheitlichen Beschlusses des Vorstandes
mit Zustimmung des Wissenschaftlichen Förderpartners abgesehen werden; erteilt der

Wissenschaftliche Förderpartner die Zustimmung nicht, kann der Vorstand diese Zustimmung durch einstimmigen Beschluss aller seiner Mitglieder ersetzen. Insgesamt

kann ein Mitglied höchstens zwei Mal nacheinander von der Veröffentlichungspflicht
gemäß Satz 1 befreit werden.
(4)

Die Mitglieder werden Peer-Review-Verfahren gemäß $ 2 Absatz 3 lit. (a) durchführen
und eine Teilnahme an solchen Peer-Review-Verfahren durch hierfür anerkannte Förder- und Kooperationspartner (insbesondere Ärztekammern) ermöglichen.

(5)

Die Mitglieder sind zur Einhaltung der Satzung und zur regelmäßigen Beitragsleistung
verpflichtet. Alle Mitglieder sind insbesondere zur Förderung des Vereinszwecks der
medizinischen Qualitätssteigerung im Interesse der Förderung des Gesundheitswesens

verpflichtet.
(6)

Jedes Mitglied hat in der Mitgliederversammlung die ihm aufgrund des von der Mitgliederversammlung

beschlossenen

Stimmrechtskataloges

zustehende

Anzahl

von

Stimmen. Der Stimmrechtskatalog enthält Regelungen über die Verteilung sowie die
Ausübung der Stimmrechte in der Mitgliederversammlung. Der Stimmrechtskatalog ist
Bestandteil dieser Satzung. Die Mitglieder können ihre Stimme in der Mitgliederversammlung persönlich oder durch einen schriftlich Bevollmächtigten ausüben. Ein Be-

vollmächtigter kann höchstens 5 Stimmen auf sich vereinigen. Nicht beschränkt in der
Anzahl der auszuübenden Stimmen sind Mitglieder, die für mit ihnen entsprechend $$
15 ff. Aktiengesetz verbundene Unternehmen Stimmrechte ausüben.
86

Organe und Vertreter
Organe und Vertreter von IQM sind

die Mitgliederversammlung,
der Vorstand,
die Geschäftsführung.
87
(1)

Die Mitgliederversammlung
Die Mitgliederversammlung ist oberstes Organ von IQM. Sie wird jährlich, innerhalb
der ersten neun Monate des Geschäftsjahres durch den Präsidenten des Vorstandes ein-

Seite 9 von 18 der Satzung des IQM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

berufen und durch ihn als ihr Vorsitzender geleitet. Im Verhinderungsfall erfolgt dies
durch einen der Vizepräsidenten. Eine außerordentliche Versammlung kann vom Präsidenten des Vorstandes einberufen werden, wenn es das Interesse von IQM

erfordert

oder auf schriftliches Verlangen von mindestens 1/3 aller Mitglieder oder auf schriftliches Verlangen von 3/5 der Stimmen des Vorstandes.

@)

Die Einladung zur Mitgliederversammlung erfolgt mindestens 4 Wochen, bei außeror-

dentlichen Versammlungen mindestens 2 Wochen vorher schriftlich und unter Angabe
der Tagesordnungspunkte, dem Ort und dem Zeitpunkt der Versammlung.

(3)

Die Beschlussfassung erfolgt in der Mitgliederversammiung. Die Mitgliederversammlung ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der Stimmen anwesend ist.

(9

Bei Beschlussunfähigkeit der Mitgliederversammlung kann durch den Präsidenten er-

neut mit einer Frist von

4 Wochen zu den gleichen Tagesordnungspunkten geladen

werden. Die Versammlung ist dann unabhängig von der Zahl der erschienenen Stim-

men beschlussfähig. Darauf ist in der Einladung hinzuweisen.

167)

Beschlüsse werden offen nach Ende der Beratung über den jeweiligen Tagesordnungs-

punkt gefasst, es sei denn, es liegt ein Antrag von mindestens der Hälfte der anwesenden Stimmen auf geheime Abstimmung vor.

(6)

Beschlüsse werden grundsätzlich mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst, soweit nicht Abweichendes in dieser Satzung geregelt ist. Satzungsändernde Beschlüsse, Beschlüsse zur Änderung des Stimmrechtskataloges sowie Beschlüsse über

die Wahl und die Abberufung des Wissenschaftlichen Förderpartners bedürfen einer
3/4 Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Die Beschlussgegenstände sind in der Einladung zu bezeichnen.

0)

Es ist eine Niederschrift über die wesentlichen Inhalte der Mitgliederversammlung zu
erstellen und vom Präsidenten des Vorstandes oder seinem Stellvertreter unterzeichnet

allen Mitgliedern zu übersenden.

(d

Die Beschlussfassung kann mit Ausnahme einer Beschlussfassung über die Beschlussgegenstände gemäß $ 8 Absatz 2 lit. (e), (g) und (h)

auch außerhalb einer Mitglieder-

versammlung im Wege des Umlaufverfahrens erfolgen. Ein an sämtliche Mitglieder zu

Seite 10 von 18 der Satzung des IQM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

versendender Beschlussantrag und das Beschlussverfahren sind von dem Präsidenten
des Vorstandes vorzubereiten und durchzuführen, sofern der Präsident des Vorstandes

oder 3/5 der übrigen Mitglieder des Vorstandes oder 1/3 der Stimmen aller Mitglieder
dies verlangen. Die Stimmabgabe bedarf der Schriftform. Die Beschlussfassung ist gültig, wenn sich mehr als die Hälfte der Stimmen an der Beschlussfassung beteiligen.
Hinsichtlich der erforderlichen Mehrheiten gilt vorstehender Absatz 6 Sätze 1 und 2.
Das Beschlussergebnis ist den Mitgliedern unverzüglich durch den Geschäftsführer bekannt zu geben; hierzu genügt Textform ($ 126 b BGB).
&8
(1)

Aufgaben der Mitgliederversammlung
Die Mitgliederversammlung sorgt dafür, dass die Aufgaben von IQM

erfüllt werden

und die Zweckerreichung gefördert wird. Die Mitgliederversammlung kann über Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung und Aufgaben,

die sie per Beschluss an

sich zieht, entscheiden, wenn dies von 3/4 der Mitglieder beantragt wird.

(2)

Die Mitgliederversammlung hat in erster Linie die folgenden Aufgaben:
(a) Beschlussfassung über den Wirtschaftsplan, die Jahresrechnung und den Prüfbericht
über die Jahresrechnung,
(6) Bestellung und Abberufung der Mitglieder des erweiterten Vorstandes,
(c) Beschlussfassung über die Entlastung von Vorstand und Geschäftsführung,
(d) Wahl des Präsidenten des Vorstandes aus dem Kreis des (gesetzlichen) Vorstandes,
(e) Beschlussfassung über die Änderung der Satzung oder die Auflösung von IQM,
($)

Beschlussfassung über Angelegenheiten, die der Vorstand zur Entscheidung vorlegt,

(g) Beschlussfassung über den Stimmrechtskatalog zur Verteilung der Stimmen auf die
Mitglieder in der Mitgliederversammlung,
(h) Wahl

und Abberufung

des Wissenschaftlichen Förderpartners unter Berücksichti-

gung etwaiger bestehender Vertragsverhältnisse,
(i)

Beschlussfassung über eine Umlage gemäß $ 13 Absatz 1 Satz 2,

Seite

(j)

1 von 18 der Satzung des IQM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

Entscheidung über die Verwendung

des Jahresergebnisses unter Berücksichtigung

der Vereinsziele,

(k) Bestellung eines Mitgliederrates, sofern der Vorstand dies vorschlägt. Der Mitgliederrat besteht soweit möglich aus je einem von jeder Trägergruppe gem. $ 3 Absatz 1
lit. (b) vorzuschlagenden Vertreter. Die Vertreter werden

von der Mitgliederver-

sammlung durch einfache Mehrheit gewählt. Dem Mitgliederrat können die Aufgaben gemäß $ 10 Absatz 3 lit. (f), (u) und (v) übertragen werden;
(1)

Beschlussfassung über die Vergütung des erweiterten Vorstandes gemäß $ 2 Absatz
2 Sätze 3 und 4.

89

Der Vorstand

M

Der gesetzliche Vorstand im Sinne von $ 26 BGB

setzt sich aus dem Präsidenten und

bis zu vier Vizepräsidenten zusammen (‚Vorstand‘). Zudem können bis zu fünf Direktoren benannt werden, die mit dem Vorstand den „erweiterten Vorstand“ bilden. Soweit
in dieser Satzung die Bezeichnung „Vorstand“ verwendet wird, ist der gesetzliche Vor-

stand gemeint.

(2) Zu Mitgliedern des Vorstandes und zu Direktoren können Mitglieder von Aufsichtsgremien und anderen

Organen

(einschließlich Prokuristen) eines Mitgliedes bestellt

werden, sofern nicht im Einzelfall die Mitgliederversammlung einstimmig etwas Abweichendes beschließt.

3)

Die gerichtliche und die außergerichtliche Vertretung von IQM erfolgt durch ein Mitglied des Vorstandes, solange der Vorstand nur ein Mitglied hat. Besteht der Vorstand
aus zwei oder mehr Mitgliedern, so erfolgt die gerichtliche und die außergerichtliche
Vertretung von IQM durch je zwei Mitglieder des Vorstandes gemeinsam. Die Direkto-

ren beraten den Vorstand bei Bedarf.

(4) Jede Trägergruppe gemäß $ 3 Absatz 1 lit. (b) wird, soweit möglich, durch ein Mitglied
des Vorstandes und einen Direktor repräsentiert. Jede Trägergruppe kann einen oder
mehrere Wahlvorschläge für ein Vorstandsmitglied sowie einen Direktor einreichen.
Die Mitgliederversammlung wählt aus den so von einer Trägergruppe vorgeschlagenen

Kandidaten jeweils ein Mitglied des Vorstandes sowie einen Direktor. Der Präsident
wird aus dem Kreis der bestellten Mitglieder des Vorstandes von der Mitgliederver-

Seite 12 von 18 der Satzung des IQM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

sammlung gewählt. Abweichend von der Regelung im vorstehenden

Satz bleibt der

Präsident des ersten amtierenden Vorstandes (Gründungsvorstand) auch während der
Amtszeit des zweiten amtierenden Vorstandes als zusätzliches Vorstandsmitglied Präsident des Vorstandes, sofern nicht die Mitgliederversammlung einstimmig etwas Abweichendes beschließt; der gesetzliche Vorstand besteht in diesem Fall abweichend von
$ 9 Absatz 1 Satz 1 dieser Satzung aus dem Präsidenten und bis zu fünf Vizepräsidenten.

(5)

Die Mitgliederversammlung bestellt die Mitglieder des Vorstandes und die Direktoren
für eine Amtszeit von drei Jahren. Die Vorstandsmitglieder und Direktoren bleiben
auch nach Ablauf der drei Jahre bis zur vollzogenen Neubestellung im Amt. Die Wiederbestellung der Mitglieder des Vorstandes und der Direktoren ist zulässig. Die Mitgliederversammlung kann die Bestellung eines Vorstandsmitgliedes und Direktors jederzeit widerrufen. Entfallen die Voraussetzungen für die Bestellung als Mitglied des

Vorstandes oder als Direktor, so endet die Amtszeit zu diesem Zeitpunkt.
(6)

Die Mitgliederversammlung kann jederzeit durch Beschluss Auskunft über alle Angelegenheiten von IQM zu verlangen.

8 10 Aufgaben des Vorstandes
(1)

Der Vorstand führt die Geschäfte von IQM und entscheidet, soweit nicht in dieser Satzung anders geregelt, mehrheitlich über seine Angelegenheiten; Enthaltungen werden
nicht berücksichtigt. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Präsidenten.
Der Vorstand handelt und entscheidet nach den Maßgaben dieser Satzung und nach den

Beschlüssen der Mitgliederversammlung innerhalb des geltenden Rechts. Zur Erfüllung
seiner Aufgaben ist der Vorstand berechtigt, Sachverständige als Berater hinzuzuziehen. Die Beschlussfassung erfolgt in einer Sitzung oder durch schriftliche Zustimmung
der Vorstandsmitglieder im Wege des Umlaufbeschlusses.

Ist ein Mitglied des Vor-

standes bei der (internen) Beschlussfassung verhindert, so wird er durch denjenigen Direktor vertreten, der von der gleichen Trägergruppe im Sinne von $ 3 Absatz 1 lit. (b)
bestellt wurde, wie das verhinderte Vorstandsmitglied. Ist ein Mitglied des Vorstandes
ausgeschieden, so rückt bis zur Bestellung eines.neuen Vorstandsmitgliedes derjenige
Direktor kommissarisch in den Vorstand auf, der zu der derselben Trägergruppe gehört

wie das ausgeschiedene Vorstandsmitglied.

Seite 13 von 18 der Satzung des IQM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

(2)

Grundsätzlich führen die Mitglieder des Vorstandes die Geschäfte von IQM in gemeinsamer Verantwortung. Es kann eine Verteilung der Aufgaben auf die Mitglieder des

Vorstandes durch den Geschäftsverteilungsplan erfolgen. Ausgenommen davon sind
die Aufgabenkreise Vereinspolitik, Finanzen und Steuern. Die Fachbereiche werden
zusammen mit den jeweiligen Fachausschüssen in gemeinsamer Verantwortung mit der
Geschäftsführung von den Mitgliedern des Vorstandes bearbeitet. Sie sind dem Vor-

stand insoweit auskunfts- und berichtspflichtig. Besondere oder fachübergreifende Angelegenheiten sind dem Gesamtvorstand zur Beratung und Entscheidung vorzulegen.
(3)

Die Aufgaben des Vorstandes umfassen insbesondere:
(a) die Erstellung des Wirtschaftsplanes,
(b) die Erstellung der Jahresrechnung,
(c) die Erarbeitung von Empfehlungen zur Verwendung des Jahresergebnisses,
(d) die Beschlussfassung

über der Mitgliederversammlung

genstände, sofern die Dringlichkeit der

zugeordnete

Beschlussge-

Angelegenheit dies erfordert; der Vorstand

wird die Mitgliederversammlung zum nächst möglichen Zeitpunkt informieren,
(e) die Beschlussfassung über Erwerb, Veräußerung und Belastung von anderen Vermö-

gensgegenständen
€ 10.000,00

als

übersteigen

Grundstücken,
und

sofern

nicht bereits

sie

einen

Gegenstand

Anschaffungswert
eines

genehmigten

schaftsplans sind,
(f)

Beschlussfassung über Erwerb, Veräußerung und Belastung von Grundstücken,

(g) die Beschlussfassung über die Aufnahme von Darlehen,
(h) die Vorbereitung der Mitgliederversammlung und deren Beschlüsse,
(1)

die Abfassung eines jährlichen Geschäftsberichtes über seine Tätigkeit,

(6)

die Bestellung des Geschäftsführers und dessen Überwachung,

von
Wirt-

Seite 14 von 18 der Satzung des IQM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18, August 2009

(k) die Festlegung von Leistungs- und Qualitätsindikatoren, die Beschlussfassung über
deren Veröffentlichung (insbesondere Art und Turnus)

sowie die Festlegung der

Standards für das Peer-Review-Verfahren,
(D

den Erlass der Beitragsordnung und die Festsetzung der Mitgliederbeiträge,

(m) die Entscheidung über Aufnahme und Ausschluss von Mitgliedern und das Erlöschen
der Mitgliedschaft gemäß $ 4 Absätze 2, 3 und 4 sowie die An- und Aberkennung als
Verpflichteter Träger,
(n) die Bestellung der Abschlussprüfer,
(0) die Genehmigung von sonstigen Rechtsgeschäften, sofern diese nicht bereits Gegenstand eines genehmigten Wirtschaftsplanes sind und im Einzelfall ein Volumen von
€ 10.000,00 überschreiten,

(p) Berufung der Mitglieder von Fachausschüssen,
(g) die Ernennung von Ehrenmitgliedern sowie Förder- und Kooperationspartnern (nicht
jedoch des Wissenschaftlichen Förderpartners) sowie — unter Berücksichtigung et-

waiger bestehender Vertragsverhältnisse zwischen IQM und dem Partner — Aberkennung dieser Partnerschaften,
(r)

Abschluss

von Kooperationsverträgen

mit den Förder- und Kooperationspartnern

sowie Abschluss von Kooperationsverträgen mit dem von der Mitgliederversamm-

lung gewählten Wissenschaftlichen Förderpartner,
(s)

die Beschlussfassung über eine vorübergehende Aussetzung oder Begrenzung von
Mitgliedsbeiträgen; der Beschluss hat einstimmig zu erfolgen,

(t)

Erstellung einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung sowie für den Mitgliederrat, sofern ein solcher bestellt wurde,

(u) Erarbeitung von Standards für die Veröffentlichung der relevanten medizinischen
Qualitätszahlen im Einvernehmen und mit Zustimmung des Wissenschaftlichen Förderpartners.

Erteilt der Wissenschaftliche Förderpartner die erforderliche Zustim-

mungen nicht, kann der Vorstand diese Zustimmung durch einstimmigen Beschluss
aller seiner Mitglieder ersetzen;

Seite 15 von 18 der Satzung des IQM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

(v) Beschlussfassung

über den Verzicht

auf Erarbeitung und Veröffentlichung

eines

Qualitätsberichts mit Zustimmung des Wissenschaftlichen Förderpartners gemäß $ 5
Absatz 3 Satz 3. Erteilt der Wissenschaftliche Förderpartner die Zustimmung nicht,
kann der Vorstand diese Zustimmung durch einstimmigen Beschluss aller seiner Mitglieder ersetzen.
(4)

Der Vorstand hat jederzeit ein Vorschlagsrecht gegenüber der Mitgliederversammlung
z. B. über Art und Höhe der Beiträge und Umlagen oder die Bestellung eines Mitgliederrates.

& 11 Geschäftsführer

(1)

Der Verantwortungsbereich des Geschäftsführers umfasst alle im Rahmen der täglichen
Aufgaben des Vereins anfallenden Arbeiten, soweit die jeweilige Aufgabe nicht explizit einem anderen Organ zugewiesen ist.

(2)

Der Geschäftsführer vertritt den Verein im Rahmen seines Verantwortungsbereichs allein. Der Geschäftsführer ist besonderer Vertreter im Sinne des $ 30 BGB.

(3)

Der Geschäftsführer hat sich bei der Erledigung seiner Aufgaben an die Satzung zu halten. Er hat die Geschäfte des Vereins mit aller Sparsamkeit zu führen und sämtliche
rechtlichen und steuerlichen Vorschriften zu beachten. Er ist verpflichtet, Ausgaben nur
im Rahmen der Satzung und des Wirtschaftsplans zu tätigen.

(4)

Der Geschäftsführer nimmt mit beratender Stimme an den Vorstandssitzungen teil.

$& 12 Fachausschüsse
(1)

Zur Unterstützung der Aufgaben des Vorstandes können von diesem Fachausschüsse
gebildet werden. Der Vorstand beruft die Mitglieder der Fachausschüsse, soweit bei der
Bildung nicht anderweitig beschlossen, für eine Amtszeit von drei Jahren. Der Vor-

stand kann ein Mitglied jederzeit wieder abberufen. Der Vorstand und der Geschäftsführer sind berechtigt, an den Sitzungen der Fachausschüsse teilzunehmen.
(2)

Die Vorsitzenden der Fachausschüsse werden vom Vorstand berufen.

Seite 16 von 18 der Satzung des IQM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

& 13 Beiträge und Förderung

0)

IQM erhebt Beiträge. Umlagen können daneben zur Finanzierung besonderer Vorhaben
mit einer 2/3 Mehrheit der abgegebenen Stimmen der Mitgliederversammlung erhoben
werden. Das Nähere regelt die vom Vorstand zu erlassende Beitragsordnung.

@& Für das Geschäftsjahr, in dem die Mitgliedschaft beginnt oder endet, ist der volle Jahresbeitrag zu leisten.

6) Die Förderpartner entrichten einen Jahresbeitrag nach ihrem Ermessen, mindestens jedoch € 500,00, natürliche Personen mindestens € 100,00. Der Förderbeitrag ist bis spätestens zum 31.01. eines jeden Jahres zu zahlen. Der Förderbeitrag des Wissenschaftlichen Förderpartners richtet sich nach der mit diesem abzuschließenden Kooperationsvereinbarung.

0)

Ehrenmitglieder sind von der Beitrags- und Umlagepflicht entbunden. Gleiches gilt für
Kooperationspartner. Die Leistungsverpflichtung der Kooperationspartner wird einzelvertraglich geregelt.

814 Wirtschaftliche Grundlagen, Wirtschaftsplan und Abschlussprüfung

90) Der Vorstand erstellt den Wirtschaftsplan und legt ihn der Mitgliederversammlung zur
Beschlussfassung vor. Bis zur Beschlussfassung über den neuen Wirtschaftsplan ist der
alte maßgeblich für die Wirtschaftsführung.

2)

Der Vorstand

erstellt die Jahresrechnung

nach

den

Grundsätzen

ordnungsgemäßer

Buchführung. Nach Prüfung der Jahresrechnung durch den Abschlussprüfer wird diese
gemeinsam

mit dem

Prüfbericht

der Mitgliederversammlung

zur Beschlussfassung

vorgelegt.
815 Auflösung von IQM

0) Die Auflösung von IQM erfolgt durch Beschluss der Mitgliederversammlung. Der Beschluss bedarf einer 3/4 Mehrheit aller stimmberechtigten Mitglieder. Kommt der Beschluss mangels erforderlicher Mehrheit nicht zustande, ist zeitnah eine neue Mitgliederversammlung einzuberufen, die sodann mit einer 3/4 Mehrheit der anwesenden Mitglieder entscheidet; hierauf ist in der Einladung hinzuweisen.

@) Die Liquidation erfolgt durch den Präsidenten.

Seite 17 von 18 der Satzung des IQOM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

(3)

Im Fall der Auflösung von IQM oder des Wegfalls der Gemeinnützigkeit fällt das Vereinsvermögen an den Wissenschaftlichen Förderpartner, der es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke, und zwar die Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens zu verwenden hat. Ist der Wissenschaftliche Förderpartner nicht als
steuerbegünstigte Zwecke verfolgende Körperschaft anerkannt, ist kein Wissenschaftlicher Förderpartner gewählt, ist dieser abberufen oder besteht dieser nicht mehr, wird
IQOM

das Vereinsvermögen

an eine steuerbegünstigte Körperschaft des öffentlichen

Rechts mit der Auflage überweisen, es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke, und zwar für die Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens, zu verwenden.
& 16 Inkrafttreten
Die Satzung tritt mit dem Tag der Eintragung von IQM in das Vereinsregister in Kraft.

Vorstehende Satzung ersetzt die am 30. Juli 2009 beschlossene Satzung.

Berlin, den 18. August 2009

MiSaS

HELIOS

Kliniken GmbH

Dr. Fr:

Icesc6

Dg Meo

HELIOS Klirfi
Olaf Jedersbefger

rfurt GmbH

/

Seite 18 von 18 der Satzung des IQOM Initiative Qualitätsmedizin e.V. vom 18. August 2009

ß),
Kreis
aus‘Gotha/Ohrdruf GmbH
Olaf J£der$berger

HELIOS de

Bäd Saarow GmbH

Jörg Reschke

Dar

ke

Erkff‘von|Behring GmbH

Jörg Reschke

Bei den vorstehenden Unterschriften handelt es sich um die Unterschriften des jeweiligen alleinvertretungsberechtigten und von den Beschränkungen des $ 181 BGB befreiten Geschäftsführers.

