Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00177/24

Datum:

22. JAN, 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

06.02.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität SBR Alt“.

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Haushaltsmittel für sämtliche vom Oberbürgermeister vorgeschlagene Baumaßnahmen sind im
Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eingeplant. Eine Entscheidung hierüber obliegt nicht dem Stadtbezirksbeirat.

Es ist zu beachten, dass das Haushaltsjahr 2024 lediglich mit einer Budgetfreigabe i.H. v. 80 Prozent beginnt.

2/3
Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen sowie ggf. Rad- und Fußwegen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das
bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsarbeiten und andererseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können Straßen und Gehbahnen, Radwege, Plätze einschließlich deren Beleuchtungseinrichtungen und viele weitere in der
Regel.oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken betreffen.
Aus sprachlichen Gründen werden innerhalb der Begründung dieser Vorlage fortan ausschließlich die Worte „Straße" und „Baumaßnahme" verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in
der Anlage 1 - der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zugearbeitet wurde.
a)

Rechtlicher Hintergrund

Den Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom 30. August
2018 mit Wirkung zum 1. Januar 2019 verschiedene Aufgaben übertragen, die in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 13. Dezember 2018 aufgeführt sind und die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Oberbürgermeister und Stadtbezirksbeirat abgrenzen.
Hierzu zählt u. a.:

— die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung
und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk
nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen
b)

Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge

Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3
geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:
1.

2.

3.
4.

Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt (siehe Anlage 1).
Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt
seinerseits eine Priorisierung vor. Diese Priorisierung erfolgt durch die Einordnung in
folgende 3 Kategorien: A— kommt, B- könnte werden, C - sobald nicht in Umsetzung. Dies erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu dieser Vorlage.
Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene [oben Ziff. 2] Priorisierung wird durch das
Straßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung
die „Finale Liste der Maßnahmen". Über diese ist zu beraten und zu beschließen.
Abweichungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.

3/3
Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der
vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maßnahmen" überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorgelegt.
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahme" nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens (einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprüfung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch
diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Vorschlagsliste

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Wan | su_0

Strato

betroffene Verkehrsfläche
(Gehweg, Srade.ÖB,
Bauwerk, Entwässerung.)

Iabschniet
tie

Geplante Arbeiten

\sführungsbemerkunn
Aniteeien
I

Barmen
Finn
kueitsengeikia

ı
2 fo

IVerwerstre
Iensnizersinde

a
Iichmanmstr.

|
[ammır

Iüteuhesesshrung

Inosnsenmung
rtarsrsanm
jmaisbnlmiängmsnteng _ |ertnangautnugzene

3 jo

Ipetigerurate

IAestühnung 024 Yasbermtung zu
rn rinung, Aushang 202

Kerr

Heibemstrans

Joronite Beischtung

jErssbnimmmmbetingimsuhwens

|inzlnung Auchnung 2024

|inrianung Ausführung 020

Maßnahmenpriotät
sta
Piorhät
Helene
wos Pro innerat| Stdtbaun | Abrchteden
derAbtedungund des | Alstsdt
.
Stadtberrker
A
5
A

