Landeshauptstadt Dresden

El

| Dresden.
NLG2ÜCH

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00245/23

Stadtbezirksamt Neustadt

23, JAN. 202%
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: mobile Toilettenkabine auf privatem Firmengelände

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.000,00 Euro aus den

kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2024 zur Bereitstellung einer mobilen Toilettenkabine auf dem Firmengelände der Antonstraße 25 vom
Frühjahr bis in den Herbst 2024.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

42910000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

1.000,00 Euro/2024

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Auf dem Gelände der Antonstraße 25 begegneten die Mieter der Firma Ljnk einer unangenehmen Situation mit viel Verständnis und Wohlwollen. Der dort frei zugängliche, jedoch durch
Mauern blickgeschützte, Parkplatz in Nähe des Neustädter Bahnhofs wurde 2023 immer wieder
von Obdachlosen zum Verrichten ihrer Notdurft genutzt. Statt den Weg über die Ordnungskräfte zu wählen, nahm die Firma Ljnk Kontakt zu den lokalen Streetworkern von SafeDD auf und
stellte auf eigene Kosten eine mobile Toilette auf.
Diese wurde dankbar angenommen und genutzt, steht doch eine in den letzten Jahren bundesweit steigende Zahl von Obdachlosen einer nur geringen Anzahl kostenloser, öffentlicher Toiletten entgegen. Um dem nachhaltig entgegenzuwirken, bedarf es einer umfangreichen Strategie,
welche sich bereits in Planung befindet. Bis dahin ist mit der Querfinanzierung zumindest an
diesem Standort eine kurzfristige Lösung gegeben.
Um das Engagement und den vorbildlichen Umgang der Firma Ljnk mit der Situation zu würdigen, bittet das Stadtbezirksamt den Stadtbezirksbeirat Neustadt um Übertragung von 1.000,00
Euro für 2024.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Mittelfreigabe von 80 Prozent (Stand
. 08.12.2023) 450.520 Euro zur freien Verfügung. Der Stand der verfügbaren Haushaltsmittel ist
der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

a?
c

F GE

AR
Pr

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

RT

