Hausmitteilung

Dresden,

El

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB7 86.42-52-

0208/17063#2/24830/24

Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Datum:

39, JAN. 2024

Weihnachtszirkus und Hochwasserschutz -— Welche Konsequenzen zieht die Landeshauptstadt?
AF3726/24

Sehr geehrter Herr Lichdi,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„. im Dezember 2023 fand der so genannte ‚Weihnachtszirkus‘ an der Marienbrücke im Überschwemmungsgebiet der Elbe statt. Wie der Pressemitteilung der Stadt vom 28. Dezember
2023 zu entnehmen, habe der Weihnachtszirkus eine ‚Sondernutzungsgenehmigung‘ erhalten,
‚nach deren Auflage er bei einem Hochwasserereignis sicherzustellen hat, dass die Beräumung
der Fläche ab einem Pegelstand der Elbe in Dresden von 590 Zentimetern vollständig abge-

schlossen ist.‘
Weiter führt die Stadt aus: ‚Nach seinem diesbezüglich von ihm selbst vorgelegten und mit der
Stadt im Sommer abgestimmten Hochwassermaßnahmeplan hätte der Dresdner Weihnachtszirkus bereits ab einem Wasserstand von 504 Zentimetern Meter den Platz komplett
räumen müssen. Am Montag, 25. Dezember 2023 stand der Pegel der Elbe 7 Uhr bei 518 Zentimetern.‘
Schließlich: ‚Mangels einer Umsetzung hat er am Mittwoch, 27. Dezember 2023 vom Straßen-

und Tiefbauamt eine Beseitigungsanordnung bis heute 18 Uhr erhalten.‘
Zur Begründung wird ausgefährt: ‚Der Standort des Dresdner Weihnachtscircus befindet sich

im Einlaufbereich der Flutrinne. Sie bietet bei Hochwasser die Ersatzfläche, um bewohnte Gebiete zu schützen. Oft treibt unter der Wasseroberfläche Schwemmgut. Dieses und die starke
Strömung selbst können das Zelt oder Teile davon mitreißen - ein unkalkulierbares Risiko.’
Der Betreiber erklärte darauf, dass er der Anordnung nicht Folge leisten werde. Er sei gar nicht

in der Lage, das Zelt so schnell abzubauen.

Am Donnerstag, den 28. Dezember, 21.00 Uhr,! stand der Pegel bei 595 cm. Die Stadt hat den

Zirkus trotzdem nicht räumen lassen. Wie der Presse zu entnehmen, hält Bürgermeisterin Jähnigen eine Räumung für ‚unverhältnismäßig‘.

1.

Ist die Landeshauptstadt Eigentümerin der vermieteten Fläche?“

Es wurde kein Mietvertrag geschlossen. Der Parkplatz „Pieschener Allee“ ist als beschränkt-öffentlicher Platz dem ruhenden Verkehr gewidmet. Die Nutzungsmöglichkeit folgt aus der straßenrechtlichen Widmung und nicht aus dem Eigentum. Für die Nutzung, welche über den Gemeingebrauch hinausgeht (hier der Weihnachtszirkus), wurde eine straßenrechtliche Sondernutzungserlaubnis durch das Straßen-und Tiefbauamt erteilt.

2.

„Wenn ja: welchen Mietpreis erzielt die Landeshauptstadt?“

Es fallen Sondernutzungsgebühren auf der Grundlage der Sondernutzungssatzung Parkplatz
„Pieschener Allee“ an. Sie betrugen in der Spielzeit 2022/2023: 22.520,29 Euro.
3.

„Gab es für den Dezember 2023 mehrere Bewerber für diese Fläche?“

Nein, es gab nur einen Antragsteller für die Sondernutzung.
4.

„Auf Grundlage welcher Kriterien und Vorzüge des Bewerbers und seines Konzepts gab die

Landeshauptstadt dem "Weihnachtszirkus" den Zuschlag?“
Es werden die straßenrechtlichen Kriterien in der Antragsprüfung gemäß Sondernutzungssatzung berücksichtigt. Weiter haben die jeweiligen Antragsteller den $ 8 der Sondernutzungssatzung „Pieschener Allee" — Außergewöhnliche Ereignisse - stets zu beachten.
5.

„Aus welchen Erwägungen hat die Stadt überhaupt eine Sondernutzungsgenehmigung im
Überschwemmungs-, Landschaftsschutz-, und FFH-Gebiet erteilt?“

Die Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee lässt Sondernutzungen durch Volksfeste,
Zirkusveranstaltungen und Großveranstaltungen mit besonderem überregionalem Charakter, die
gemeinnützigen, politischen oder religiösen Zwecken dienen, zu. Die Sondernutzungserlaubnis
besitzt daneben keine Konzentrationswirkung, das heißt, sie ersetzt nicht erforderliche Erlaubnisse nach anderen gesetzlichen Bestimmungen. Derartige Erlaubnisse sind von den fachlich zuständigen Behörden gesondert einzuholen.
Vor Erteilung der Sondernutzungserlaubnis hatte der Veranstalter die Wasserbehörde kontaktiert (gemäß $ 8 der Sondernutzungssatzung). Die Besonderheiten dieses Standortes im Hochwasserfall wurden ihm vermittelt. Daraufhin hatte er einen Hochwassermaßnahmenplan vorgelegt, der die rechtzeitige Beräumung im Hochwasserfall vorsah. Dieser Maßnahmenplan war de-

tailliert und mit den Möglichkeiten, die einer Wasserbehörde zur Prüfung Verfügung stehen,
plausibel.

'https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/infosysteme/hwims/portal/web/wasserstand-pegel-501060

6.

„Welche Regelungen zum Hochwasserschutz sah die Sondernutzungsgenehmigung im Einzelnen vor?“

In der Sondernutzungssatzung Parkplatz „Pieschener Allee“ ist im $ 8 Absatz 1 festgelegt, dass
die „Erlaubnisnehmerin/der Erlaubnisnehmer... im Falle außergewöhnlicher Ereignisse, insbe-

sondere bei Hochwasser, die unverzügliche Beräumung der Sondernutzungsfläche auf eigene
Kosten vorzunehmen und den Anweisungen der Stadt Folge zu leisten” hat. Die Sondernutzungserlaubnis wurde auf der Grundlage der Sondernutzungssatzung erteilt. Weiter hatte sich der
Veranstalter in dem von ihm selbst aufgestellten und mit der Landeshauptstadt Dresden/Umweltamt abgestimmten Hochwassermaßnahmenplan verpflichtetet, spätestens bei einem Pegelstand von 504 cm die Beräumung und Sicherung der Sondernutzungsfläche abzuschließen.
7.

„Ab wann hat der Betreiber durch die Aufrechterhaltung der baulichen Anlagen für den Zirkusbetrieb gegen die Auflagen um Hochwasserschutz verstoßen?”

Der Hochwassermaßnahmenplan des Veranstalters war die wasserrechtliche Grundlage für die
Ausübung der Sondernutzung. Der Hochwassermaßnahmenplan wird stets so vereinbart, dass

die den Hochwasserabfluss behindernden Aufbauten durch den Veranstalter rechtzeitig beseitigt
werden. Wie zuvor ausgeführt, sollte dies bei einem Pegelstand von 504 cm abgeschlossen sein.
8.

„Hat der Betreiber gegen die Räumungsverfügung der Stadt Rechtsbehelfe eingelegt?“

Es wurde Widerspruch gegen die Beseitigungsänordnung eingelegt, welcher bis jetzt noch nicht
begründet wurde. Daneben wurde ein Antrag bei auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung

(die Beseitigungsanordnung war für sofort vollziehbar erklärt worden) beim Verwaltungsgericht
Dresden gestellt.
9.

„Aufgrund welcher Erwägungen kommt die Landeshauptstadt zu der Folgerung, dass eine
Räumung bei 595 cm "unverhältnismäßig" sei, die sie doch zuvor angeordnet hatte?”

Es wurde lediglich die Vollziehung der Beseitigungsanordnung ausgesetzt, da dann zu diesem
Zeitpunkt (am 29. Dezember 2024) der dann vorausgesagte höchste Pegelstand der Elbe erreicht
wurde und die Vorhersage einen rückläufigen Pegelstand prognostizierte. Ein Vollzug wäre zu
diesem Zeitpunkt dann unrechtmäßig gewesen, da die Verwaltungsvollstreckung zu diesem Zeitpunkt ihren Zweck nicht mehr erreichen konnte und damit nicht mehr erforderlich war.

10. „Wird die Stadt gegen den Betreiber ein Bußgeld verhängen? Falls ja, in welcher Höhe?”

Über die Verhängung eines Bußgeldes wurde noch nicht abschließend entschieden.

11. „Welche Schlussfolgerungen zieht die Landeshauptstadt für die Beurteilung der gewerberechtlichen Zuverlässigkeit des Betreibers?“
Die gewerberechtliche Zuverlässigkeit steht hier nicht im Raum.

12. „Wie will die Landeshauptstadt künftig gewährleisten, dass ihren Anordnungen Folge ge-

leistet wird?“
Rechtmäßige Anordnungen werden unter Prüfung des Einzelfalls mit Mitteln der Verwaltungsvollstreckung durchgesetzt. Die Auswertung des bisherigen Geschehens mit dem Betreiber des
Weihnachtszirkus, unter Beachtung der Rechtstreue, wird noch vorgenommen. Über ihre Ergeb-

nisse wird der Stadtrat informiert.
13. „Wie beurteilt die Landeshauptstadt das verheerende Signal, dass Rechtsuntreue ihren An-

ordnungen nicht Folge leisten müssen, wenn sie sich nur laut genug dagegen wehren?“
Im vorliegenden Fall wurde eine Beseitigungsanordnung erlassen. Aufgrund der vorliegenden
späteren Situation am 29. Dezember 2023 und des dann prognostizierten sinkenden Pegelstandes war der Vollzug der angedrohten Ersatzvornahme nicht mehr angemessen.

Mit fr

/

ichen Grüßen

Dirk Hilbert

