Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

2:

GLB

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel:
488-2267
Sitz:
11126
Datum:

03.09.2009

Beigeordneter für Kultur
Herm Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
‚Jury Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,

ich stimme der 0. . Vorlage nicht zu, da die Mafßgaben des $ 15 des Sächsischen Frauenförderungsgesetzes bei der Besetzung der Jury nicht berücksichtigt wurden (Anlage).
Der Kommune obliegt die Besetzung dieser Jury ausschließlich, es besteht bei den zu berufenden Mitgliedern der verschiedenen Kunsigenres eine Auswahlmöglichkeit, die die Umsetzung
der gesetzlichen Vorgaben ermöglicht.
‚Auch aus einem fachpolitischen Hintergrund heraus erscheint bei der Neubesetzung der Jury
eine paritätische Besetzung mit Frauen und Männern angebracht: Die Auflistung der Preisträger/-innen für beide Preise der letzten 17Jahre lässt trotz unzweifelhaft großer Verdienste von
Männern und Frauen im künstlerischen Bereich eine vordergründige Würdigung der Verdienste
von Männern erkennen (Würdigung von 26 Männern und 11 Frauen).

In

‚Auch unabhängig der Besetzung der Jury sollte diese Entwicklung kritisch hinterfragt werden
und eine kritische Reflexion der Auswahlkriterien bezogen auf das Wirken unterschwelliger Geschlechtsrollenstereotype stattfinden.

Mit freundlichen Grüßen
“ Aura La
Kristina
Winkler

Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

dass während der Zeit der Beurlaubung eventuell zusätzlich erworbene Qualifikationen in angemessener Form in der Beurteilung berücksichtigt werden, soweit der Sachverhalt bekannt ist und sie im Zusammenhang mit der dienstlichen
Tätigkeit stehen. Die Besonderheiten eines großen Geschäftsbereiches mit einem notwendigen einheitlichen Beurteilungsverfahren zu einem bestimmten Stichtag bleiben davon unberührt.

haben, auf eine gleiche Beteilgung von Frauen und Männern hinzuwirken. EinZuräumen ist, dass die Vertretung in Gremien zumeist unmittelbar an die wahrgenommene Funktion geknüpft wird, die entsprechenden Funktionen überwie‚gend durch Männer besetzt sind und sich insofern in diesem Bereich
Veränderungen nur langfristig ergeben können, indem mehr Frauen in FühFungspositionen - und damit auch in Gremien - gelangen.

$14
Regelungen für Arbeitnehmer entsprechend den $$ 142 und
143 des Beamtengesetzes für den Freistaat Sachsen
(SächsBG) vom 17. Dezember 1992 (Sächs@VB. 8. 615)
bleiben tarifvertraglicher Vereinbarung vorbehalten.

Der Anwendungsbereich des $ 15 erstreckt sich auf Personen, bei denen die
Begründung ihrer Mitgliedschaft in einem Gremium auf einem Vorschlags-, Bestellungs- oder Entsendungsrecht beruht, d. h. die Dienststelle muss ein Auswahlrecht haben. Wird die Mitgliedschaft durch eine auf einer Rechtsnorm oder
Vereinssatzung beruhenden Wahl begründet, gilt $ 15 nicht

Tarifvertragliche
Vereinbarung

$ 14 trägt der Tarifautonomie nach Art. 9 Abs. 3 GG dadurch Rechnung, dass er
Regelungen über Teilzeit und Beurlaubung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entsprechend den Grundsätzen der $$ 142 1f.SächsBG den TarivertragsParteien überlässt. Ungeachtet des Vorrangs abweichender tariivertraglicher
Regelungen im Einzelnen folgt aus der Zweckbestimmung des $ 14, dass die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
grundsätzlich vergleichbarer Weise rechtlich unterstützt werden soll wie für Beamtinnen und Beamte nach $$ 142 f . SächsBG. $ 14 berührt andorerseits mit
seinem Hinweis auf künftige tarifvertragliche Vereinbarungen nicht bereits bestehende Einzelregelungen über Teilzeit und Beurlaubung zu Gunsten von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
esiser
Gremien

(1) Die Dienststellen haben bei der Besetzung von Gremien, für die sie ein Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht haben, auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken,
(2) Gremien im Sinne des Absatzes 1 sind insbesondere
Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte.

‚Angesichts der tatsächlichen Unterrepräsentanz von Frauen in zahlreichen Gremien und den damit einhergehenden fehlenden Einflussmöglichkeiten auf die
Gestaltung des politischen, wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und kulturellen
Lebens sowie der Tatsache, dass sich diese Situation in absehbarer Zeit nicht
von selbst verbessern wird, verpflichtet $ 15 die Dienststellen bei der Besetzung
von Gremien, für die sie ein Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht
38

Der Geltungsbereich erstrackt sich insbesondere auf Beiräte, beratende Ausschüsse, Verwaltungs- und Aufsichtsräte, aber z. B. auch auf Prüfungskommissionen,
sı6

Sexuelle
Belästigung
am Arbeitsplatz

(1) Sexuelle Belästigung ist jede erkennbar unerwünschte
sexuell bestimmte körperliche oder verbale Verhaltensweise, die die Würde von Beschäftigten am Arbeitsplatz beein-

trächtigt.
(2) Die Dienststellen sind verpflichtet, sexuellen Belästigun‚gen durch geeignete Maßnahmen vorzubeugen.
(8) Sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz ist ein Dienstver‚gehen oder eine Verletzung der arbeitsvertraglichen Pflichten.

(4) Beschwerden über sexuelle Belästigungen nimmi die Frauenbeauftragte entgegen. Sie berät und unterstützt die beschwerdeführende Person bei der Bowälligung der Folgen
der Belästigung und bei der Wahrnehmung ihrer Rechte. Si
leitet die Beschwerde bei Einwiligung der beschwerdeführenden Person an die Dienststellenleitung weiter. Diese,
ist verpfichtet, die zur Überprüfung der Beschwerde erforderlichen Ermittlungen zu veranlassen und bei festgestel
er sexueller Belästigung die im Einzelfall angemessenen
disziplinarrechtlichen oder arbeitsrechtlichen Maßnahmen
zu teiten.
(6) Beschwerden über sexuelle Beiästigungen dürfen nicht
zur Benachteiligung der belästigten Person führen.
39

