6

Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Langebrück
in die Landeshauptstadt Dresden
‚Die Gemeinde Langebrück, vertreten durch
Herrn Bürgermeister Hans-Jochen Wagner,
und die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Herbert Wagner, schließen auf Grund der 88 8
und 9 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) folgende Ver-

geführt. Der jetzige Trauungsraum auf der

bleiben bis zum Ablauf von fünf Jahren näch

Bruhmstraße 13 in Langebrück wird erhal-

Inkrafttreten der Vereinbarung unverändert.
(2) Abwasseranschluß- und Straßenausbaubeiträge dürfen in den Ortsteilen Langebrück
und Schönborn bis zum Ablauf von fünf
Jahren nach Inkrafttreten der Vereinbarung
nicht erhoben werden. Danach ist eine Er"hebung nur zulässig, sofern diese Beiträge

ten und unterhalten,

(5) Der Heidebote der Gemeinde Langebrück
wird als Informationsblatt erhalten bleiben.
Die Herstellung erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden.

einbarung:

54
Präambel
Die nachfolgende Vereinbarung wurde un-

indie Landeshauptstadt Dresden deren Bürger und Einwohner.

deit. Sie hat das Ziel, einen gütlichen.
Zusammenschluß beider Gemeinden zu sichem.
Die Vertragsparteien verpflichten sich, stets
Wohle

in ganz Dresden erhoben werden. Es darf

Langebrück werden mit der Eingliederung

ter Leitung und Aufsicht des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern ausgehan-

“ einen Interessenausgleich zum

'

Einwohner und Bürger
j
(1) Die Bürger und Einwohner der Gemeinde

(2) Die Wohn- und Aufenthaltsdauer in der

Gemeinde Langebrück wird auf die Wohnund Aufenthaltsdauer in der Landeshauptstadt Dresden angerechnet...

der

“ Bevölkerung herbeizuführen.
4

- (1) Das Ortsrecht der Gemeinde Langebrück
tritt mit Wirksamwerden der Eingliederung
außer Kraft, soweit in dieser Vereinbarung
nichts anderes bestimmt ist.
(2)Derrechtsverbindliche Flächennutzungs$2
plan einschließlich seiner Anlagen der GeRechtsnachfolge
meinde Langebrück bleiben als Ortsrecht
Die Landeshauptstadt Dresden ist Rechtsder Landeshauptstadt Dresdenin Kraft. Dies
nachfolgerin der Gemeinde Langebrück, sie
gilt auch für rechtsverbindliche Vorhabentritt damit insbesondere in die Vertragsund Erschließungspläne sowie Bebauungs-verhältnisse der GemeindsLangebrück, inspläne, Vorkaufsrechtssatzungen und die
besondere in die Vereinbarung über die
Gestaltungs- und Erhaltungssatzung der
Eingliederung der Gemeinde Schönborn mit
Gemeinde Langebrück. Die Landeshauptder Gemeinde Langebrück vom 1. Septem‚gliederung

Die Gemeinde Langebrück wird in die Landeshauptstadt Dresden eingegliedert.

trag nichts anderes vereinbart ist, ein.

stadt Dresden führt begonnene Verfahren
der Gemeinde Langebrück für die in Satz 1

83

Benehmen mit dem Ortschaftstrat fort (An-

Ortsteilname; Wahrung der Eigenart
(1) Die Ortsteilnamen der ehemaligen Gemeinde Langebrück bleiben als Ortsteilnamen der Landeshauptstadt Dresden be“ahen. Die Benennung ist: ORTSTEILNAME

lage 4).
(3) Die laufenden Planungen (Anlage 5) der
Gemeinde Langebrück werden im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat weiterge-

ber 1995 (Anlage 1), soweit in diesem Ver-

und 2 genannten Pläne und Satzungen im

‚tsteil der Landeshauptstadt Dresden.

führt und beendet. Insbesondere sind die im
_

{Anlage 2)

Rahmen des Bund-Länderprogrammes zur

Stadtkernsanierung laufenden Programme
und Maßnahmen fortzuführen. Mit künfti-

(2) Auf Basis der vorliegenden Fassung der
Erholungsortkonzeption werden Langebrück
und Schönborn (der Tradition entsprechend)

gen Planungsleistungen im.Gebiet der Ortschaften Langebrück und Schönbom kann

wieder

der zuständige Ortschaftsrat das Stadtpla-

Erholungsort

entwickelt.

träge erhoben werden.
(3) Die in den Ortsteilen Langebrück und
Schönborn erzielten Gewinne aus Umle-

gungsverfahren nach dem Baugesetzbuch.
werden zu zwei Drittel für investive Maßnahmen

85
Ortsrecht.

“

zum

kein separates Abraechnungsgebiet für die
Ortsteile Langebrück und Schönborn gebildet werden. Rückwirkend dürfen keine Abwasseranschluß- und Straßenausbaubei-

Die*

Landeshauptstadt Dresden wird das Gebiet

nungsamt

dementsprechend als Naherholungsgebiet

leistungen beziehen sich insbesondere auf

im Rahmen ihrer Möglichkeiten fördern (An-

Ideenvorgaben für Planungen und Planänderungen. Sie sind vom Planungsamt bzw.

lage 3). Die Landeshauptstadt Dresden ver-

pflichtet sich, störendes Gewerbe, Mülldeponien oder verdichtete Wohnbebauung in
Langebrück oder Schönbom nicht zuzulas-

beauftragen.

Diese

Planungs-

von dem jeweils zuständigen Stadtamt entsprechend der haushaltsrechtlichen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden

in

den

Ortsteilen

Langebrück

und

Schönborn verwendet. Die Vorschriften des
& 67 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen bleiben davon unberührt.
{4) DieLandeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, 'in den Ortsteilen Langebrück und
Schönborn die Baulandgewinnung immer
mit einem Umilegungsverfahren zu verbinden.

(5) Die auf Grund der Eingemeindung gewährten Fördermittel sind zweckgebunden
zur Realisierung von Maßnahmen in der
ehemaligen Gemeinde Langebrück einzusetzen.

87

.

Vertretung der Gemeinde Langebrück

{1) Der Gemeinderat der Gemeinde Langebrück wählt gem: $ 9 Abs. 3 SächsGemO

eines seiner Mitglieder oder den Bürgermeister, das bzw. der für die Dauer der laufen- .
den Wahiperiodein den Stadtrat derLandeshauptstadt Dresdenals dessen Mitglied eintritt.

(2) Die Zahl der Stadträte der Landeshauptstadt Dresden erhöht sich entsprechend.
88
Ortschaftsverfassung
{1) Für das Gebiet der Ortsteile Langebrück

und Schönborn wird für einen Zeitraum von
30 Jahren — beginnend mit dem Tag des
Inkrafttretens der Vereinbarung - gem. $$

65 bis 69 SächsGemO die Ortschaftsverfassung eingeführt. Die Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden wird entsprechend geändert. Auf Antrag des jewei-

sen.

auszuführen.

ligen Ortschaftsrates kann die Ortschafts-

(3) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich im Rahmen ihrer rechtlichen Möglichkeiten, oberflächige Rohstoffgewinnung
zu verhindern.

(4) Die vom Waldbald Langebrück gegenwärtig genutzten Flächen und Grundstükke, die derzeit auf Dresdner Gebiet liegen,
werden verwaltungsmäßig dem Ortsteil
Langebrück zugeordnet (Anlage 6).

verfassung aufgehoben werden. Eine Zusarnmenlegung der OrtschaftenLangebrück

maligen Gemeinde Langebrück sind zu erhalten und werden sich auch weiterhin frei

86
Gebühren, Beiträge, Umlegungsgewinne

(2} Die

und ungehindert entfalten können. In Langebrück werden Eheschließungen durch-

für Gewerbe-

(4) Der Ortscharakter, das örtliche Brauchtum sowie das kulturelle Leben in der ehe-

10. 12. 1998/Nr. 50

(1) Die Hebesätze derGemeinde Langebrück
und Grundsteuer (A und

B)

und Schönborn

mit anderen Ortschaften

oder Ortsteilen der Landeshauptstadt Dresden ist nur mit Zustimmung des jeweiligen
Ortschaftsrates möglich.

Mitglieder

des

Gemeinderates

Langebrück bilden für die Dauer der laufenden Wahlperiode, sofern diese in der Ortschaft Langebrück wohnen, den OrtschaftsDresdner Amtsblatt

7
steten

der

Landeshauptstadt

Dresden

gleich.
(3) Die im Dienst der Gemeinde Langebrück

zurückgelegten Zeiten werden so behandelt, als ob sie bei der Landeshauptstadt

Dresden verbracht worden wären. Den Beschäftigten wird bei gleicher Eignung und
Leistung der gleiche Aufstieg gewährleistet.
(4) Die Bediensteten der Gemeinde Lange-

brück werden in die in Anlage 8 aufgeführten Beschäftigungsverhältnisse übernommen.
Die in der künftigen Ortsverwaltungsstelle
Langebrück tätigen Bediensteten von
Langebrück

und

Schönborn

werden

von

den zuständigen Organen einvernehmlich
bis zum 31. März 1998 festgelegt.
811
Die Reize der Natur schätzen die Gäste vonn Langebrück ebenso wie
w die Nähe zu Dresden. Die
Vorgebirgsiage und die Höhenlage gegenüber dem Elbtal machen die Schönheit der Landschaft
aus.
Foto: Förderverein für Fremdenverkehr und Touristik Langebrück und Umgebung 1993

(3) Die Bestimmungen der Vereinbarung über

nur bei Vorliegen besonderer Gründe (z.B.
weil der Namensgeber der Straße stärker
mit Dresden als mit der Ortschaft verbun-

die Eingliederung der Gemeinde Schönborn

den ist) abweichen kann.

in die Gemeinde Langebrück vom

2. Die Ortschaftsräte entscheiden über die

rat Langebrück. Danach besteht dieser aus
acht Mitgliedern.

1. Sep-

Vermietung/Verpachtung und sonstige Nuttember 1995 bleiben unberührt (Anlage 1).
Der Ortschaftsrat von Schönborn besteht
zung der in der Ortschaft liegenden städtiaus acht Mitgliedern. Die Hauptsatzung der
schen Gebäude und Einrichtungen.
Landeshauptstadt Dresden wird entspre(2} Der Stadtrat derLandeshauptstadt Dreschend geändert. Rechte aus der Vereinba- - den kann folgende Entscheidungen nur

de Langebrück in entsprechender Stellung

in der Verwaltung der Landeshauptstar
Dresden oder einemihrer Eigenbetriebe oL
Gesellschaften beschäftigen.

812
Gemeindliche Einrichtungen und
Unternehmen
(1) Indem Gebiet der ehemaligen Gemeinde
Langebrück sind von der Landeshauptstadt

Dresden allenotwendigen Einrichtungen und
Maßnahmen der Daseinsvorsorgenach dem

Aufstellung und Änderung von rechtlich
verbindlichen Bebauungsplänen, FIä-

wohner zu erhalten bzw. durchzuführen. .
(2) Für die nachstehend genannten Einrich-

Ortschaft Schönborn betroffen ist.

chennutzungsplänen, Vorhaben- und Er-

tungen, Unternehmen und Vorhaben gelten '

(4) In der Ortschaft Langebrück wird eine
örtliche Verwaltung eingerichtet (8 65 Abs. 4
SächsGemO), für die bis zum Jahr 2004 von
- der Landeshauptstadt Dresden vier Vollbeschäftigtenstellen zu unterhalten sind. Die
örtliche Verwaltung dient den Einwohnern
derÖrtschaften Langebrück und Schönborn

schließungsplänen

folgende Besonderheiten:

born

wahrgenommen

werden;

soweit

die

als Anlauf- und Beratungsstelle in Angelegenheiten der örtlichen Verwaltung. ABM-

Stellen und in diesem Vertrag gesondert
aufgeführte Stellen werden auf die in Satz 1

genannten Stellen nicht angerechnet. Die in
der örtlichen Verwaltung zu erledigenden
Aufgaben und deren Personalbedarf sind in

Anlage 7 festgeschrieben. Die Anlage ist
Bestandteil der Vereinbarung. Die Landeshauptstadt Dresden macht sich den Antrag der Gemeinde Langebrück zur Schaf-

fung eines Polizeipostens zu eigen und tritt
nachhaltig für dessen Realisierung ein.

dem

Die Landeshauptstadt Dresden wird auf seinen Antrag den Bürgermeister der Gemein-

jeweiligen

rung über die Eingliederung der Gemeinde
Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden können auch vom Ortschaftsrat Schön-

# im Benehmen mit
Ortschaftsrat treffen:

.

Überleitung des Bürgermeisters

und

Grundsatz der Gleichbehandlung aller Ein-

sonstigen

Sat-

zungen nach dem Baugesetzbuch
B im Einvernehmen mit dem jeweiligen
Ortschaftsrat treffen:
Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Langebrück standen.
@) Den Ortschaftsräten werden zur Erfüllung ihrer Aufgaben Haushaltsmittel i. H. v.

1. Soziale-, Sport- und Bildungseinrichtungen
j

mindestens 105.000,00 DM p. a. zur Verfügung gestellt. Diese sind jährlich unter den

b) Schulen und Bibliothek

Ortsteilen Langebrück und Schönborn im
Verhältnis der Einwohner aufzuteilen. Hiervon sind auf jeden Fall zu bestreiten:
2 dielaufenden
Zuschüsse für Heimatpflege
und Vereinsförderung
& die Unterhaltung der Ortschronik

8 eventuell notwendige Zuschüsse für die
Herausgabe des „Heideboten".

810

‘

89
Überleitung der Bediensteten
. Aufgaben der Ortschaftsräte
“ (1) Für die Überleitung der Beamten und
(1) Den Ortschaftsräten werden über die in
Versorgungsempfänger gelten die $$ 128
& 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angebis 132 des Beamtenrechtsrahmengesetlegenheiten hinaus folgende Aufgaben/Zuzes.
ständigkeiten übertragen:
(2) Die Übernahme der Angestellten, Arbei-

1. Die Ortschaftsräte können Vorschläge für
die Benennung der öffentlichen Straßen,
Wege und Plätze im Gebiet der Ortschaft
vorbringen, von denen der Stadtrat Dresden
- Dresdner Amtsblatt

ter sowie der in einem Ausbildungsverhältnis stehenden Personen erfolgt gemäß
8 613 a Bürgerliches Gesetzbuch. Im übrigen stehen diese Personen den Bedien-

a) Kindereinrichtungen
Die Landeshauptstadt Dresden sichert auf

dem

Gebiet der Ortschaften Langebrück

und Schönborn ein ausreichendes Angebot

für Kinderkrippen-, Kindergärten- und Hc

plätze zu.
Der Schulstandort Langebrück mit Grundund Mittelschule bleibt, solange Bedarf besteht,

ebenso

wie

die zwei

Bibliotheken

erhalten. Die Landeshauptstadt Dresdenverpflichtet sich, die benötigten Schulbücherin
. ausreichendem Maße zubeschaffen, so daß
jedem Schüler Schulbücher, mindestens
wie

im bisherigen Umfang, zur Verfügung stehen.

c) Waldbad Langebrück
Das Waldbad wird im bisherigen Umfang
erhalten, unterhalten und als öffentliches
Bad zur Verfügung gestellt. Die Landeshauptstadt Dresden stellt es den Langebrü-

cker Vereinen in jeder Badesaison an zwei
Wochenenden kostenlos zur Verfügung.
d) Vereinsturnhalle
Die gemeindeeigene Tumhalle wird im bisherigen Umfang erhalten sowie unterhalten
und den Vereinen durch Mietvertrag zur

Verfügung gestellt.

wb

Seite 8

Nr. 50/10. 12. 1998

8
=: Seite 7
2. Technische Einrichtungen

_

a) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, die in derrehemaligen

Gemeinde

"Langebrück gelegenen Gemeindestraßen
angemessen zu unterhalten und einen Fußund Radweg an der Dresdner Straße anzulegen.

Die Landeshauptstadt Dresden führt die
Errichtung des, Abwasserkanalnetzes im
ehemaligen Gemeindegebiet entsprechend
der Ortsentwässerungskonzeption fort.
b) Die Trinkwasserversorgung wird entsprechend den gemeindlichen Planungen ausgebaut.

c) Die Unterhaltung der Straßen im ehemaligen Gemeindegebiet obliegt dem Straßenund Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dres-

den.
d) Die Landeshauptstadt Dresden fördert
alle Maßnahmen, die eine Entlastung der

Regierungspräsidentenbeantragenund sich
mit Nachdruck dafür einsetzen, daß das
Gebiet der jetzigen Gemeinde Langebrück
zum Sperrbezirk erklärt wird.

Vereinbarung eine Regelungslücke enthält.

$ 16

Anstelle .der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen oder zur Ausfül-

Streitvertretung

(1) Der jeweilige Ortschaftsrat beruft für die
jeweils laufende Wahlperiode eine(n) Streitvertreter(in) und dessen Stellvertreter(in).

(2) Bei etwaigen Streitigkeiten aus dieser
Vereinbarung oder im Zusammenhang mit
dieser Vereinbarung,

insbesondere

auch

über die sich ergebenden Rechte und Pflichten der Vertragspartei, bestellt die zuständige Rechtsaufsichtsbehörde einen Vermittler. Hat im Beisein des Vermittlers ein
Schlichtungstermin stattgefunden und
konnte eine Einigung nicht erzielt werden,
kann die Streitvertretung den Rechtsweg

beschreiten.
Wird durch die Rechtsaufsichtsbehörde
festgestellt, daß ein Rechtsstreit für die
: jeweilige Ortschaft keine hinreichende Ernderen Straßen.mit überörtlicher Bedeufolgsaussicht bietet, bedarf es zur Beschreig im ehemaligen Gemeindegebiet ge-.
tung des Rechtsweges eines Beschlusses

Ortsdurchfahrt Langebrücks und eine optimale Führung der Staatsstraßen und der

währleisten. Der Anschluß an das ÖPNVNetz der Landeshauptstadt

Dresden

wird

des Ortschaftsrats, der mit einer Mehrheit

der Mitglieder des Ortschaftsrates gefaßt
gewährleistet und wird bedarfsgerecht durch
wurde. Imübrigen beschließt der Ortschaftsdie Einrichtung einer Stadtbuslinie adsgerat mehrheitlich über die Beschreitung des
baut. Der Schülerverkehr von Schönborn
Rechtsweges.
.
nach Langebrück wird gewährleistet.
(3) Kommt nach Absatz 2 ein Beschluß des
e) Der Bauhof wird grundsätzlich zur ErlediOrtschaftsrates über die Beschreitung des
gung von Arbeiten im Gebiet der ehemali- .
gen Gemeinde Langebrück eingesetzt. Die "'Rechtsweges zustande, so trägt dieLandesKoordinierung des Einsatzes erfolgt in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden und der
örtlichen Verwaltungsstelle.

f} Die freiwilligen Feuerwehren der GemeindeLangebrück werden als selbständige Feuerwehren beibehalten und ordnungsgemäß
unterhalten, solange dies möglich ist und

keine ander Organisation zwingend erforderlichist. Sie führen jeweils das Ortswappen

von Langebrück bzw. Schönborn.

hauptstadt Dresden:
die notwendigen Kosten (Anwalts-, Prozeß-, Gutachterkosten).

8 17
Rechtswirksamkeit der Vereinbarung
Sollten Bestimmungen dieser Vereinbarung
ganz oder teilweise nicht rechtswirksam
oder nicht durchführbar sein oder ihre
Rechtswirksamkeit oder Durchführbarkeit
später verlieren, so soll hierdurch die GülAnzeige

3
vereine, Ortschronik
{1) Die in der ehemaligen Gemeinde Langebrück tätigen Vereine werden von der
Landeshauptstadt Dresden in gleicher Weise wie die Vereine im übrigen Stadtgebiet
unterstützt und gefördert (Anlage 9).
(2) Im Besonderen werden gegenwärtig von
Vereinen und der Ortschronik genutzten

gemeindeeigenen Räume weiter in einem

tigkeit der übrigen Bestimmungen der Vereinbarung nicht berührt werden. Das gleiche
gilt, soweit sich herausstellen sollte, daß die

lung der Lücke soll eine angemessene Re-

gelung gelten, die, soweit rechtlich möglich,
dem am nächsten kommt, was die beteilig-

ten Gemeinden gewollt haben oder nach
dem Sinn und Zweck der Vereinbarung ge-

wollt hätten, sofern sie bei Abschluß der
Vereinbarung den Punkt bedacht hätten.

Die Anlagen Nr. 1 bis Nr. 9 sind Bestandteil
dieser Vereinbarung,
818

Übergangsregelungen
Bis zum Wirksamwerden der Eingliederung
wird die Gemeinde Langebrück keine unan-

gemessenen Veränderungen der arbeitsrechtlichen Verhältnisse ihrer Beschäftigten
vornehmen, soweit dies nicht rechtlich zwin-

gend oder unabweisbar geboten ist. Dies
gilt auch für Neueinstellungen.

Bis zum Wirksamwerden der Eingliederung
wird die Gemeinde Langebrück keine Entscheidung!treffen, die ihrer finänzwirtschaft-

lichen Lage Nachteile bereiten, soweit dies
nicht zwingend oder unabweisbar geboten

ist.
819
Inkrafttreten

Diese Vereinbarung tritt am 1. Januar 1999
in Kraft.

Gemeinde Langebrück, 19. Mai 1998
gez. Hans-Jochen Wagner
Bürgermeister

°

Landeshauptstadt Dresden, 22. Mai 1998
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister

ZN
LANDIS & STAEF
@

für deren Tätigkeit notwendigen Umfang

Abrechnungsmeßtechnik für
Wohn- und Gewerbebauten

®

Heiz- und Betriebskosten-

abrechnung

erhalten und unterhalten (Anlage 9).

©

Funkauslesesysteme

@

814

@®

Raumregelung und Energiekostenerfassungssysteme mit

Eichservice- und Wartungsdienstleistung

©

Finanzierungsdienstleistung

Archiv
Das archivwürdige Schriftgut der Gemeinde Langebrück wird unter Beachtung des
Archivgesetzes und der jeweils geltenden
Akten- und Archivordnung getrennt als Vor-

Ort-Bestand des Archivs der Landeshauptstadt Dresden geführt,
-8515
Sperrbezirk
Die Landeshauptstadt Dresden

10. 12.

1998/Nr. 50

Fernauslesung

Landis & Staefa Meßtechnik

01157 Dresden

(Deutschland) GmbH

Telefon 03 51/4 29 92-0

Cossebauder Straße 20

Telefax 03 51/4 29 92-27

wird beim
Dresdner Amtsblatt

