Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00255/24

Datum:

TYLG
F

OUFE,

J"

0%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

04.03.2024

| öffentlich

|beschließend

|

Gegenstand:

t; hier: Makroprojekt (Nr. NeuFörderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustad
017/24) "Lesereihe für Groß und Klein"

Beschlussvorschlag:

1.

2.

zum Projekt entsprechend
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung
zirksbeirates Neustadt für
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe
das Jahr 2024 in Höhe von 7.560 Euro.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
7.560,00 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

derrichtlinie der LandeshauptGrundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachför
stadtteilbezogene V orhaben (FFRL
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
.
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung
zweckgebundene Leistungen, die
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige,
en an Zuwendungsempfängedie Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgab
ung erbringt. Dabei handelt es
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwalt
in dem Verantwortungsbereich der
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
rungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförde
darfsfinanzierung bewilligt und auf
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbe
Zuwendungen werden nach pflichteinen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die
Gewährung einer Zuwendung besteht
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die
nicht.
datenblatt und der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projekt
Stadtbezirksamt Neustadt die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das
zur Entscheidungsbegründung im Zuwertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf.
orschlägen abweichende Entscheiwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Förderv
dort herangezogenen Kriterien zur
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
zirksamt Neustadt hat den AnDer Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbe
und die Förderfähigkeit festgestellt.
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft
Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem
Entscheidung über die Bewilligung.
reigabe von 80 Prozent (Stand
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Mittelf
der verfügbaren Haushaltsmittel ist
08.12.2023) 450.520 Euro zur freien Verfügung. Der Stand
entnehmen.
der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Bart!
Stadtbezirksamtsleiter

