Hausmitteilung

U vertraulich

&

Dresdet,

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

An die Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.22

Datum:

1 L

April

2022

Sanierung Katharinenstraße
VorR-Neu00016/22
Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Februar 2022 beantworte ich wie folgt:
1.

„Im Stadtbezirksbeirat Neustadt ist die geplante Sanierung der Katharinenstraße zu beraten.
Der aktuelle Stand der Planung ist vorzustellen.“

Dem Stadtbezirksbeirat werden die jeweiligen Planungsstände vorgestellt.
Bevor die Planung Katharinenstraße beginnt, müssen von Ingenieurbüros Planungsangebote eingeholt werden. Die Angebotseinholung findet derzeitig statt.
2.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert den Oberbürgermeister auf, den Oberflächenaustausch auf der Katharinenstraße aus optischen und finanziellen Gründen auf den mittleren
Fahrbahnbereich zu beschränken. Im Bereich der aktuell für Stellplätze genutzten Fahrbahnränder ist das bestehende Großpflaster zu erhalten.“

Die Aufgabenstellung für die Sanierung der Katharienenstraße beinhaltet nur die Erneuerung der
Fahrbahn. Die Straßenentwässerung am Fahrbahnrand bedarf jedoch auch einer Erneuerung, sodass
der gesamte Fahrbahnbereich betrachtet werden muss. Auch die Ver- und Entsorgungsunternehmen
müssen im Planungsprozess beteiligt werden. Zu gegebener Zeit ist abzuwägen, welcher Deckenschluss der geeignete ist.
3.

„Beidseitig sind ca. alle 20 m Baumpflanzungen mittelkroniger Arten im Bereich der Parkstrei-

fen einzuordnen.“
Baumpflanzungen sind Bestandteil der Aufgabenstellung. Im Planungsprozess ist unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten und des unterirdischen Ver- und Entsorgungsnetzes abzuwägen,
wie viele Bäume eingeordnet werden können.

4.

„Verteilt auf die gesamte Straßenlänge sind Fahrradbügel, einige davon für Lastenräder geeig-

net, am Fahrbahnrand (nicht auf dem Gehweg) einzuordnen.“
Fahrradbügel auch für Lastenräder sind Bestandteil der Aufgabenstellung.
5.

„Zur Kofinanzierung der Baumpflanzungen und Fahrradbügel stellt der Stadtbezirksbeirat einen
Zuschuss in Höhe von 30.000,00 Euro in Aussicht.“

Die Kostenbeteiligung wird zur Kenntnis genommen.
6.

„Die vom Stadtbezirksbeirat eingebrachten Änderungswünsche sind bei der Planung bevorzugt
zu berücksichtigen.“

Die eingebrachten Änderungswünsche sind Bestandteil der Aufgabenstellung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Step

Kühn

Beig&ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

“
Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

