Hausmitteilung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

09. FEB. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Radweg Richtung Helmholtz-Zentrum Rossendorf

AF3764/24

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„„.. das Helmholtz-Zentrum Rossendorf ist ein wichtiger Standort von Arbeitsplätzen, welcher

bisher aber nur gut per Auto zu erreichen ist. Der aus Richtung Dresden kommende Radweg
endet bereits an der Kreuzung Schänkhübel. Bis zum Haupteingang des Helmholtz-Zentrums
besteht deshalb eine etwa ein Kilometer lange Lücke, welche teilweise über das Gebiet des
Landkreises Bautzen verläuft.

1.

Sind der LHD Planungen zur Schließung der Radweg-Lücke bekannt? Wenn ja, wann ist mit
der Realisierung zu rechnen?“

Der Anbau des Radweges ist Bestandteil des Radwegebauprogramms des Freistaates Sachsen.
Die Landeshauptstadt Dresden wurde bereits vor etwa 2 Jahren über die Planung des Radweges

zwischen Knotenpunkt B 6/S 177 und dem Haupteingang des Helmholzzentrums informiert.
Ende 2023 haben letzte Abstimmungen im Rahmen des Feststellungsentwurfes stattgefunden.

Momentan befindet sich die Maßnahme in der Ausschreibung. Die erforderlichen Baufeldfreimachungen sowie Baumfällungen werden voraussichtlich zwischen dem 12. Februar 2024 und dem
21. Februar 2024 stattfinden. Der Bau der Radwegverkehrsanlage inklusive Fahrbahnerneuerung
ist für den Zeitraum 22. April 2024 bis 25. Oktober 2024 vorgesehen.
2.

„Wer ist für die Errichtung des fehlenden Radwegstückes zuständig?“

Die Errichtung des Radweges liegt in der Zuständigkeit des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr, Niederlassung Bautzen.

3.

„Welche Hinderungsgründe für den Lückenschluss liegen ggf. vor?“

Es liegen keine Hinderungsgründe mehr vor. Das Baurecht konnte im November 2023 hergestellt

werden.
4.

„Welche Kosten sind mit dem Lückenschluss verbunden?“

Die Kosten für den Bau der Radwegverkehrsanlage selbst, ohne Fahrbahnerneuerung, belaufen
sich auf 695 TEuro. Die Kosten werden vollständig durch den Freistaat Sachsen getragen.

Dirk Hilbert

