Dresden,

Bill

Hausmitteilung.

Landeshauptstadt Dresden

Ü vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

GZ:

|

Datum:

(OB) 6 65.1

13. FEB. 2024

Aktuelle Lage in den Dresdner Hotels mit Flüchtlingen
AF3762/24

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„.. es liegen verstörende Bilder aus dem Dresdner NH-Hotel Hansastraße 43 vor, wo Hotelzim-

mer von Flüchtlingsbewohnern desolat zurückgelassen wurden.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
1.

Wie viele Flüchtlinge, welcher Nationalitäten waren zum 31. Dezember 2023 noch in Dresdner Hotels untergebracht? Bitte die Hotels einzeln aufzählen.“

Zum 31. Dezember 2023 waren 331 Personen in Dresdner Hotels untergebracht. Aus vertragsrechtlichen Gründen erfolgt keine Auflistung der Hotels, und aus datenschutzrechtlichen Gründen
erfolgen keine konkreten Angaben bei einer Personenzahl von weniger als drei.
Herkunftsland
Afghanistan

Anzahl Personen
41

Eritrea

<=3

Gambia

5

Indien
Irak

<=3

11
\

9

Iran

16

Kolumbien

<=3

Libanon

10

Libyen

4

Pakistan

<=3

Russische Föderation

4

Somalia

<=3

sonst. Palästinensische
Sudan (einschließlich Südsudan)

<=3
<=3

Syrien
Tunesien

2.

78
|

4

Türkei

33

Turkmenistan
ungeklärt

<=3
<=

Venezuela

105

„In welchen Hotels ist kurzfristig geplant, keine Flüchtlinge mehr unterzubringen?“

Ende Januar 2024 konnten vier von sechs Hotels abgemietet werden. Aufgrund der Datenschutzklauseln in den abgeschlossenen Verträgen und der Vereinbarung mit den Hotels, ihre Namen
nicht im Rahmen von Presseveröffentlichungen oder ähnlichen zu nennen, werden die Angaben
- zu den Vertragspartnern vertraulich behandelt. Auf Antrag kann gern eine Einsichtnahme in die
Unterlagen durch einen berechtigten Personenkreis erfolgen. Ein Antrag auf Akteneinsicht wurde
durch die AFD-Fraktion Dresden bereits gestellt.
3. „Wie ist die Reinigung der Hotelzimmer, wo Flüchtlinge untergebracht sind, vertraglich
geregelt?”
Es erfolgte eine in Hotels übliche Reinigung. Eine Regelung darüber hinaus wurde nicht getroffen.
4.

„Wie sind Wiederherstellungen und Sanierung der Hotelzimmer vertraglich geregelt?“

In jedem Hotel wurden bei der Übernahme der Hotelzimmer (vor der Belegung) Übergabeprotokolle angefertigt. Dort wurden alle Vorschäden festgehalten. Für Schäden, die während der Belegung mit Asylsuchenden zusätzlich entstanden, ist die Landeshauptstadt Dresden ersatzpflichtig.

5. „Werden der Landeshauptstadt Dresden Beschädigung und Verunreinigen von Zimmern
angezeigt? Oder läuft das alles über einen Generalvertrag?“
Beschädigungen oder Verschmutzungen, welche über einer normalen Abnutzung lagen, wurden

durch die Hotels angezeigt. In solchen Fällen erfolgte eine zusätzliche Kontaktaufnahme zu den
betreffenden Personen. Ob durch die Hotels jede über der Norm liegende Verschmutzung mitgeteilt wurde, kann jedoch nicht beurteilt werden.

6.

„Gibt es für alle Hotels gleichlautende Verträge? Oder werden diese unterschiedlich an die
|
Hotels angepasst?”

Es gibt Unterschiede (z. B. Verpflegung/Catering, Formulierung Schadensklausel, Anzahl der Zimmer) in den Verträgen.

7. „Wie viele Flüchtlinge sind nach der ursprünglich geplanten Komplettanmietung des
NH-Hotels Hansastraße 43, tatsächlich noch im NH-Hotel untergebracht"

Durch die Landeshauptstadt Dresden werden keine Asylsuchenden mehr im NH Hotel untergebracht.

8.

„Sind der Landeshauptstadt Dresden Vorfälle massiver Verunreinigungen und Vandalismus
explizit aus dem NH-Hotel Hansastraße 43 bekannt?“

Der Landeshauptstadt Dresden ist ein Fall bekannt. Weitere derartige Vorkommnisse in Dresdner
Hotels sind der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt.
9.

„Wer trägt die Kosten bei nachweisbarem Vandalismus?“

Die Landeshauptstadt Dresden haftet in so einem Fall zunächst als Vertragspartner gegenüber
dem betroffenen Dresdner Hotel. Inwiefern die Person, durch die dieser Schaden verursacht
wurde, zur Übernahme der Kosten für die erforderliche Reparatur belangt werden kann, wird im
Rahmen einer Prüfung des Regressanspruchs der Landeshauptstadt Dresden gegenüber dem
Schadensverursacher erfolgen.
10. „Hat die Landeshauptstadt Dresden schon Reparaturkosten in von Flüchtlingen bewohnten

Hotels übernommen? Wenn ja: In welchen Hotels und in welcher Höhe?“
In einem Hotel wurden bisher 15 Waschtische gegen Schimmelbildung behandelt und ein Zimmer
bedurfte einer professionellen Reinigung (keine mutwillige Zerstörung). Hier entstanden Kosten
in Höhe von insgesamt circa 13.905 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

/£
Dirk Hilbert

