Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.63

13. FEB. 2024

Verbindung Rähnitzer Straße / Herrmann-Reichelt-Straße

AF3770/24

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„„... die Rähnitzer Straße endet vom Flughafen kommend abrupt vor der Herrmann-ReicheltStraße. Nur ein Trampelpfad verbindet die Rähnitzer Straße mit dem begleitenden Fuß- / Radweg der Herrmann-Reichelt-Straße. Gerade für Kinderwägen oder beeinträchtigte Personen ist
. das ein Problem. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Ist seitens der Stadtverwaltung eine Ertüchtigung bzw. Verbreiterung des Trampelpfades.

vorgesehen? Wenn ja, wann?“
Die Rähnitzer Straße ist eine Anliegerstraße, deren Erschließung sowohl für den motorisierten
Verkehr als auch für den Rad- und Fußverkehr von der Marsdorfer Straße angedacht und gesichert ist.
Sie ist bis zur Hausnummer 13 als öffentliche Straße gewidmet. Der sich südlich anschließende
Weg dient als Wirtschaftsweg zur Instandhaltung und Pflege der dem Lärmschutz dienenden bepflanzten Mauer und ist damit Bestandteil der südlich angrenzenden Hermann-Reichelt-Straße

(Bundesstraße B 97).
In Zusammenhang mit dem bestehenden hohen Handlungsbedarf innerhalb des Straßenhauptnetzes, der knappen personellen Kapazitäten sowie den für Straßenbaumaßnahmen in den
nächsten Jahren (bis 2027) im städtischen Haushalt zur Verfügung stehenden Mitteln kann ein
Realisierungszeitpunkt für die Ertüchtigung des unbefestigten Abschnittes derzeit nicht benannt
werden.
Diese Maßnahme ist in keinem Konzept der Landeshauptstadt (Fußverkehrsstrategie, Radverkehrskonzept) enthalten. Daher gibt es hier seitens der Stadtverwaltung bislang keine Aktivitäten.

2.

„Welche Kosten wären damit verbunden?“

Für eine barrierefreie Wegeverbindung müsste aufgrund des dort bestehenden Geländesprunges ein umfangreicherer Eingriff vorgenommen werden. Die Kosten lassen sich ohne Planung
schwer abschätzen.
3.

„Befindet sich das Gebiet des Trampelpfades auf einem Grundstück der LHD oder einem
Privatgrundstück? Falls letzteres der Fall ist: Ist ein entsprechender Grunderwerb vorgese-

hen?“
Das westlich angrenzende Flurstück, welches als landwirtschaftliche Fläche genutzt wird, gehört

einem städtischen Betrieb. Zum Anschluss der Rähnitzer Straße an die Herrmann-Reichelt-Straße
wäre hier Grunderwerb notwendig. Dies ist derzeit nicht vorgesehen, weil diese Maßnahme in
keinem Konzept enthalten ist und die beschlossenen Konzepte sehr viele Maßnahmen umfassen.
Mit fr

)
Dirk Hilbert

ichen Gpüßen

5

