Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

Eil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00249/24

Datum:

T4, FEB. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im
Stadtbezirk Neustadt im Jahr 2024

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 800 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2024 zur Durchführung von vier
Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Neustadt wohnen und das
80. Lebensjahr erreicht haben.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

800,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

. Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Für das Jahr 2024 sind folgende Veranstaltungen für die Jubilare in der Neustadt geplant:
80. Geburtstag in den Monaten Januar bis März 2024 - Veranstaltung im April 2024
80. Geburtstag in den Monaten April bis Juni 2024 - Veranstaltung im Juli 2024
80. Geburtstag in den Monaten Juli bis September - Veranstaltung im Oktober 2024
80. Geburtstag in den Monaten Oktober bis Dezember - Veranstaltung im Januar 2025.
Da das Thema Mobilität immer wieder eine Rolle spielt, wird den Senioren*innen die Möglichkeit gegeben, eine Begleitperson mitzubringen. Erhofft wird, dass dadurch die Barrierefreiheit
erhöht wird und sich viele eingeladen fühlen und zusammenfinden. Man rechnet daher bei einer Veranstaltung mit ca. 10 Personen. Ein kleines Kaffeegedeck wird: bestellt und ein kleines
Geschenk

organisiert.

Für eine Veranstaltung wird mit Kosten von insgesamt

max. 200,00

Euro

gerechnet.
Es wird eine Gelegenheit geschaffen, bei Kaffee und Kuchen gemeinsam und mit Vertretern der
Verwaltung über Sorgen, Wünsche und Anregungen zu sprechen. Damit wird ein niedrigschwelliger Zugang für diese Zielgruppe geschaffen, um mit örtlichen Akteuren der Seniorenberatung
und Seniorenbegegnung ins Gespräch zu kommen und sich auszutauschen. Zudem werden Angebote im Stadtbezirk vorgestellt.
Im Jahr 2023 fand eine Veranstaltung im Oktober in der Galerie (Kästner Passage) der Seniorenresidenz Pro Seniore auf der Bautzner Straße 23 statt. Hier gab es 6 Anmeldungen. Tatsächlich
sind 3 Senioren*innen erschienen.
Bei der Veranstaltung

waren

Frau

Göhl

von

vom St. Pauli Salon — Begegnungszentrum,
Frau

der Seniorenberatungsstelle

Frau Funke vom

Fenske, Sozialarbeiterin Sozialer Dienst für Senior*innen

Die Inhalte der Veranstaltung

waren

das gemeinsame

BÜLOWH,

Frauenzentrum
Neustadt

Kennenlernen,

Frau

Rabe

"Guter Rat" sowie

des Sozialamtes
das Vorstellen

dabei.

der Bera-

tungsangebote und die Begegnungsangebote für Senioren*innen in der Neustadt - aber auch
die Fragen: Fühlen sie sich wohl in der Neustadt? Gibt es Dinge, welche sie sich in der Neustadt
wünschen würden?
j
Die nächste Veranstaltung am 15. Januar 2024 findet im Ambulanten Behindertenzentrum auf
der Hauptstraße statt. Zu dieser Veranstaltung wurden die Geburtstage vom Oktober bis Dezember 2023 eingeladen. Es gibt 4 Anmeldungen, eine Person wird eine Begleitperson mitbringen.
Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bittet den Stadtbezirksbeirat Neustadt um Unterstützung und um Übernahme der Kosten für Gedeck und Geschenk für die vier geplanten Veranstaltungen.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Mittelfreigabe von 80 Prozent (Stand
08.12.2023) 450.520 Euro zur freien Verfügung. Der Stand der verfügbaren Haushaltsmittel ist
der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

4/4

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

