Hausmitteilung

X

n.
Dresde
D.S2gen'
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

62:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

13. FEB, 2024

Mangelhafte Betreuung und fehlende Mittel für den IT-Support an Dresdner Schulen
AF3751/23

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach ein Anspruch
auf Beantwortung hinsichtlich der Fragen 1 bis 23 nicht besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs. 1G
SR nicht „knapp gehalten“ ist und weil sie hinsichtlich der Fragen 1 bis 23 keine einzelne Angele-

genheit im Sinne von 8 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Die mit den Fragen 1 bis 23 hinterfragten Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“. „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).

Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage, denn mit der Anfrage
soll erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich vermutete Sachverhalte überhaupt ereignen bzw. ereignet haben, die Anfrage zielt auf einen statistischen Gesamtüberblick, in welchem eine Vielzahl gleichartiger Lebenssachverhalte pauschalisierend zusammengefasst werden,
mit der Anfrage werden teilweise Prognosen zu etwaigen künftigen Sachverhalten erfragt und
die Anfrage zielt nicht auf objektive Tatsacheninformationen, die in der Verwaltung vorliegen,
sondern auf subjektive Einschätzungen und Prognosen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - hinsichtlich der Fragen 1 bis 23 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen — sobald die erforderlichen Recherchen abgeschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich in der 11. Kalenderwoche 2024 sein.

Dirk Hilbert

