Hausmitteilung

Ü vertraulich
Dissidenten-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) DOB.13

13. FEB. 2024

Aktueller Stand der IT-Versorgung in der Verwaltung:

AF3752/24
Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach ein Anspruch
auf Beantwortung von über 21 Fragen nicht besteht, weil sie entgegen $ 19 Abs.
1G SR nicht
„knapp gehalten“ ist und sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.
Die mit der Anfrage hinterfragten Konstellationen erfüllen schon für sich betrachtet nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt“. „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss

zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.” Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K

549/13).
Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage, denn mit der Anfrage
soll erst in Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich vermutete Sachverhalte überhaupt ereignen bzw. ereignet haben. Die Anfrage zielt auf einen statistischen Gesamtüberblick, in wel-

chem eine Vielzahl gleichartiger Lebenssachverhalte pauschalisierend zusammengefasst werden.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - sobald die erforderlichen Recherchen, Abstimmungen abgeschlossen sind und alle Zuarbeiten vorliegen.

Dies wird voraussichtlich in der 14. Kalenderwoche der Fall sein.

Mit freundlichen Grüßen

=
Dirk Hilbert

rn

