Hausmitteilung

Bill

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

Dl vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

20. FEB. 2024

Überflutung des Gehwegs an der Hermann-Reichelt-Straße
AF3769/24

- Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„... zwischen der Richard-Riemerschmid-Straße und Marsdorfer Straße verläuft südlich der
Hermann-Reichelt-Straße auf Flurstücken der LHD ein begleitender Gehweg. Bei stärkeren
Regenereignissen wird dieser regelmäßig überschwemmt, sodass ein Passieren nicht mehr
möglich ist. Laut Anwohnerberichten rührt diese Überschwemmung daher, dass die natürliche

Entwässerung der benachbarten Wiesen überbaut worden sei.
1.

Ist der Stadtverwaltung das beschriebene Problem bekannt?”

Das angezeigte Problem einer regelmäßigen großen „Pfützenbildung“ und damit einhergehender
Beeinträchtigung der Passierbarkeit auf dem genannten Weg ist bekannt und befindet sich
bereits in Bearbeitung.
2.

„Was plant die Stadtverwaltung, um zukünftig eine Überschwemmung des Weges zu

verhindern?“
Dieser Weg, ursächlich in der Funktion als Wartungsweg zur Lärmschutzwand der parallel

verlaufenden Hermann-Reichelt-Straße zu verstehen, erfreut sich in Nutzung großer Beliebtheit
bei Anwohnern. In Funktion seiner eigentlichen Bestimmung verfügt dieser jedoch über keine
Entwässerungseinrichtungen.

Im Ergebnis der bereits erfolgten Prüfungen ist ein nachträgliches Anordnen einer
Straßenentwässerungsanlage aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten nicht vertretbar.

Alternative Überlegungen zur Sicherstellung einer allzeit durchgängigen Begehbarkeit werden
weitergeführt und die Randbedingungen dafür durch die Abteilung Straßeninspektion des

Straßen- und Tiefbauamtes geprüft.
Bei einer Umsetzung von Maßnahmen

für den Fußverkehr ist die beschlossene Fußverkehrs-

strategie zu berücksichtigen, in der sowohl für neue Querungsstellen als auch neue FußRwege
viele Maßnahmen in mehreren Prioritätsstufen enthalten sind.

Mit freundlichen

.:
v

Dirk

ert

YA
nhaser
Erster Bürnmnister

