Landeshauptstadt Dresden

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00261/24

Stadtbezirksamt Neustadt

28. FEB. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

08.04.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

jekt (Nr. NeuFörderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makropro
024/24) "Sommerkonzertreihe hinhören 2024"

Beschlussvorschlag:

1.

2.

hend
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprec
für
Neustadt
es
rksbeirat
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezi
das Jahr 2024 in Höhe von 3.867,00 Euro.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000

3.867,00 Euro/2024

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

die Fachförderrichtlinie der LandeshauptGrundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist
n für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendunge
n Fassung.
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültige
lige, zweckgebundene Leistungen, die
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwil
mter Aufgaben an Zuwendungsempfängedie Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestim
erwaltung erbringt. Dabei handelt es
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtv
die in dem Verantwortungsbereich der
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Mittelfreigabe von 100 Prozent
(Stand 07.02.2024) insgesamt 563.150 Euro Euro zur freien Verfügung. Der Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu
entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Konzertübersicht

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

