Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

- 7, MRZ. 2024

Sanierung der Hutbergstraße
AF3816/24

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„..„. die Hutbergstraße im Dresdner Nordosten muss dringend saniert werden, um insbesondere die Verkehrssicherheit als örtlich bekannte „Schülerautobahn“” zu gewährleisten. In einer

Beschlusskontrolle vom 24. März 2023 wurde dahingehend bestätigt, dass die Finanzierung
des Vorhabens mit dem Beschluss V1710/22 für 2023/2024 gesichert wurde. In einer neuen
Vorlage V2670/23 wurde nun allerdings beschrieben, dass die bereits verplanten Mittel zur Sanierung ab dem Jahr 2025 anderen Projekten zugutekommen sollen. Grund hierfür soll wohl
auch der Wechsel des Planungsbüros sein.
Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Warum hat man sich vom Planungsbüro getrennt?”

Das Ingenieurbüro hat die Entwurfsplanung bearbeitet, ein Abschluss dieser Leistungsphase ist
jedoch nicht erfolgt. Für die Überarbeitung deutlicher Planungsmängel zeigte das Büro an, dass
keine Kapazitäten vorhanden sind. Aufgrund der Planungsmängel und der nicht vorhandenen
Kapazitäten wurde beidseitig die Auflösung des Vertrages vereinbart.
2.

„Was bedeutet die Trennung und die Suche nach einem neuen Planungsbüro finanziell?

Was sind die Kosten für die Neuausschreibung?“
Die erneute Vergabe der Planungsleistungen hat Kapazitäten von Bearbeitern im Straßen- und
Tiefbauamt gebunden. Das Vergabeverfahren selbst hat keine direkten finanziellen Kosten verursacht. Die nicht abgeschlossene Entwurfsplanung musste erneut vergeben werden, wodurch
zusätzliche Kosten für das Gesamtprojekt entstanden sind. Die genaue Höhe der Kosten kann

derzeit noch nicht genannt werden, da die Abrechnung nach der Kostenberechnung aus der Entwurfsplanung erfolgt.

3.

„Wie fortgeschritten waren die Planungen bereits? Muss nun mit den Planungen von
vorn begonnen werden? Wie wird aus zeitlichen und finanziellen Gründen vermieden,

dass eine doppelte Planung stattfindet?“
Durch die Bearbeitung des ersten Ingenieurbüros lagen Planungsgrundlagen und Abstimmungsergebnisse vor, die dem neuen Ingenieurbüro als Planungsgrundlage übergeben wurden. Der
letzte Planungsstand der Verkehrsanlage konnte jedoch nicht übergeben werden, da die vorhandenen Planungsmängel hier nicht hilfreich und sogar schädlich für die Bearbeitung gewesen wären. Somit ist eine Wiederholdung der Entwurfsplanung unvermeidlich.

4.

„Was bedeuten die zeitlichen und finanziellen Verzögerungen für die Sanierung der
Hutbergstraße? Wann

kann nun mit einem Baubeginn gerechnet werden“

In Abstimmung mit dem Ingenieurbüro wurde eine Terminschiene erstellt, die einen Bau ab
2026 vorsieht.
Mit freundlichen Grüßen

}

Dirk Hilbert

==

