Hausmitteilung

N |

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Fraktion CDU-Fraktion

Geschäftsbereich Stadtentwick-

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(61) 61.1, GB3,
GB OB,

Datum:

11. MRZ. 2024

Sachstand Beschlussumsetzung A0293/21

AF3793/24

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Anfang Oktober 2022 beauftragte Sie der Stadtrat, ein Programm zu entwickeln, mit dem anhand abrechenbarer Projekte die interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den umliegenden Gemeinden intensiviert werden kann. Als besondere Schwerpunkte benannte der Stadtrat dabei die Gewerbeflächenentwicklung und - vermarktung, Bauland- und Wohnflächenentwicklung, Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und Entsorgung), Tourismus, Mobilität und Erreichbarkeit, Landschafts- und Denkmalpflege wie auch
Klima- und Umweltschutz.

Da zu diesem Beschluss bislang noch keine Beschlusskontrolle vorliegt, bitte ich Sie auf diesem
Wege um einen aktuellen Sachstand.
Fragen:

Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Umsetzung des Beschlusses A0O293/21?”
Die interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und umliegenden
Gemeinden wurde seit Oktober 2022 intensiviert. Zu den nachfolgenden Schwerpunkten sind bereits Erfolge zu verzeichnen. Bzgl. weiterer in AD293/21 genannter Punkte ist eine fortlaufende
Intensivierung bis 2025 vorgesehen.
Gewerbeflächenentwicklung:

Das Amt für Wirtschaftsförderung hat seit 2023 die Zusammenarbeit mit den drei Umlandkreisen
Bautzen, Meißen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge deutlich intensiviert. Mit den entsprechenden Wirtschaftsförderungen finden regelmäßige Arbeitstreffen statt. Bei diesen Treffen erfolgt ein Austausch über aktuelle Ansiedlungsprojekte, die Gewebeflächenentwicklung sowie begleitende Themen wie Fachkräfte, etc. Derzeit läuft ein Monitoring von gewerblichen Potenzialflächen im näheren Umfeld der Landeshauptstadt Dresden.

-?2-

Mit dem Zweckverband IndustriePark Oberelbe besteht eine Kooperationsvereinbarung, mit dem
Ziel einer gemeinsamen Vermarktung, um die Region mit Schlüsselindustrie zu stärken und vorhandene Synergien auszunutzen bzw. weiter auszubauen. Auf Grund schwieriger Randbedingun-

gen konnte der Zweckverband bisher noch kein Baurecht erlangen.
Gewerbeflächenvermarktung:
Aus dem kommunalen Gewerbeflächenbestand der Stadt Dresden werden gegenwärtig zwei Gewerbeflächen im Interkommunalen Gewerbegebiet Dresden-Heidenau öffentlich angeboten. Die
Vermarktung erfolgt in Abstimmung mit dem Partner, der Stadt Heidenau.
Wohnflächenentwicklung:
Die wichtigste Herausforderung im Rahmen der interkommunalen Zusammenarbeit in den
nächsten Jahren ist aus unserer Sicht die Befriedigung der verschiedenen Bedarfe, die sich aus
der dynamischen Industrieentwicklung im Dresdner Norden (insbesondere aber nicht ausschließlich infolge der ESMC-Ansiedlung und Erweiterung von Bestandsunternehmen) ergeben.
Die Bereitstellung von genügend Wohnraum für die wachsende Bevölkerung ist dabei die dringendste Aufgabe. Ihre jeweils örtlich konkrete Lösung zieht dann verschiedene weitere Bedarfe
in der sozialen und technischen Infrastruktur nach sich.
Als einen ersten Schritt soll zur Abschätzung der verfügbaren Potenziale für vorhandenen Wohnraum (Aktivierungspotential des Wohnungsleerstandes) und Wohnungsneubau in der Region
eine entsprechende Studie zur Eruierung der kurz- bis mittelfristig aktivierbaren Wohnflächenpotenziale in Auftrag gegeben werden. Zur Einbindung der Region wird eine Anrainerkonferenz
stattfinden, zu der das Sächsische Staatsministerium für Regionalentwicklung in Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden Vertreterinnen und Vertreter aus rund 70 Kommunen,
den umliegenden Landkreisen, den beiden betroffenen Planungsverbänden sowie der Wirtschaft
eingeladen werden. Ziele der Anrainerkonferenz sind zum einen der Austausch über die Entwicklung im Halbleiter-Ökosystem und der ESMC Ansiedlung und der sich daraus ergebenden Ent-

wicklungsnotwendigkeiten sowie eine Verständigung über die konkreten Eckpunkte der Aufgabenstellung zur Wohnpotentialstudie. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität ist in die Vorbereitung der Anrainerkonferenz sowie die Erarbeitung einer Aufgabenstellung für eine Studie zur
Eruierung der kurz- bis mittelfristig aktivierbaren Wohnflächenpotenziale in der Region einbezogen.
Die oben genannte Untersuchung wird aufzeigen, ob in den nächsten Jahren mit Engpässen in

der planerischen Vorbereitung von Wohnbauflächen zu rechnen ist. Schon jetzt erkennbar sind
jedoch aktuelle Herausforderungen beim Neubau von Wohnungen. Die momentane konjunkturelle Lage (bedingt durch signifikanten Anstieg der Baukosten sowie der rasante Anstieg der Leitzinsen und daraus folgende Fremdfinanzierungskosten) hat das Neubaugeschehen einbrechen
lassen.

Ich plane eine Veranstaltung zur Wohnentwicklung im Dresdner Norden mit Akteurinnen und
Akteuren aus der Immobilien-/Wohnungswirtschaft, Genossenschaften und großen Wirtschaftsunternehmen durchzuführen, in der sich über die aktuellen Entwicklungen im Halbleiter-Ökosystem und den konkreten Ausbauplänen der großen Halbleiterfirmen sowie Möglichkeiten der Zusammenarbeit zwischen Wirtschaftsunternehmen und Immobilienunternehmen ausgetauscht

werden soll.
Soziale Infrastruktur:
Neben den im größeren regionalen Umgriff zu adressierenden Fragen gibt es weitere Belange,
die in bilateraler Zusammenarbeit mit einzelnen Anrainerkommunen bearbeitet werden können.

Ein Beispiel ist die soziale Infrastruktur. So besteht im Dresdner Norden ein Kapazitätsengpass in
weiterführenden Schulen, der durch die Einrichtung einer Schule in Ottendorf-Okrilla beseitigt
werden könnte. Andererseits gibt es zum Beispiel verschiedene Auswirkungen der ESMC-

Ansiedlung auf die Stadt Radeburg, die gelöst werden sollten.
Ausgleichsflächen für Umwelteingriffe:
Ein drittes Beispiel für Möglichkeiten der bilateralen Zusammenarbeit mit Kommunen im näheren Umfeld Dresdens ist die Nutzung von Flächen für den Ausgleich von Umwelteingriffen. Solche Fragen wurden in den letzten zwei Jahren mit verschiedenen Umlandkommunen bereits besprochen mit dem Ziel, Absichtserklärungen (Letter of intent, LOI) zu vereinbaren und darauf
aufbauend gemeinsam an konkreten Lösungen zu arbeiten. Unter Beachtung der möglichen Er-

gebnisse aus der Anrainerkonferenz sind diese Gespräche dann fortzuführen, die dann in bilaterale LOI münden können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

