Hausmitteilung

Dresden,

El

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB2

Datum:

11. MRZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Aufholprogramm für den Schwimmunterricht zwei Jahre nach Corona

AF3778/24

Sehr geehrter Herr Lommel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Einleitung:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bedingt durch Corona hatten tausende Schüler, auch in der Landeshauptstadt Dresden, keine
Möglichkeit das Schwimmen regulär in der 2. Klasse zu erlernen. Dazu hatte der Freistaat
Sachsen ein Aufholprogramm für den Schwimmunterricht auferlegt.
Es gab lange Wartelisten für die Nachholschwimmkurse. Mittlerweile bieten auch viele private
Anbieter Schwimmkurse für Kinder und Anfänger an.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:

1.

Hat die Landeshauptstadt Dresden einen Überblick, ob immer noch die vom Freistaat Sachsen ausgereichten Schwimmgutscheine zur Anwendung gebracht werden?“

Hierüber haben die Landeshauptstadt Dresden und auch die Dresdner Bäder GmbH

keine Infor-

mationen.
2.

„Werden mittlerweile auch Schwimmkurse in anderen Dresdner Freibädern, außer dem
Schwimmkomlex Freiberger Platz durchgeführt?”

Die Dresdner Bäder GmbH führt keine Schwimmkurse in den Freibädern durch. Der Schwimmsportkomplex Freiberger Platz ist kein Freibad.

3.

„Bietet die Dresdner Bäder GmbH

auch Schwimmkurse an?“

Die Dresdner Bäder GmbH bietet in den Schwimmhallen
Nordbad folgende Schwimmkurse an:

Freiberger Platz, Klotzsche, Bühlau und

Kindergartenkurse (Seepferdchen)
Schwimmlernkurse für Privatnutzer

für Kinder (Wassergewöhnungskurs, Seepferdchen, Schwimmfestigung, Technikkurs) sowie
Kurse für Erwachsene (Anfänger, Fortgeschrittene Jugendliche/Erwachsene, Techniklernkurse).
4.

Um eventuell gegensteuern zu können. Inwieweit hat die Landeshauptstadt Dresden
Kenntnis davon, wie viel Kinder welchen Alters in Dresden nicht schwimmen können?“

Hierüber liegen weder der Landeshauptstadt Dresden noch der Dresdner Bäder GmbH
nisse vor.

Die jeweils aktuellen Angebote sind unter folgendem Link abrufbar:
https://dresdner-baeder.de/kursangebote/schwimmkurse/
Mit f

lichen Grüßen

—]TTTIma

Dirk Hilbert

Erkennt-

