Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 61.6

|

Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Datum:

12. MRZ. 2024:

Radverkehrsanbindung TSMC über Radeburger Straße

AF3794/24

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Durch die Ansiedlung von TSMC in Dresden gewinnt die verkehrliche Anbindung des Dresdner
Nordraums an die Kernstadt im Talkessel noch mal eine ganz besondere Bedeutung. Erklärtes
Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist, einen möglichst großen Teil des entstehenden Verkehrs
über den Umweltverbund abzuwickeln. Zur ÖPNV-Anbindung werden öffentlich schon verschiedene Varianten diskutiert, während die Radverkehrsanbindung in der öffentlichen Diskussion noch keinen entsprechenden Stellenwert genießt. Dabei zeigen die Erfahrungen von
anderen Chip-Ansiedlungen, dass es in der Belegschaft eine vergleichsweise hohe Bereitschaft
zur Nutzung des Rades gibt. Durch die stärkere Verbreitung von Pedelecs werden zudem auch
topographisch schwierige Routen deutlich attraktiver.
Eine zentrale Radverkehrsroute bei der Erschließung von TSMC ist die Radeburger Straße beginnend am St. Pauli-Friedhof Richtung Autobahn-Anschlussstelle Hellerau. Für viele Teile der
Stadt wird diese Streckenführung die kürzeste Distanz zur TSMC-Neuansiedlung aufweisen. Zudem bieten auch die angrenzenden Stadtbezirke Pieschen und Neustadt ganz erhebliche Potenziale für neue Wohnbauflächen, die auch viele Beschäftigte beherbergen dürften.
Leider weist die Radverkehrsroute über die Radeburger Straße (insbesondere in nördliche
Richtung) katastrophale Bedingungen auf. Zwischen St. Pauli-Friedhof und Stauffenbergallee
wird die Radverkehr bei recht starker Steigung zur Nutzung der normalen Autofahrbahn (Bele-

gung 28.000 Fahrzeuge) gezwungen. Im anschließenden Abschnitt zwischen Stauffenbergallee
und Meinholdstraße existiert auf der östlichen Seite der Radeburger Straße ein benutzungs. Pflichtiger Radweg in roter Pflasterung mit einer nutzbaren Breite von unter einem Meter.
Zwischen Meinholdstraße und der Autobahn wird der Radverkehr schließlich komplett auf die
westliche Seite gezwungen, was mehrere zeitraubende Ampelquerungen zur Folge hat. Um
dann nördlich der Autobahn die reguläre östliche Seite (und z.B. weiter auf die Hellerstraße)
zu gelangen, sind wieder mehrere Ampelquerungen notwendig. Die logische Fortsetzung der
Radroute zu TSMC über die Hellerstraße, Bauernweg, Feldstraße und Rähnitzer Allee spielt in

den öffentlich bekannten Radnetz-Planungen der Stadt noch keine Rolle. In Bezug auf die einzelnen Abschnitte bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Abschnitt $t. Pauli-Friedhof - Stauffenbergallee

1.1. Wann ist mit der Veröffentlichung der ursprünglich für Ende 2022 angekündigten Vorplanung für Radverkehrsanlagen auf der Radeburger Straße (siehe BK zu P0072/21 vom Juni
2022) zu rechnen? Warum konnte auch der für Ende 2023 angekündigte verschobene Termin nicht eingehalten werden?
1.2. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Radverkehrsführung im benannten Abschnitt unter
Sicherheitsgesichtspunkten ein?
1.3. Plant die Stadtverwaltung die Anlage regelkonformer Radverkehrsanlagen im bestehenden Straßenraum oder ist die Inanspruchnahme weiterer Flächen vorgesehen? Falls letzteres der Fall ist: Welche Anstrengungen hat die Stadtverwaltung unternommen, entsprechende Flächen zu erwerben?
1.4. Zu welchem Zeitpunkt soll eine sichere Radverkehrsführung in nördliche Richtung tatsächlich realisiert werden? Welche Kosten sind damit verbunden?

Die Vorplanung einer Radverkehrsführung auf der Radeburger Straße im Bereich zwischen Hansastraße und Stauffenbergallee konnte aufgrund der städtischen Projektprioritäten und der begrenzten Personalkapazitäten in den eingesetzten Planungsbüros erst Ende 2023 abgeschlossen
werden.
Die Vorplanung sieht die Einordnung separater Radverkehrsanlagen im Zuge der Radeburger
Straße vor. Hierfür sind in Abschnitten Flächeneingriffe in angrenzende Grundstücke erforderlich. Zur Umsetzung der Planung ist ein Planfeststellungsverfahren erforderlich. Die Ergebnisse

der Vorplanung werden derzeit in eine Beschlussvorlage für den Stadtrat übertragen.
Auf Grund der hohen Verkehrsbelastung auf der Radeberger Straße ist im Bereich Maxim-GorkiStraße bis Stauffenbergallee eine Radverkehrsanlage in Form von Radfahrstreifen oder eines gemeinsamen Geh- und Radweges erforderlich.
Aussagen zum Realisierungszeitpunkt sind noch nicht möglich.
2.

Abschnitt Stauffenbergallee - Meinholdstraße

2.1. Erfüllt die bestehende Radverkehrsanlage auf östlicher Seite die Kriterien an eine sichere

und benutzungspflichtige Radinfrastruktur?
2.2. Plant die Stadtverwaltung eine Verbreiterung des benutzungspflichtigen Radwegs auf östlicher Seite?
2.2.1.
2.2.2.

Wenn ja: Welche planerischen Schritte sind dafür noch notwendig?
Wenn ja: Welche Kosten sind damit verbunden?

2.3. Zu welchem Zeitpunkt ist mit einer Verbesserung der Radverkehrsanlage auf östlicher
Seite zu rechnen?

Die Radverkehrsanlage ist nicht regelkonform, die Mindestmaße von 1,50 m werden nicht auf

der gesamten Strecke eingehalten. Im Radverkehrskonzept ist der Ausbau als Maßnahme mit
der Priorität 3 verankert (Maßnahme 958). Bislang konnte die Maßnahme aus kapazitiven Gründen noch nicht bearbeitet werden, ein Beginn der Planung ist für 2024 vorgesehen. Eine Aussage
zur zeitlichen Einordnung ist nicht möglich.
3.

Abschnitt Meinholdstraße - Autobahnanschlusstelle

3.1. Ist seitens der Landeshauptstadt die Schaffung einer Radverkehrsanlage auf östlicher Seite
der Radeburger Straße vorgesehen, um die zeitraubenden Ampelquerungen zukünftig zu

vermeiden?
3.1.1.
3.1.2.
3.1.3.

Wenn ja: Welche planerischen Schritte sind bis zur Realisierung noch notwendig?
Wenn ja: Wann ist mit einer Realisierung zu rechnen?
Wenn ja: Welche Kosten sind mit der Maßnahme verbunden?

3.1.4.

Wenn ja: Wie soll der Radverkehr im direkten Umfeld der Anschlussstelle Hellerau mit
ihren beengten Platzverhältnissen (insbesondere unter der Brücke) geführt werden?

3.2. Verfügt die Landeshauptstadt über die notwendigen Flächen, um eine sichere Radverkehrsanlage auf der Ostseite der Radeburger Straße zu schaffen?
3.3. Ist seitens der Landeshauptstadt geplant, die fehlende Kreuzungsrelation in der Ampelanlage an der Autobahnanschlussstelle nachzurüsten, um z.B. eine direktere Führung des
Radverkehrs aus der Hellerstraße Richtung Süden zu ermöglichen?

zu 3.1 und 3.2: Zwischen Meinholdstraße und Autobahnanschlussstelle ist keine Maßnahme vorgesehen. Die stadtauswärts linksseitige Führung wird als weitgehend regelkonform bewertet.
Zudem würde ein östlicher Anbau einer Radverkehrsanlage den Neubau der Autobahnunterführung erzwingen, weil der vorhandene Querschnitt nicht reicht. Die Frage eines Radweges auf der
landwärtigen Seite wird erneut betrachtet werden, wenn Änderungen an der Bundesautobahn
geplant werden.
zu 3.3: Die Nachrüstung der Lichtsignalanlage mit einer veränderten oder ergänzten Querung für
den Radverkehr ist nicht geplant.
4.

Fortsetzung der Route über Hellerstraße, Bauernweg, Feldstraße und Rähnitzer Allee

4.1. Gibt es seitens der Stadtverwaltung Planungen oder Überlegungen, die direkte Fortführung der Route Richtung TSMC für den Radverkehr aufzuwerten (z.B. an der Querung Ludwig-Kossuth-Straße) und diese ins Radroutennetz aufzunehmen?“

Im Zuge der Entwicklungen im Airportpark gibt es erste Überlegungen zur Verbesserung der Radverkehrsanbindung durch weitere Maßnahmen, ergänzend zum Radverkehrskonzept. Beispielsweise betrifft dies eine Ertüchtigung der Feldstraße/An den Ellerwiesen für den Radverkehr. Eine
konkrete Routenführung zwischen Ludwig-Kossuth-Straße und Radeburger Straße konnte bislang noch nicht untersucht werden. Die Querungssituation an der Ludwig-Kossuth-Straße ist in
diesem Zuge ebenfalls zu betrachten.

—
Mitffeundlichen Grüßen

f

;

2

Dirk Hilbert

Be

