Hausmitteilung

xl

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 61.52

Datum:

14. MRZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Thomas Löser

Eröffnung der Uferpromenade am Neustädter Hafen
AF3833/24

Sehr geehrter Herr Löser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Uferpromenade an der neu gebauten Hafencity am Neustädter Hafen ist seit ca. einem
halben Jahr baulich fertig gestellt, jedoch noch immer ist der Durchgang abgesperrt.
Auch fällt auf, dass für die relativ große Fläche bisher nur wenige Bäume neu gepflanzt wurden. USD hatte sich im Durchführungsvertrag zum Bebauungsplan verpflichtet, den kleinen Industriekran an der Ufermauer zu sanieren.
Auf der Baustelle neben der Uferpromenade liegen noch große Mengen historischer Baumaterialien (Pflastersteine, Bodenplatten etc.). Im B-Plan Verfahren war vorgesehen, diese wieder
zu verwenden.
|
1.

Wann ist die Freigabe der Uferpromenade geplant?“

Die Freigabe der unteren Hafenpromenade ist nach Angabe der USD Immobilien GmbH im Frühjahr 2024 geplant; ein genauer Termin wurde nicht benannt.
|
2.

„Ist geplant, weitere Bäume auf dem Areal zu pflanzen?“

Weitere Baumpflanzungen sollen im Bereich der unteren Hafenpromenade nicht erfolgen. Die
Freiflächengestaltung sowie die Baumpflanzungen entsprechen den Festsetzungen des Bebauungsplanes und dem im Städtebaulichen Vertrag hinterlegten Gesamtkonzept zur Freiflächenge-

staltung.

3.

„Wird sich USD an der zurzeit stattfindenden Sanierung des kleinen Industriekrans durch
die Hafenmeisterei finanziell beteiligen?“

Der Hafenkran einschließlich des dazugehörenden Grundstücks wurde von der USD Immobilien
GmbH an einen privaten Eigentümer verkauft, der den Kran sanieren und als kleine Verkaufsein-

richtung nutzen wird. Nach Angabe der USD Immobilien GmbH wurde nur ein symbolischer Kaufpreis verlangt, so dass die finanzielle Beteiligung auf der Grundlage des geringen Kaufpreises
stattgefunden hat.
4.

„Ist bekannt, ob es für die Pavillons an der Uferpromenade bereits gewerbliche Nutzungen/Mietinteressenten gibt und wenn ja, welche?“

Für einen Pavillon gibt es einen abgeschlossenen Mietvertrag für ein mediterranes Restaurant.

Derzeit ist die USD Immobilien GmbH noch in Verhandlungen mit potentiellen Interessenten für
die gewerbliche Nutzung weiterer Flächen auf der unteren Hafenpromenade.
5.

„Ist vorgesehen, die auf der Baustelle gelagerten historischen Baumaterialien vor Ort wieder einzubauen?“

Im Bereich der unteren Hafenpromenade wurde ein erheblicher Teil des historischen Pflasters
wieder eingebaut. Einige historische Baumaterialien wurden bei der Freiflächengestaltung an

der Hafenmeisterei wiederverwendet.

auser

rster Bürgermeister

