Anlage 2

Bebauungsplan

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Aufgrund des $ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesefzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 20. Dezember 2023 (Bundesgesetzblatt 2023 I Nr. 394) sowie des $ 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
705) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert
am 28. November 2023 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 870), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ..................---....- 202.
den Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, "Wohnstandort Kipsdorfer
Straße/Weesensteiner Straße", bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung und textlichen Festsetzungen (2 Blatt) als Satzung beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

3038
1.6

Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
($ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

PG4A

Die zeichnerisch festgesetzte private Verkehrsfläche (Planstraße B) ist mit einem Geh- und
Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht für Rettungs- und Lieferdienste
sowie einem Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu
belasten.
Die mit GFLR bezeichneten Flächen sind mit einem Geh- und Radfahrrecht zugunsten der
Allgemeinheit, einem Fahrrecht für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge und Rettungsdienste und
einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten.
1.7

Festsetzung zur Nutzung erneuerbarer Energien ($ 9 Abs. 1 Nr. 23

b BauGB)

Im allgemeinen Wohngebiet sind die für Solarnutzung geeigneten Dachflächen mit einem Flächenanteil
von mindestens 50 % mit Photovoltaikmodulen oder anderen solarenergetischen Anlagen zur Nutzung
der einfallenden solaren Strahlungsenergie auszustatten (Solarmindestfläche).
Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen (8 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

1.8.1

Altlasten/Trümmerschutt

Auf der mit „YYY“ gekennzeichneten

Fläche „A 01“ ist bei allen Erdbauarbeiten eine ingenieurtech-

$ 18 BBodSchG geeignetes

Auf allen Frei- bzw. Grünflächen mit geplanter sensibler Nutzung ist ein geeigneter Bodenhorizont von
mindestens 0,60 m Mächtigkeit (in Nutzgartenbereichen) und auf den übrigen unversiegelten Flächen
ein mindestens 0,35 m mächtiger Oberboden mit für die Verwendung in Wohngebieten geeignetem
Bodenmaterial nachzuweisen oder herzustellen.
1.8.2

1.1

PLANUNGSRECHTLICHE
Art der baulichen Nutzung

FESTSETZUNGEN

(8 9 BauGB)

(8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Allgemeines Wohngebiet (WA)
1.1.1

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (8 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

Die nach 8 4 Abs. 3 Nrn. 3 bis 5 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet (WA) ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen sind nicht zulässig:

_ Schallimmissionen

1.1.2

Gliederung des Gebietes/geschossweise Festsetzung von Nutzungen

An den in der Planzeichnung gekennzeichneten Fassaden ist die Entstehung von Immissionsorten im
Sinne von Ziffer A.1.3 der Sechsten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm - TA Lärm) und im Sinne von Ziffer 1.2 Anhang |
der Achtzehnten Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Sportanlagenlärmschutzverordnung - 18. BImSchV) unzulässig.
Schutzbedürftige Räume nach DIN 4109-1 (z. B. Wohn-/Aufenthaltsräume) mit Fenstern dürfen an
diesen Fassaden nur angeordnet werden, wenn Maßnahmen i.S. der TA Lärm, wie z. B. Festverglasung
oder Vorhangfassaden zur baulichen Vorkehrung gegen die Immissionen, umgesetzt werden bzw. wenn
durch technische Minderungsmaßnahmen die Einhaltung der Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV
sichergestellt wird.

Aufgrund der Lage innerhalb der Trinkwasserschutzzone Ill a sind im Plangebiet flüssigkeitsdurchlässige
Tiefgaragenböden und Erdwärmeanlagen unzulässig.

($ 1Abs. 7 Nr. 1 und Nr. 2 und Abs. 8 BauNVO)
1.9
Die nach 8 4 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO im allgemeinen Wohngebiet zulässigen Nutzungen sind nur im
Erdgeschoss zulässig:
- der Versorgung des Gebietes dienende Läden, Schank- und Speisewirtschaften sowie nicht störende
Handwerksbetriebe.

1.9.1

Festsetzungen zur Grünordnung
($ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB sowie $ 9 Abs. 1a BauGB)

- sonstige nicht störende Gewerbebetriebe.
l.2
1.2.1

Maß der baulichen Nutzung

(8 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i.V.m. 88 16-21a BauNVO)

Höhe baulicher Anlagen ($ 9 Abs. 1 BauGB i.V.m. 8 18 Abs. 1 BauNVO)

Bezugspunkt für die Festsetzung der Gebäudehöhen ist 115,00 m ü. NHN (Oberkante Gelände - OKG).
Für die Bestimmung der festgesetzten Gebäudehöhen gilt die Höhe der aufgehenden Außenwand vom
Bezugspunkt bis zur Dachoberkante.
1.2.2

Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen ($ 16 Abs. 6 BauNVO)

Im allgemeinen Wohngebiet ist eine Überschreitung der festgesetzten Gebäudehöhe (GH) durch
Dachaufbauten, die der Aufnahme energetischer und haustechnischer Anlagen dienen, bis zu einer
Höhe von 2,00 m zulässig, wenn diese mindestens um das Maß ihrer Höhe von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt sind.
Bei den dreigeschossigen Gebäudeteilen (Baufelder mit der Nutzungsschablone 3) ist an den
Schmalseiten eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhe durch Terrassenüberdachungen um
maximal 3,00 m zulässig. Eine weitere Überschreitung im Sinne des ersten Absatzes ist nicht zulässig.
1.2.3

Die zZeichnerisch festgesetzte private Grünfläche GF 1 ist als öffentlich begehbare begrünte Platzfläche
mit großflächigen gemischten Vegetationsflächen aus Gehölz- und Staudenpflanzen anzulegen. Die
befestigten Flächen sind mit versickerungsfähigen Belägen (wassergebundene Wegedecke, Pflaster
mit offenen Fugen) herzustellen.
Innerhalb der Grünfläche GF 1 sind mindestens 3 standortgerechte Bäume in der Mindestqualität
Hochstamm, Stammumfang (STU) 20-25 cm zu pflanzen.
Biodiversitätsflächen

Die zeichnerisch festgesetzten privaten Grünflächen GF 2 sind als unversiegelte Rasenflächen mit
großflächigen, gemischten Vegetationsflächen aus Gehölz- und Staudenpflanzungen anzulegen.
Eine Modellierung der Flächen als Retentionsraum und Versickerungsmulde ist zulässig (siehe
Festsetzung |.5).
Die Rasenflächen sind als extensive Magerrasenstandorte anzulegen und zu pflegen. In den intensiven
Pflanzbereichen sind zur Erhöhung der Biodiversität differenzierte Vegetationsschichten und -zonen
anzulegen. Baumpflanzungen sind als Einzelpflanzungen einzuordnen, einschließlich einer
Unterpflanzung aus freiwachsenden Gehölzstrukturen.
Mindestqualität:

Bäume: Hochstamm 4 x verpflanzt (4 x v.), mit Ballen, STU 20-25 cm
Solitärsträucher: 3x v. mit Ballen, Höhe 80-100 cm
Heister und Sträucher: 2x v.

Arten:
1.9.2

gemäß Pflanzlisten 2 und 3 (siehe IV. Hinweise)
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft ($ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Tiefgaragenbereiche, die nicht durch Hauptgebäude oder Nebenanlagen überbaut sind, müssen mit
einer Erdüberdeckung von mindestens 60 cm ausgebildet werden.
Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens 120 cm
gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume muss einen durchwurzelbaren

1.3

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (8 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Erdraum von mindestens

1.3.1

Bauweise ($ 22 Abs. 1 und 2 BauNVO)

Dachbegrünung

Für das übrige Plangebiet wird eine offene Bauweise festgesetzt.
1.3.2

Ausnahmen von den Baulinien und Baugrenzen ($ 23 Abs. 2 und 3 BauNVO)

12 m? aufweisen.

Die Dachflächen von Flachdächern und flach geneigten Dächern (Dachneigung bis 10 °) sind mit Ausnahme von Terrassenflächen und erforderlichen technischen Dachaufbauten - mit einem
Flächenanteil von mindestens 70 % zu begrünen. Die Dachbegrünung ist extensiv mit Sedumsprossen-Ansaat anzulegen und dauerhaft zu erhalten.
Die Schichtdicke der für die Bepflanzung vorgesehenen Substratschicht muss ohne Drän- und
Filterschicht mindestens 15 cm betragen. Anlagen zur Sonnenenergieverwendung sind in Kombination
mit den begrünten Dachflächen zulässig (siehe Festsetzung Il.2).
Flächenbefestigung

Balkone

Im allgemeinen Wohngebiet und innerhalb der Gemeinbedarfsfläche sind Wege sowie Abstellflächen

50 % der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.
Terrassen

Vordächer

Vordächer dürfen um maximal 1,50 m und bis zu einer Länge von 20 % der jeweiligen Fassadenlänge
vor die Baulinien und Baugrenzen treten.

Vorgärten Kipsdorfer Straße

Geh-, Fahr- und Leitungsrechte liegen - mit versickerungsfähigen Belägen auszuführen.
1.9.3

1.4.1

Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Carports

($ 12 Abs. 6 BauNVO)
Im allgemeinen Wohngebiet sind die notwendigen Pkw-Stellplätze in Tiefgaragen unterzubringen. Die
Errichtung von ebenerdigen Garagen, Carports und Stellplätzen ist nicht zulässig.
Die Errichtung von Tiefgaragen ist nur in den dafür zeichnerisch festgesetzten Flächen (GTGa) sowie
innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzungen
($ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Im Baugebiet WA 1 (Baufelder mit den Nutzungsschablonen 1, 2 und 3) dürfen die Tiefgaragen so
ausgebildet werden, dass die Oberkante (inklusive einer Überdeckung von 0,60 m gemäß Festsetzung
1.8.2) bis maximal 1,00 m über dem Bezugspunkt (OKG = 115,00 m ü. NHN) liegt.
1.4.2

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
($ 14 Abs. 1 Satz 3, $ 23 Abs. 5 BauNVO)

Als Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO sind nur Anlagen für Spiel, Freizeit und Erholung sowie
überdachte Fahrradabstellanlagen, Mülleinhausungen und Nebenanlagen zur Nutzung regenerativer
Energien zulässig.
Die Nebenanlagen sind mit Ausnahme von Mülleinhausungen und Fahrradabstellanlagen nur hinter den
straßenabgewandten Baulinien und -grenzen zulässig.

Auf die in der Planzeichnung festgesetzten Baumstandorte sind Einzelbäume entsprechend den
Pflanzgeboten PG 1 und PG 2 zu pflanzen. Für die Art- und Sortenwahl öffentlicher Straßenbäume
ist die zum Pflanzzeitpunkt gültige GALK-Straßenbaumliste (Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz Arbeitskreis ‚Stadtbäume') zu berücksichtigen.
Für jeden Baum muss eine Pflanzscheibe von mindestens 2,25 m? offengehalten und vor Verdichtung
durch Überfahren geschützt werden. Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 12 m? anzulegen.
Straßenbaumpflanzungen Kipsdorfer Straße

Entlang der Kipsdorfer Straße ist das bestehende Naturdenkmal „Roteichenallee Kipsdorfer Straße“
durch die Pflanzung von Eichen zu ergänzen. Die Pflanzung muss in offenen Baumscheiben erfolgen.
Mindestqualität:

Straßenbäume:

PG2

Planstraßen

Baumreihen

Hochstamm 3x v., mit Ballen, STU 18-20 cm

In den Planstraßen A1 und A2 (öffentliche Verkehrsflächen) und in der Planstraße B (Privatstraße) sind
an den zeichnerisch festgesetzten Standorten mittel- bis großkronige Laubbäume zu pflanzen.
Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 5 m vom festgesetzten Standort abweichen,
wenn aus Gründen der verkehrlichen oder technischen Erschließung eine Bepflanzung am
vorgesehenen Standort nicht möglich ist.
Mindestqualität:
Arten:

Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten privaten Grünflächen GF 2 (Biodiversitätsflächen) sind Nebenanlagen nicht zulässig.

Straßenbäume:
Planstraßen A1/A2:

Hochstamm 3x v., mit Ballen, STU
GALK-Straßenbaumliste

Planstraße B:

gemäß Pflanzliste 1

_ Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
($ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)

Solitäre 3x v., mit Ballen,
Solitärsträucher 3 x v., mit Ballen
Heister und Sträucher mind. 2x v.

Fledermausquartiere

Für die Entfernung der festgestellten Quartiere von Fledermäusen sind an geeigneten Stellen an den
Neubauten 6 Winterquartierkästen und 6 Großraumquartiere bzw. -einbausteine an- bzw. einzubauen.
Alternativ zu Quartierkästen können die Quartiere, in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde,
konstruktiv an den geplanten Neubauten integriert werden.

Vorgärten Weesensteiner Straße

Die Vorgartenzonen entlang der Weesensteiner Straße sind gärtnerisch zu gestalten. Die Einordnung
von Versickerungsmulden ist zulässig.

Die Aufteilung der Fledermausquartiere ist wie folgt vorzunehmen: An den 6 Winkelbauten (Nutzungsschablonen 1, 2 und 3) sind jeweils 1 Winterquartierkasten und 1 Großraumquartierkasten anzubringen.

Entlang der Weesensteiner Straße sind auf den privaten Grundstücksflächen klein- bis mittelkronige
Baumpflanzungen als regelmäßige Baumreihe, bestehend aus einer Art, zu pflanzen.
Mindestqualität:

Hochstamm 3x v., mit Ballen, STU 16-18 cm

Arten:

gemäß Pflanzliste 1
Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Artenschutzfachliche Baubegleitung

Erhalt von Einzelbäumen

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und dauerhaft zu sichern und zu pflegen. Abgängige
Bäume sind durch Bäume der Pflanzliste 4 in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt,
StU 18-20 cm zu ersetzen.
Die Kronentraufbereiche der Bestandsgehölze (zuzüglich 1,5 m im Umkreis) sind von Störungen durch
den Baubetrieb freizuhalten. Bodenverdichtungen oder Versiegelungen sind in diesen Bereichen nicht
zulässig. Eingriffe in den Wurzelbereich der im Baubereich vorhandenen Bäume durch Leitungsverlegungen und Mauerbau sind mittels geeigneter technischer Lösungen auf ein Mindestmaß zu
beschränken (Durchörterungen, Fundamentbrücken).

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(9 Abs. 4 BauGB i. V. m. 8 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Die Baumaßnahmen sind artenschutzfachlich durch einen geeigneten, von der Naturschutzbehörde zu
bestätigenden Fachgutachter zu begleiten. In Absprache zwischen Bauherren, Architekten und dem
Fachgutachter ist der Bauablauf so zu planen, dass eine Beeinträchtigung von geschützten Tierarten
ausgeschlossen wird. Bauarbeiten, die unausweichlich in der Brutzeit von Vögel bzw. in die
Wochenstubenzeit von Fledermäusen durchgeführt werden müssen, sind rechtzeitig vor Beginn der
Arbeiten der artenschutzfachlichen Baubegleitung mitzuteilen. Sind Lebensstätten von geschützten
Tierarten von diesen Baumaßnahmen betroffen, sind von der artenschutzfachlichen Baubegleitung
geeignete Artenschutzmaßnahmen zu benennen und mit der Unteren Naturschutzbehörde
abzustimmen.
Konfliktvermeidende Bauzeitenregelung

Gehölzentfernungen sind außerhalb der Brutzeit der europäischen Vogelarten im Zeitraum zwischen
1. Oktober bis Ende Februar durchzuführen.

Der Rückschnitt von Gehölzen, an dem potentielle

Fassadengestaltung

Fassadenbekleidungsmaterialien, von denen eine Blendwirkung ausgeht, sind nicht zulässig.
Die Verglasung von Fenstern und Türen mit reflektierendem Glas, verspiegelte Fenster und
Fenster mit getöntem oder farbigem Glas sind nicht zulässig.

Sonstige Hinweise

Gehölzschutz

Die angegebenen Gehölze dienen der Auswahl für frei zu wählende Standorte. Mindestens
80 % der privaten Grün-/Grundstücksflächen sind mit Arten der Pflanzliste 3 zu bepflanzen.
Bäume:

Vegetationsflächen anzulegen und entsprechend den Pflanzgeboten PG 3 bis PG 6 zu bepflanzen.
Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Abgangs gleichartig in der festgesetzten
Pflanzqualität zu ersetzen.

Für die Niederschlagswasserbewirtschaftung im Baugebiet WA 1 (Baufelder mit den Nutzungsschablonen 1, 2 und 3) sind die zeichnerisch festgesetzten privaten Grünflächen GF 2 (Biodiversitätsflächen)
als Retentionsraum und Versickerungsmulden zu modellieren.

PG 3

Grünflächen

Felsenbirne

Feldahorn
Sommerflieder - in Sorten
Kornelkirsche

Hartriegel - in Arten und Sorten
Hasel
Schlehe
Schwarzer Holunder
Flieder - in Sorten

Spiersträucher - in Arten u. Sorten

Gewöhnliche Berberitze
Berberitze - in Arten und Sorten
Kornelkirsche
Steinweichsel

Blutroter Hartriegel
Schlehe
Wild-Rosen
Hunds-Rose
Schwarzer Holunder

Flieder

Straßenbaumpflanzungen sind entsprechend dem aktuellen Merkblatt für Straßenbaumpflanzung der
Landeshauptstadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) durchzuführen.

Pflanzliste

Mindestqualität:

Bäume Hochstamm 3x v., mit Ballen, STU 16-18 cm
Solitärsträucher 3 x v., mit Ballen, Heister und Sträucher mind. 2x v.

Arten:

gemäß Pflanzliste 3

2018 die Aufstellung des Bebauungsplanes
beschlossen.

Dresden,
Siegel

Prunus serrulate 'Kanzan'
Prunus ‚Accolade'
Prunus avium
Cedris atlantica

Amelanchier ovalis

Acer campestre
Budleja davidii ‚xx’
Cornus mas
Cornus spec, ‚xx
Corylus avellana
Prunus spinosa
Sambucus nigra
Syringa vulgaris ‚xx'
Spiraea spec.
Ribes spec. ‚xx'

Der Oberbürgermeister

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung
Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 22. April im

6.

Berberis vulgaris
Berberis spec.
Cornus mas
Prunus mahaleb
Cornus sanguinea
Prunus spinosa
Rosa spec.
Rosa canina
Sambucus nigra
Syringa vulgaris
Viburnum opulus

Ubereinstimmungsvermerk
pe
on
Die Übereinstimmung der Planunterlage
mit der amtlichen Liegenschaftskarte,
Bearbeitungsstand rennen ;

Dresdner Amtsblatt Nr. 16/2022 bekannt
gemacht.

hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des

Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat

Geltungsbereichs des Bebauungsplans

am 10. Mai 2022 in der Aula des Gymnasiums
Tolkewitz, Wehlener Straße 38, 01279 Dresden,

wird bestätigt.
Dresden

stattgefunden.
Die Planung zum Bebauungsplan und seine
Erläuterung haben in der Zeit vom 2. Mai bis
einschließlich 3. Juni 2022 in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden
öffentlich ausgelegen. World Trade Center,
Erdgeschoss, Ausstellungsraum des

Siegel
Leiterin des Amtes für
Geodaten

und Kataster

70, 01067 Dresden

zur Einsichtnahme ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.

7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

8.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger Öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 19. April 2022 um
Stellungnahme gebeten.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgeferligt.

Dresden,

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Siegel
iege

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,

.

Verkehr und Liegenschaften hat mit Beschluss
Zu Veen.

Der Oberbürgermeister

vom ..... 202. den Entwurf des

Beba uungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und seine öffentliche Auslegung
beschlossen.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Nieder-

9.

Bekanntmachungsvermerke
.
nn
CET nalzung WU mit dem
Bebauunasolan sowie die zusammenfassen de Erklärung auf Dauer während der

schrift a
Nr
bekannt gemacht
a
.
9
j
.
"
Die von der Planung berührten Behörden

Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt
Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr.
..../202. am
202

und sonstigen Träger öffentlicher Belange
en
m SonrolDen Vom een
AO
2
>
ung
9
rg
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner

bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften nach 8 214 Abs. 1
S.1Nrn. 1.2.3. Abs. 2 und Abs. 38.2
Bau GB und weiter auf Fälligkeit un d j

nn
der on BEE
Dresden öffentlich aus elegen
m
geregen.
2
Abwägungsvermerk

Erlöschen von Entschädigungsansprüchen
i.S.d. 844 Abs. 3S. 1 und 2 sowie Abs. 4
BauGB und auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach 8 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Der Stadtrat hat die während der Beteili-

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekannt-

gungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange am. ........... 202.
geprüft und mit Beschluss-Nr. V...../....... über
sie beschlossen. Das Ergebnis wurde den
Einwendern mit Schreiben vom ............... 202.
mitgeteilt.

machung des Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft

202.

Dresden

Siegel
Der Oberbürgermeister

4 Begrünung Müllstandorte

Gew. Liguster

Photovoltaik-Anlagen sind auf den Flachdächern in Kombination mit den begrünten Dachflächen
zulässig, wenn die PV-Anlagen aufgeständert werden und die untere Kante der PV-Elemente
35 cm über der Substratschicht liegt. Bei geneigten Dachflächen sind die PV-Anlagen
fläachenbündig auszuführen.

Die geordnete Entsorgung von Trümmerschutt ist gemäß 8 16 Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und
Bodenschutzgesetz (SächsKrWBodSchG) i. V. m. 88 15 und 16 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) und
der Nachweisverordnung (NachwV) durch eine baubegleitende, ingenieurtechnische Kontrolle i.S. des
8 9 Abs. 2 Satz 2 Bundes-Bodenschutzgesetz (BBodSchG) zu sichern.

Gem.

Hainbuche

Feldahorn

Ligustrum vulgaris
Carpinus betulus
Acer campestre

Das Plangebiet liegt im Trümmerschuttverbreitungsgebiet der Landeshauptstadt Dresden.

Altlasten

Einfriedungen

Die Höhe der Einfriedungen darf maximal 1,40 m betragen. Im Bereich der angehobenen Hofbereiche (siehe Festsetzung 1.4.1) sind zur Absturzsicherung Einfriedungen mit einer Höhe von
maximal 1,00 m zulässig.
Dauerhafte Standplätze für Mülltonnen und Müllbehälter außerhalb von Gebäuden sind durch
Einhausung und/oder Umpflanzung der Sicht zu entziehen. Zulässig sind Müllboxen aus Metall,
Edelstahl oder Holz, Natursteinmauern oder Umpflanzungen durch Hecken und Kletterpflanzen
der Pflanzliste 4.
Werbeanlagen

Werbeanlagen sind nur am Ort der Leistung im Erdgeschoss des jeweiligen Gebäudes zulässig.
Die Größe der Werbeanlagen darf 10 % der jeweiligen Fassadenfläche (abzüglich der
Fensteröffnungen) nicht überschreiten.
Hauseingang
für Läden

sind in Form

von

Einzeltafeln

mit maximal

Versickerung
Für die Versickerung von unbelastetem Niederschlagswasser im Bereich der mit „YYY“ markierten
Fläche „A 01“ ist die Beantragung einer wasserrechtlichen Erlaubnis erforderlich. Die Versickerung
darf nur in den gewachsenen, unbelasteten Boden erfolgen. Eine Versickerung in schadstoffbelastete
Bereiche auf Altlastenverdachtsflächen, in Altablagerungen sowie Trümmerschutt ist nicht zulässig.
Grundwasseraufschlüsse

Die zwei vorhandenen Grundwasserbrunnen Nr. 9062 und Nr. 61128 sind im Zuge der Erschließung
des Plangebietes zurückzubauen. Der Rückbau ist durch eine fachlich anerkannte Bohr- und
Brunnenbaufirma gemäß DVGW-Regelwerk W 135 durchzuführen.
Entsprechend $ 49 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) i. V. m. $ 41 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
ist der Rückbau mindestens einen Monat vor Beginn der Arbeiten anzuzeigen. Dem Umweltamt ist

dazu ein Rückbaukonzept zur Bestätigung vorzulegen.

1,00 m? Fläche

sind seitlich der Schaufenster auf Einzeltafeln bis max.

1,50

m? Fläche oder auf den Glasflächen zulässig.
Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht sind im Plangebiet nicht zulässig.

NACHRICHTLICHE ÜBERNAHMEN

Werden bei Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen oder während der Bauarbeiten
schädliche Bodenveränderungen verursacht, so ist der Bauherr nach 8 13 Abs. 3 SächsKrWBodSchG
verpflichtet, umgehend die untere Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren.

(8 9 Abs. 6 BauGB)

„Eichen Kipsdorfer Straße"

Archäologie
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs-und Bauarbeiten müssen durch das
Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen
durchgeführt werden. Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Kampfmittelbelastung

Planungsbüro

Die Beseitigung des Naturdenkmals sowie alle Handlungen, die zu einer Zerstörung,
Beschädigung, Veränderung oder nachhaltigen Störung der Bäume bzw. deren Wurzelbereiche

Untersuchungen

Gemäß $$ 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeoIDG) besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer

Bodenoberflächen, Grabungen, Bodenverfestigungen, Errichtung von baulichen Anlagen oder
Verlegung von Leitungen, Veränderung der Wasserführung des Bodens.
Trinkwasserschutzzone

Einsichtnahme

der Trinkwasserschutzzone

Ill A.

Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.3.2

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte

und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das Landesamt für Umwelt,

Landwirtschaft und Geologie (LfULG) als zuständige Behörde, zur Übermittlung von Fachdaten
geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung von Bewertungsdaten geologischer
Untersuchungen. Die jeweiligen Fristen sind einzuhalten. Für die Anzeigen von Bohrungen und
geophysikalischen Untersuchungen wird das Online-Portal ELBA.SAX empfohlen.

Das Plangebiet befindet sich vollständig innerhalb des Trinkwasserschutzgebietes Tolkewitz in

Datum der letzten Änderung
Gruppe Architektur & Stadtplanung

Plantechniker/ in

Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen

führen können, sind verboten. Dazu zählen insbesondere: Veränderungen der

30. Januar 2024

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist
ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen.

Die Amerikanische Rot-Eiche (Quercus rubra) im Kreuzungsbereich Weesensteiner Straße/
Kipsdorfer Straße ist Bestandteil des Naturdenkmals „Eichen Kipsdorfer Straße” (Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Juni 1999).

Fassung

Amtsleiter

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 20. Dezember
2023 (Bundesgesetzblatt 2023 I Nr. 394)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 705)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786), zuletzt geändert 3. Juli 2023
(Bundesgesetzblatt 2023 I Nr. 176)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 705)

DIN-Normen

Die in den textlichen Festsetzungen aufgeführten DIN-Normen können im World Trade Center,
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Plankammer,

01067 Dresden eingesehen werden.

3. Obergeschoss, Zimmer 3342, Freiberger Straße 39,

Planzeichenverordnung (PlanZV)
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 14. Juni
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 705)

207 Gartenheimstdg
208 An den Gärten
R „209 Liebethaler W.

FR
FR
y

N,

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 8. Dezember
2022 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2240)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 22. Dezember
2023 (Bundesgesetzblatt 2023 I Nr. 409)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 705)
Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert
am 28. November 2023 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt S. 870)

GIS

r

Q

Sy

(}
(7

4
5 D

DAZU

Z RR

B
N
an

Y

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
y

in den Quartiershöfen

In den zeichnerisch festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstiger
Bepflanzung im Bereich der Quartiershöfe zwischen den Gebäuden sind Vegetationsflächen anzulegen.
Je 200 m? Fläche ist ein großkroniger Baum zu pflanzen. Rasenflächen sind mit niedrigen Gehölz- und
Staudenflächen zu ergänzen. Die Anlage untergeordneter Wegeflächen mit einer Breite von maximal
2,50 m ist zulässig.

Acer campestre
Acer platanoides
Quercus petrea
Tilia cordatat "Greenspire’
Carpinus betulus
Pinus sylvestris
Pinus nigra
Sorbus arcuparia
Sorbus torminalis
Platanus x acerifolia

Solitärsträucher

Gemeiner Schneeball

Trümmerschuttverbreitungsgebiet

Naturdenkmal

Beschluss-Nr. V2572/18 vom 7. November

Straßenbaumpflanzungen

Die Dächer der dreigeschossigen Gebäudeteile (Baufelder mit der Nutzungsschablone 3) sind
als begrünte Flachdächer auszuführen. Dachterrassen sind mit einem Flächenanteil von
maximal 50 % zulässig.

Il.

Verkehr und Liegenschaften hat mit

Stadtmodells, Ammonstraße

Private Grün-/Grundstücksflächen

Feldahorn
Spitzahorn
Traubeneiche
Winterlinde
Hainbuche
Gemeine Kiefer
Schwarzkiefer
Eberesche
Elsbeere
Platane
Japanische Blüten-Kirsche
Japanische Zierkirsche

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.... am ................. 202.
als Satzung beschlossen und die
Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,

Stammbüsche

Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz
von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995, geändert
durch Änderungssatzung vom 25. November 1999) geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf
Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.

Die Dächer der Punkthäuser und Winkelbauten (Baufelder mit den Nutzungsschablonen 1, 2
und 4) sind als Walmdächer mit Flachdachabschluss auszuführen. Dachgaupen sind bis zu
einer Gesamtlänge von 50 % der jeweiligen Fassadenlänge zulässig. Straßenseitige Dacheinschnitte sind nicht zulässig.

am

Berberis vulgaris
Carpinus betulus
Cornus mas
Crataegus monogyna
Genista tinctoria
Hippophae rhamnoides
Ligustrum vulgare
Pinus sylvestris
Prunus spinosa
Ribes alpinum
Rosa canina
Rosa rubiginosa
Sambucus racemosa
Sorbus aria
Sorbus aucuparia
Sorbus torminalis
Tilia cordata
Ulex europaeus

Johannisbeere - in Arten u. Sorten

Das Merkblatt Baumschutz - Schutz von Gehölzen auf Baustellen - des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft (Stand April 2014) ist zu berücksichtigen.

Dachgestaltung

zulässig. Werbeflächen

Berberitze
Hainbuche
Kornelkirsche
Weißdorn
Färber-Ginster
Sanddorn
Liguster
Gemeine Kiefer
Schlehe
Johannisbeere
Hunds-Rose
Wein-Rose
Trauben-Holunder
Mehlbeere
Eberesche
Elsbeere
Winterlinde
Stechginster
3

Vermerk über Satzungsbeschluss

Nr. 50/2018 bekannt gemacht.
Amelanchier lamarckii

Gemeine

IV.2

5.

13. Dezember 2018 im Dresdner Amtsblatt

Felsenbirne

Maßnahmen zur Verhinderung des Vogelschlags an Glasflächen

Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen.

Die Einordnung von PV-Elementen als Teil der Balkonbrüstung ist zulässig.

1.4

Aufstellungsvermerk

Acer campestre
Acer ploatanoides
Quercus frainetto
Tilia cordatat "Greenspire’
Carpinus betulus

Pflanzliste 2 Biodiversitätsflächen

Kirsche
Atlas-Zeder

Für Außenbeleuchtungen sind insektenfreundliche Leuchtmittel auszuwählen. Hierfür sind LED-Leuchten
mit einer Farbtemperatur von maximal 3000 K zu verwenden. Direkte Bestrahlung im Bereich von
Grünanlagen und den neu geschaffenen Fortpflanzungsstätten sind zu vermeiden.

VERFAHRENSVERMERKE

Der Aufstellungsbeschluss wurde am

Niststätten von Vögeln, Fledermäusen bzw. dem Juchtenkäfer vorhanden sind, ist durch die artenschutzfachliche Baubegleitung zu begleiten. Sofern dichte, undurchdringliche Strauchvegetation bzw.
Brombeergebüsche entfernt werden müssen, sind diese Strukturen gründlich auf vorhandene Igel zu
kontrollieren. Hierfür ist die Igelhilfe Radebeul e. V. zu kontaktieren.

Insektenfreundliche Leuchtmittel

Die Fassaden der Wohngebäude sind als Putzfassaden oder als Ziegel- bzw. Klinkerfassaden
auszuführen. Die Fassaden sind als Lochfassaden mit stehenden Fensterformaten und einem
gleichmäßigen Fassadenraster auszuführen.

1.3

Feldahorn
Spitzahorn
Ungarische Eiche
Winterlinde
Hainbuche

Pflanzliste

Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte sind durch die Bauherren folgende Maßnahmen
umzusetzen:

Innerhalb der Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen ist der Baumbestand (mit Ausnahme von Robinien) dauerhaft zu sichern
und zu pflegen und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.

1.2

Leitarten Bäume

Schutz- und Vermeidungsmaßnahmen

Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen

1.1

1

Zur Bepflanzung innerhalb der privaten Baugrundstücke sind überwiegend einheimische und standortgerechte Pflanzen zu verwenden. Mindestens 50 % der nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind als

Im allgemeinen Wohngebiet ist das auf den Dachflächen sowie den privaten Verkehrs- und sonstigen
befestigten Flächen anfallende Niederschlagswasser vollständig innerhalb der privaten Grundstücksflächen zu versickern oder zu verwerten.

Für die Rückhaltung des von den öffentlichen Verkehrsflächen (Planstraßen A1 und A2) anfallenden
Niederschlagswassers sind Versickerungsmulden in der zeichnerisch festgesetzten öffentlichen
Grünfläche (Stadtteilpark) anzulegen.

konstruktiv in die Bausubstanz integriert werden.

Listen der empfehlenswerten Pflanzenarten

18-20 cm

Anpflanzungen innerhalb der privaten Grundstücksflächen
1.5

Für die Entfernung der festgestellten Niststätten von gebäudebewohnenden Vogelarten sind an
geeigneten Stellen an den Neubauten insgesamt 64 Nistkästen für Mauersegler sowie 6 Nistkästen für
Nischenbrüter anzubringen. Alternativ zu Nistkästen können die Niststätten, in Abstimmung mit der
Die Aufteilung der Nistkästen ist wie folgt vorzunehmen: An den geplanten 5 Punkthäusern (Nutzungsschablone 4) sind jeweils 2 Nistkästen anzubringen. An den 6 Winkelbauten (Nutzungsschablonen 1, 2
und 3) sind jeweils 10 Nistkästen anzubringen. Die 6 Nischenbrüterkästen sind jeweils einzeln an 2
Punkthäusern sowie 4 Winkelbauten anzubauen.

gemäß Pflanzliste 3

Werbeanlagen

Im Plangebiet sind Pflanzungen von Bäumen und Sträuchern und die Anlage sonstiger begrünter
Flächen entsprechend den nachfolgenden Festsetzungen vorzunehmen. Die Bepflanzung ist dauerhaft
zu unterhalten und bei Ausfall durch Gehölze gleicher Art und Qualität zu ersetzen.

PG1

Pflanzliste

unteren Naturschutzbehörde,

Anpflanzungen innerhalb der öffentlichen und privaten Verkehrsflächen
1.4 __ Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen ($ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz

Niststätten

für Fahrräder, Müllbereitstellungsflächen und Feuerwehrzufahrten - soweit sie nicht auf Flächen für

Erdgeschossige Terrassen dürfen die Baugrenzen um maximal 3,00 m und bis zu einer Länge von 50 %
der jeweiligen Fassadenlänge überschreiten.

IV.1

Die konkreten Einbaubereiche werden in Abstimmung mit der artenschutzfachlichen Baubetreuung und
der Unteren Naturschutzbehörde festgelegt.

Im allgemeinen Wohngebiet sind Einfriedungen als vertikal gegliederte Zäune und/oder Hecken
zulässig. Eine Einfriedung der privaten Grünflächen GF 1 und GF 2 ist nicht zulässig.

Im Plangebiet ist ein Vor- und Zurücktreten von den Baulinien und Baugrenzen entsprechend den
nachfolgenden Festsetzungen zulässig:

Die Baulinien und Baugrenzen dürfen durch Balkone um maximal 2,00 m und bis zu einer Länge von

gemäß Pflanzliste 3

Als vegetative Grundstückseinfassungen sind geschnittene Hecken, Höhe 60-140 cm, ergänzend
vorzusehen.

PG 6

IV.3

Der Verlust von Lebensstätten geschützter Tierarten ist durch Anbringung von Nist- und Quartierstätten
entsprechend den nachfolgenden Vorgaben auszugleichen.

Im Bereich der Vorflächen/Vorgartenzonen an der Kipsdorfer Straße sind mindestens 50 % der Flächen
als erdgebundene Vegetationsflächen anzulegen. Hierbei sind Rasenflächen mit niedrigen Gehölz- und
Staudenflächen zu ergänzen. Frei gestellte Solitärpflanzungen sind auf den Rasenflächen zu platzieren.

ll.

Tiefgaragenüberdeckung

Für die Baufelder mit der Nutzungsschablone 1 wird eine abweichende Bauweise wie folgt festgesetzt:
Die Gebäudelänge parallel zur Planstraße A1 darf eine Gebäudelänge von 50 m überschreiten.

PG 5

16-18 cm

Grünflächen ($ 9 Abs. 1 Nrn. 15 und 20 BauGB)

Überschreitung der festgesetzten Grundflächenzahl ($ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)

Im allgemeinen Wohngebiet darf die festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) durch die Flächen für
Tiefgaragen und ihre Zufahrten und durch die Grundflächen von Nebenanlagen im Sinne des 8 14
BauNVO bis zu einer GRZ von 0,7 überschritten werden.

Arten:

HINWEISE

Verglasungen an den Neubauten sind so zu gestalten, dass Kollisionen von Vögeln mit Glaselementen
vermieden werden. Hierfür ist auf die aktuell geltenden fachlichen Standards zu achten. Bei Gebäuden
mit Glasflächen > 2 m? sind geeignete Maßnahmen zur Verhinderung des Vogelschlags zu ergreifen.

Grünfläche Kipsdorfer Straße/Ecke Weesensteiner Straße
Die nach 8 4 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO im allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
sind nur in den Gebäuden entlang der Kipsdorfer Straße und Weesensteiner Straße zulässig:

Bäume Hochstamm 3x v., mit Ballen, STU
Solitärsträucher 3 x v., mit Ballen
Heister und Sträucher mind. 2x v.

IV.

Anbringung von Niststätten und Fledermausquartieren

($ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

1.8.3 Trinkwasserschutzzone

- Tankstellen.

Mindestqualität:

9.4

- Anlagen für Verwaltungen,
- Gartenbaubetriebe,

Die zeichnerisch festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstiger
Bepflanzung In den Eckbereichen Planstraße A1/A2 und Planstraße A1/B sind als begrünte Spiel- und
Aufenthaltsbereiche anzulegen. Vegetationsflächen sind mit niedrigen Gehölz- und Staudenflächen zu
ergänzen.

Arten:

Die Dokumentation der ingenieurtechnischen Begleitung muss den Nachweis der Sicherstellung
gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse enthalten und ist spätestens 12 Wochen nach Nutzungsaufnahme vorzulegen.

I.

Quartiersplätze Ost

Mindestqualität:

1.8

nische Begleitung und Dokumentation des Aushubs durch ein i.S.d.
sachkundiges Ingenieurbüro erforderlich.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz

ai

N

Bebauungsplan Nr. 3038
Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort
Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

—

- Rechtsplan - textliche Festsetzungen
- Entwurf zur Veröffentlichung Blatt

2 von

2

