LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

31.05.2007

Beschluss-Nr.:

V1750-SR52-07

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung)

‚Vom 31. Mai 2007
Auf der Grundlage des 8 15 des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und
_
Sicherung der umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen (Kreislaufwirtschafts- und
Abfallgesetz - KrW-/AbfG) vom 27. September 1994 (BGBl. | S. 2705), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 9. Dezember 2006 (BGBl I. S. 2819 - Nr. 58), einschließlich der dazu
erlassenen Verordnungen, des $ 3 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBi.
S. 262), zuletzt geändert durch Gesetz vom 5. Mai 2004 (SächsGVBi. S. 148), sowie der
88 4, 14 und 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 1. Juni 2006 (SächsGVBi. S. 151), des $ 7 der Verordnung über
die Entsorgung von gewerblichen Siediungsabfällen und von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen (Gewerbeabfallverordnung — GewAbfV) vom 19. Juni 2002 (BGBl. IS. 1938), zuletzt
geändert durch Verordnung vom 20. Oktober 2006 (BGBl. | S. 2298, 2332), und des $ 89 der

Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (SächsGVBi. S. 200) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 31.05.2007 folgende Satzung

beschlossen:

inhaltsverzeichnis:
$ 1 Aufgabe und Umfang
8 2 Grundsätze
$ 3 Begriffsbestimmung
8 4 Vorbildwirkung der Stadt
8 5 Von der Entsorgung ausgeschlossene Abfälle
$ 6 Überlassungs- und Benutzungsrecht
$ 7 Überlassungs- und Benutzungspflicht
8 8 Festlegung der Abfallbehältervolumen
$ 9 Meldepflicht
8 10 Erfassung von Restabfällen aus Haushalten
8 11 Erfassung von Grün- und Bioabfällen aus Haushalten
8 12 Erfassung von Altpapier aus Haushalten
$ 13 Erfassung von Sperrmüll und Altholz aus Haushalten
8 14 Erfassung von Elektro- und Elektronik-Altgeräten
und Haushaltgroßgeräten aus Haushalten
8 15 Erfassung von Schadstoffen aus Haushalten
8 16 Erfassung von gebrauchsfähigen Gütern
8 17 Entsorgung von Abfällen aus anderen Herkunftsbereichen
8 18 Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Zufahrten
8 19 Benutzung der Abfallbehälter
8 20 Bereitstellung der Abfallbehälter zur Entleerung
8 21 Abfallbehälter auf Straßen und in öffentlichen Anlagen
8 22 Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft
8 23 Auskunftspflicht und Nachschaurecht
8 24 Gebühren und Entgelte
8 25 Ordnungswidrigkeiten
8 26 Schlussbestimmungen
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1, Teil 1: Abfälle, die von der Stadt eingesammelt und transportiert werden
1, Teil 2: Abfälle, die vom öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger entsorgt werden
2: Bauliche Anforderungen an Standplätze, Transportwege und Zufahrten
3: Einwohnergleichwerte für Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen
8 1
Aufgabe und Umfang

(1) Die Landeshauptstadt Dresden - im Folgenden Stadt genannt - ist öffentlich-rechtlicher
Entsorgungsträger und betreibt die Abfallwirtschaft in ihrem Gebiet nach Maßgabe der
Gesetze und dieser Satzung.
(2) Die Stadt sammelt und transportiert die in ihrem Territorium angefallenen und überlassenen Abfälle, die in Anlage 1, Teil 1, aufgeführt sind. Weiterhin werden Abfälle eingesammelt und transportiert, die von der Beseitigung nicht ausgeschlossen sind, sofern die
Menge mit dem in der Stadt festgelegten Sammel- und Transportsystem erfasst werden
kann. Für die in Anlage 1, Teil 2, aufgeführten Abfälle zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen, für die die Stadt keine Entsorgungsmöglichkeiten hat, ist der Zweckverband
Abfallwirtschaft Oberes Elbtal (ZAOE) mit der Abfallentsorgung beauftragt und nimmt diese
Aufgabe als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger wahr.

(3) Durch die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger werden alle in Anlage 1, Teil 2, aufgeführten Abfälle beseitigt oder verwertet.
(4) Die Stadt berät und informiert Abfallerzeuger und Abfallbesitzer privater Haushaltungen
- im Folgenden Haushalte genannt - und anderer Herkunftsbereiche über abfaliwirtschaftliche Zielstellungen, insbesondere über die Abfallvermeidung, Getrennterfassung und
Entsorgung von Abfällen.

(5) Die Stadt kann sich zur Erfüllung ihrer abfallwirtschaftlichen Aufgaben ganz oder teilweise
Dritter (Entsorgungsbeauftragter) bedienen. Die Entsorgungsbeauftragten werden ortsüblich
bekannt gegeben.
(6) Der Entsorgungsbeauftragte leitet Angaben an die Stadt weiter.
(7) Dritte können Maßnahmen der Abfallwirtschaft im Sinne dieser Satzung nur nach Auftrag
durch die Stadt durchführen.

(8) Die Stadt unterstützt die Dualen Systeme bei der getrennten Erfassung von Leichtverpackungen, Glas und Pappe, insbesondere durch Abfallberatung sowie Bau und Unterhalt
von Standplätzen für die Depotcontainer. Die anzuwendenden Sammelsysteme sind mit der
Stadt abzustimmen.
82
Grundsätze

(1) Das Entstehen von Abfällen ist zu vermeiden, die Abfallmenge und die Schadstoffe in
Abfällen sind so gering wie möglich zu halten.
(2) Abfälle, die nicht vermieden werden, sind der Stadt so zu überlassen, dass ein möglichst
großer Anteil wiederverwendet oder verwertet werden kann.
(3) Abfälle gelten als angefallen, wenn sie entsprechend den Festlegungen dieser Satzung
der Stadt bzw. deren Entsorgungsbeauftragten überlassen worden sind. Sie gehen mit der
Eingabe in die Entsorgungsfahrzeuge sowie bei Abgabe in den sonstigen Einrichtungen der
Abfallwirtschaft in den Besitz der Stadt über.
(4) Die Stadt ist nicht verpflichtet, im Abfall nach verlorenen Gegenständen zu suchen. In
den Abfallbehältern vorgefundene Wertgegenstände werden als Fundsachen behandelt.
(5) Das Wegwerfen und illegale Ablegen von Abfällen auf öffentlichem Gelände ist untersagt.
Die Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind bestimmungsgemäß zu benutzen.
(6) Das Anbringen von Plakaten und Werbeaufschriften auf den Abfallbehältern bleibt der
Stadt vorbehalten. Dritten ist dies grundsätzlich nicht gestattet. Ausnahmen bedürfen der
schriftlichen Zustimmung der Stadt.
(7) Die Stadt kann zu Testzwecken oder zur getrennten Erfassung der Abfälle weitere
Abfallbehälter aufstellen und andere Entsorgungsformen einführen oder zulassen.
83
Begriffsbestimmung
(1) Abfälle im Sinne dieser Satzung sind bewegliche Sachen, deren sich der Besitzer
entledigt, entledigen will oder entledigen muss.
(2) Die Abfallentsorgung umfasst alle Maßnahmen zur Behandlung, Verwertung und
Beseitigung von Abfällen.
(3) Haushalte im Sinne dieser Satzung sind Bereiche der privaten Lebensführung, wo
Einwohner mit Haupt- bzw. Nebenwohnsitz gemeldet sind oder den Ort als zeitweiligen
Wohnsitz nutzen. Dazu zählen insbesondere Asylbewerberheime, Internate, Wochenendhäuser, Ferienhäuser, Ferienwohnungen, Wohnheime sowie Einrichtungen des
betreuten Wohnens, sofern hier ein relativ eigenständiges Leben geführt wird und
abgeschlossene private Räumlichkeiten vorhanden sind.
(4) Andere Herkunftsbereiche im Sinne dieser Satzung sind Anfallstellen von Abfällen, die
nicht zu den Haushalten zählen, insbesondere Gewerbebetriebe und öffentliche Einrichtungen.
Hinsichtlich der Inanspruchnahme abfallwirtschaftlicher Leistungen sind Abfallerzeuger

anderer Herkunftsbereiche, bei denen Restabfälle und verwertbare Abfälle in haushaltstypischer Art und Menge anfallen, Haushalten gleichgestellt.
(5) Restabfälle im Sinne dieser Satzung sind gemischte Siedlungsabfälle, die nach
getrennter Erfassung von Abfällen zur Verwertung bzw. von Schadstoffen als zu entsorgende Abfälle verbleiben und ohne besondere Anforderungen an Sammlung und
Transport mittels der üblichen Abfallbehälter erfasst werden können. Nicht zu den

Restabfällen gehören flüssige, schlammige und pastöse Abfälle, wenn deren Beschaffenheit
oder Menge die öffentliche Abfuhr und Entsorgung erschwert.
(6) Sperrmüll im Sinne dieser Satzung ist Siediungsabfall, der wegen seiner Abmessung,
Beschaffenheit oder seines Gewichtes nicht in die Abfallbehälter eingegeben werden kann
oder darf. Nicht als Sperrmüll anzusehen sind u. a. Altfahrzeuge, Fahrzeugzubehör, Fahrzeugreifen und Teile, die fest mit Gebäuden oder sonstigen Bauwerken verbunden waren,
wie Türen, Fenster, Sanitäreinrichtungen usw.
(7) Altholz im Sinne dieser Satzung ist aus Vollholz oder Spanplatten bestehender Abfall, der
nicht besonders überwachungsbedürftig und üblicherweise im Sperrmüll enthalten ist, insbesondere Möbel, Spiel- und Sportgeräte sowie anderer Hausrat. Nicht als Altholz anzusehen
sind Bauholz, Fenster, Türen, Lauben, Gartenzäune, Masten u. ä.
(8) Altpapier im Sinne dieser Satzung sind Zeitungen, Zeitschriften, Schreibpapier, Umschläge, Prospekte, Kataloge, Knüllpapier und sonstige verwertbare Altpapiere und Pappen,
die keine gebrauchten Verpackungen sind.
(9) Bioabfälle im Sinne dieser Satzung sind Abfälle, wie verdorbenes Obst, Gemüsereste,
Blumen, Topfpflanzen, zerkleinerte Weihnachtsbäume, Küchenpapier u. ä., die mittels
biologischer Verfahren verwertet werden können. Dies betrifft auch Abfälle aus der Speisenzubereitung und Speisereste, sofern sie in haushaltstypischer Art und Menge anfallen.
(10) Grünabfälle im Sinne dieser Satzung sind pflanzliche Abfälle, insbesondere aus
Hausgärten und Kleingärten, wie Laub, Fallobst, Rasenschnitt und Gehölze einschließlich

Stammholz mit einem Durchmesser bis 20 cm und einer Länge bis 1 m.
(11) Elektro- und Elektronik-Altgeräte im Sinne dieser Satzung sind gebrauchte elektrische
und elektronische Geräte und Artikel sowie elektronische Teile. Ab einer Kantenlänge von
60 cm zählen die Altgeräte zu den Haushaltgroßgeräten, wie Kühl- und Gefriergeräte,
Elektro- und Gasherde, Geschirrspüler, Waschmaschinen, Trockner und Schleudern.
(12) Schadstoffe im Sinne dieser Satzung sind gefährliche Abfälle, die getrennt entsorgt
werden müssen, wie Farben, Lacke, Lösungsmiittel, Arzneimittel, Batterien, Pflanzen-

schutzmittel, Holzschutzmittel, Schädlingsbekämpfungsmittel, Spraydosen mit Restinhalten,
Säuren, Laugen, Chemikalien und Altöl.
(13) Ein Grundstück im Sinne dieser Satzung ist jedes zusammenhängende und einem
gemeinsamen Zweck dienende Grundeigentum desselben Eigentümers, das eine selbstständige Einheit bildet, auch wenn es sich um mehrere Grundstücke oder Teile von Grundstücken im Sinne des Grundstücksrechtes handelt und wenn hier die Möglichkeit des
Entstehens von überlassungspflichtigen Abfällen besteht.
(14) Eigentümer von Grundstücken im Sinne dieser Satzung sind die als Eigentümer im
Grundbuch Eingetragenen. Besteht an dem Grundstück ein Erbbaurecht, Wohnungs- oder
Teileigentum, ein Dauernutzungs- oder Dauerwohnrecht, Gebäudeeigentum im Sinne des
Art. 233 8 4 Abs. 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch (EGBGB) oder
ein Nutzungsrecht im Sinne des Art. 233 8 4 Abs. 2 EGBGB, so wird der jeweils dinglich
Berechtigte abweichend von Satz 1 als Eigentümer betrachtet. Soweit der Grundstückseigentümer nicht im Grundbuch eingetragen oder die Eigentums- und Berechtigungslage aus
sonstigen Gründen ungeklärt ist, wird der berechtigte Besitzer des betroffenen Grundstückes
als Eigentümer angesehen. Bei mehreren Eigentümern eines Grundstückes ist jeder berechtigt und verpflichtet, sie haften als Gesamtschuldner.
(15) Einrichtungen der Abfallwirtschaft im Sinne dieser Satzung sind
. Abfallbehälter zur Erfassung von Restabfällen, Bioabfällen, Unterwegsabfällen, Altpapier,
. die öffentliche Abfuhr von Restabfällen, Bioabfällen, Sperrmüll und Haushaltgroßgeräten,
. mobile Sammlungen, insbesondere für Schadstoffe, Grünabfälle,
. Annahmestellen zur Erfassung von Abfällen und Gebrauchtwaren, insbesondere Wert-

stoffhöfe und Gebrauchtwarenbörsen,
. Anlagen zur Verwertung, Behandlung und Beseitigung von Abfällen,
die im Auftrag der Stadt aufgestellt, durchgeführt bzw. betrieben werden.

(16) Entsorgungsbeauftragte im Sinne dieser Satzung sind Unternehmen, die von der Stadt
mit Aufgaben im Sinne dieser Satzung beauftragt wurden.

84
Vorbildwirkung der Stadt

(1) Die Dienststellen in öffentlichen Einrichtungen der Stadt haben ihr Beschaffungswesen so
auszurichten, dass die Entstehung von Abfällen weitgehend vermieden und die Wiederverwendung oder die Verwertung gefördert wird. Bei der Beschaffung sind insbesondere Erzeugnisse auszuwählen, die sich durch Langlebigkeit, Reparaturfreundlichkeit und Wieder-

verwendbarkeit oder Verwertbarkeit auszeichnen, im Vergleich zu anderen Erzeugnissen zu
weniger Abfällen führen oder die aus Recyclingmaterialien hergestellt sind.
(2) Die Stadt wirkt auf Gesellschaften, an denen sie beteiligt ist, dahin gehend ein, dass
diese die Entstehung von Abfällen weitgehend vermeiden oder die Wiederverwendung oder
Verwertung von Abfällen fördern.

(3) Die Stadt verpflichtet Verkaufseinrichtungen und Händler auf öffentlichen Flächen, für
den Ausschank von Getränken sowie für Lebensmittel zum Sofortverzehr wiederverwendbare oder kompostierbare Geschirre und Bestecke einzusetzen. Kompostierbare Geschirre
und Bestecke sind zurückzunehmen und einer Verwertung zuzuführen.

85
Von der Entsorgung ausgeschlossene Abfälle
(1) Ausgeschlossen vom Einsammeln und Transportieren sind alle nicht in Anlage 1, Teil 1,
genannten Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen, die wegen ihrer Art (Überschreiten des
Schadstoffgehaltes), Beschaffenheit (flüssig, schlammig, pastös) oder wegen ihrer Menge
nicht mit Restabfall aus Haushalten gemeinsam eingesammelt und transportiert werden
können.
(2) Ausgeschlossen von der Beseitigung und Verwertung sind alle nicht in Anlage 1, Teil 2,
genannten Abfälle. Das sind Abfälle, die nicht gemeinsam mit Abfällen aus Haushalten verwertet, behandelt oder abgelagert werden können.
(3) Überlassungspflichtige Abfälle zur Beseitigung, die nicht von der Stadt eingesammelt und
transportiert werden, sind an den ortsüblich bekannt gegebenen oder zugewiesenen Übergabestellen zu überlassen
(4) Durch den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger werden Abfälle von der Entsorgung
ausgeschlossen, die auf Grund einer nach $ 24 KrW-/AbfG erlassenen Rechtsverordnung,
insbesondere auf Grund der Verpackungsverordnung, durch bestehende Rücknahmeeinrichtungen erfasst werden.
(5) Mit Zustimmung der zuständigen Behörde können weitere Abfallarten von der Entsorgung
ausgeschlossen werden, wenn diese im Einzelfall nicht nach Art, Menge und Beschaffenheit
mit den Abfällen aus Haushalten entsorgt werden können.
86
Überlassungs- und Benutzungsrecht
(1) Jeder Eigentümer eines Grundstückes im Stadtgebiet hat im Rahmen dieser Satzung das
Recht, sein Grundstück an die Einrichtungen der Abfallwirtschaft anzuschließen und die
Abfälle satzungsgemäß zu überlassen (Überlassungsrecht). Abfallerzeuger aus anderen
Herkunftsbereichen, die nicht Grundstückseigentümer sind, haben das Recht, sich direkt an
die Abfallwirtschaft anzuschließen, wenn hierzu eine schriftliche Zustimmung des Grundstückseigentümers nachgewiesen werden kann. Die Haftung des Grundstückseigentümers

als Gesamtschuldner bleibt bestehen.
(2) Jeder Abfallbesitzer im Stadtgebiet hat im Rahmen dieser Satzung das Recht, die
Einrichtungen der Abfallwirtschaft bestimmungsgemäß zu nutzen (Benutzungsrecht).

87

Überlassungs- und Benutzungspflicht
(1) Jeder Eigentümer eines Grundstückes im Gebiet der Stadt ist verpflichtet, dieses im
Rahmen dieser Satzung an die Abfallwirtschaft anzumelden und allen Grundstücksnutzern
eine ausreichende Behälterkapazität zur Erfassung der erzeugten Abfälle zuzuordnen, wobei
eine gemeinsame Erfassung der Abfälle aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen
bei gemischter Grundstücksnutzung zulässig ist.
(2) Jeder Abfallbesitzer überlassungspflichtiger Abfälle ist verpflichtet, die Abfallbehälter und
die sonstigen Einrichtungen der Abfallwirtschaft zu benutzen. Dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zu überlassen sind Abfälle, soweit Abfallerzeuger oder -besitzer aus privaten
Haushalten zu einer Verwertung nicht in der Lage sind oder diese nicht beabsichtigen. Zur
Überlassung verpflichtet sind ebenfalls Erzeuger und Besitzer von Abfällen zur Beseitigung
aus anderen Herkunftsbereichen, soweit sie diese nicht in eigenen Anlagen beseitigen oder
überwiegende öffentliche Interessen eine Überlassung erfordern. Das Verbrennen,
Vergraben und Kompostieren von Restabfällen ist nicht zulässig. Restabfälle sind in die
Abfallbehälter auf dem Grundstück einzugeben, auf dem die Abfälle erzeugt wurden. Ebenso
gilt dies für Bioabfälle, sofern sie nicht eigenständig einer Verwertung zugeführt werden.
(3) Wenn die öffentliche Abfuhr der Abfälle auf Grund der besonderen Lage des
Grundstückes nicht oder nur mit einem nicht vertretbar hohen Aufwand zu realisieren ist,
sind gesonderte Vereinbarungen zwischen der Stadt und dem Eigentümer des Grundstückes’
zu treffen.
(4) Auf Anzeige bzw. Antrag gemäß $ 11 Abs. 3 und 4 kann ein Verpflichteter von der öffentlichen Bioabfallerfassung befreit werden.
(5) Bei einer vorübergehenden Einschränkung der Abfuhr von Abfällen auf Grund besonderer Umstände, insbesondere durch Baumaßnahmen, hat dies der Eigentümer des Grundstückes und der Verursacher der Einschränkung dem Entsorgungsbeauftragten anzuzeigen
und geeignete Lösungen zur Entsorgung mit ihm zu vereinbaren.
88
Festlegung der Abfallbehältervolumen

(1) Das abzufordernde und zur Benutzung bereitzuhaltende Abfallbehältervolumen für
Haushalte beträgt als Richtwert 10 Liter für Restabfall und 4 Liter für Bioabfall jeweils pro
Person und Woche, mindestens aber 80 Liter pro Grundstück.
(2) Werden Grundstücke durch Abfallerzeuger anderer Herkunftsbereiche genutzt, wird das
Behältervolumen für die Erfassung der Restabfälle unter Zugrundelegung von Einwohnergleichwerten (EWG) ermittelt. Je EWG wird ein Mindestvolumen von 10 Litern pro Woche zur
Verfügung gestellt, sofern Bioabfälle separat erfasst und verwertet werden. Erfolgt keine
getrennte Bioabfallerfassung, wird das Mindestvolumen auf 14 Liter pro Woche und EWG
festgelegt. Abweichend kann auf Antrag das festgelegte Volumen reduziert werden, wenn
vom Antragsteller die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben bezüglich der Verwertung der
gewerblichen Siediungsabfälle nachgewiesen wird. Die Stadt bestimmt auf Grund der
vorgelegten Nachweise und ggf. eigenen Ermittlungen oder Erkenntnissen das zur
Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Entsorgung erforderliche Behältervolumen.
(3) Einwohnergleichwerte sind in Anlage 3 festgelegt. Werden durch Kunden, Besucher usw.
zusätzlich relevante Abfallmengen erzeugt, ist das Abfallbehältervolumen bedarfsgerecht zu
erhöhen.

(4) Das unter Beachtung des Abfuhrturnus berechnete Behältervolumen wird auf Restabfallbehältergrößen entsprechend dieser Satzung aufgerundet. Für nicht in Anlage 3 aufgeführte
Fälle werden Behältervolumen festgesetzt, die sich am Bedarf ähnlicher Einrichtungen
orientieren.
(5) Bei Grundstücken, auf denen Abfälle aus privaten Haushalten und anderen Herkunftsbereichen anfallen, die gemeinsam gesammelt werden können, werden die einzeln
ermittelten Volumen addiert.

(6) Die Stadt ist berechtigt, zur Sicherstellung einer geordneten Entsorgung die Art und
Anzahl der Abfallbehälter zu bestimmen und insbesondere bei wiederholter Überfüllung der
Abfallbehälter oder bei Nebenablagerungen Abfallbehälter zuzustellen. Die Eigentümer des
Grundstückes sind davon vorher schriftlich in Kenntnis zu setzen. Für jede Abfallart werden
grundsätzlich nur Abfallbehälter einheitlicher Größe an einem Standplatz gestellt.
(7) Das festgelegte Behältervolumen ist bereitzuhalten und zur Eingabe der Abfälle zu
nutzen.

89
Meldepflicht

(1) Neuanschluss oder Eigentumsübernahme eines Grundstückes hat der Eigentümer dem
zuständigen Entsorgungsbeauftragten schriftlich - mindestens vier Wochen vor der ersten
Entleerung der Abfallbehälter —- anzuzeigen und seine vollständige Adresse einschließlich
Vor- und Zunamen, die Anschrift des betreffenden Grundstückes, die Zahl der Bewohner
bzw. Nutzer und die Art und Anzahl der benötigten Abfallbehälter anzugeben. Bei Wechsel
des Grundstückseigentümers oder bei Aufgabe eines Grundstückes ist der bisherige Eigentümer gegenüber dem zuständigen Entsorgungsbeauftragten zu einer schriftlichen Abmeldung — mindestens vier Wochen vor der letzten Entleerung der Abfallbehälter — verpflichtet.
(2) Veränderungen der Anzahl oder Art der benötigten Abfallbehälter und andere gebührenrelevante Veränderungen sind vom Eigentümer des Grundstückes beim zuständigen Entsorgungsbeauftragten mindestens vier Wochen vorher unter Angabe der Kundennummer,
des betreffenden Standplatzes und des Grundes für die Veränderung schriftlich zu beantragen. Befristete Veränderungen werden nur für einen Zeitraum von mindestens sechs
Monaten vorgenommen.
(3) Der Entsorgungsbeauftragte leitet die unter Abs. 1 und 2 genannten Angaben an die
Stadt weiter.
8 10
Erfassung von Restabfällen aus Haushalten

(1) Die Erfassung von Restabfall erfolgt in Abhängigkeit von der Bebauungsform mittels

80-I-, 120-I-, 240-I-, 660-I-, 1100-I-, 2500-I-Abfallbehältern sowie in Ausnahmefällen mittels
120-l-Abfallsäcken mit dem Aufdruck „Landeshauptstadt Dresden, Abfallsack, Gebühr

bezahlt".
(2) Die Abfuhr der Restabfälle erfolgt grundsätzlich:
. für 80-I-, 120-I-, 240--Abfallbehälter mindestens 4-wöchentlich,
. für 660-I-, 1100-I- und 2500-l-Abfallbehälter mindestens 2-wöchentlich.
Als entleerungspflichtig gelten nur Abfallbehälter, die mindestens zu 75 % gefüllt sind oder
vom Grundstückseigentümer unabhängig vom Füllgrad zur Entleerung bereitgestellt wurden.
Die Abfuhrtage und den Abfuhrturnus gibt der zuständige Entsorgungsbeauftragte dem
Eigentümer des Grundstückes in geeigneter Form bekannt.
(3) Die Entleerung der Restabfallbehälter wird grundsätzlich mit Datum und Uhrzeit
elektronisch registriert und ist Grundlage für die Gebührenlegung.
8 11
Erfassung von Grün- und Bioabfällen aus Haushalten
(1) Bioabfälle und Grünabfälle sind in die dafür zur Verfügung gestellten Abfallbehälter einzu-

geben. Feuchte Bioabfälle sollen in saugfähiges Altpapier eingewickelt werden, um Anhaftungen bzw. Anfrieren im Bioabfallbehälter zu vermeiden.
(2) Die Erfassung von Bio- und Grünabfällen erfolgt in 80-I-, 120-I-, 240-1- und 660-I-Abfallbehältern. Sie werden grundsätzlich wöchentlich - unabhängig vom Füllgrad — entleert.
(3) Eine Freistellung von der öffentlichen Bioabfallerfassung erfolgt, wenn durch den Eigentümer des Grundstückes angezeigt wurde, dass alle auf dem Grundstück anfallenden

Bioabfälle selbst kompostiert werden. Auf Verlangen ist die sachgerechte Kompostierung
nachzuweisen.
(4) Eine Freistellung von der öffentlichen Bioabfallerfassung kann auf Antrag bei der
Stadt ebenfalls erfolgen, wenn die Abfallmengen so gering sind, dass ein 80-I- oder
120-I-Restabfallbehälter zur gemeinsamen Erfassung der Rest- und Bioabfälle auf dem
Grundstück ausreicht.

(5) Grünabfälle, die das Maß der Biotonne oder die Möglichkeiten zur Eigenkompostierung
übersteigen, sind in den entsprechenden Annahmestellen abzugeben oder den gesonderten
Sammlungen zuzuführen. Diese werden ortsüblich bekannt gegeben.
812
Erfassung von Altpapier aus Haushalten

(1) Altpapier wird in Depotcontainern erfasst. Die Benutzung der Depotcontainer ist nur zur
Eingabe von Altpapier und nur zu den festgelegten Zeiten gestattet.
(2) Die Standplätze der Depotcontainer dürfen nicht verschmutzt werden. Eine Ablagerung
neben oder auf den Depotcontainern ist nicht zulässig.
8 13
Erfassung von Sperrmüll und Altholz aus Haushalten

(1) Sperrmüll und Altholz bis insgesamt 2 m? pro Halbjahr sind im Rahmen der öffentlichen
Abfuhr oder durch Abgabe in den öffentlich bekannt gegebenen Annahmestellen der Stadt
zu überlassen.
(2) Bei Abholung durch den Entsorgungsbeauftragten hat die Bereitstellung des Sperrmülls/Altholzes ausschließlich am bestätigten Ort und zum festgelegten Zeitpunkt zu
erfolgen.
(3) Sperrmüll und Altholz über 2 m? pro Halbjahr sind den Behandlungsanlagen der Stadt
zuzuführen.
814
und Haushaltgroßgeräten
Elektronik-Altgeräten
und
Erfassung von Elektroaus Haushalten

Elektro- und Elektronik-Altgeräte und Haushaltgroßgeräte sind den öffentlich bekannt gegebenen Annahmestellen zuzuführen oder dem Handel zurückzugeben. Haushaltgroß-

geräte werden nach Anforderung vom zuständigen Entsorgungsbeauftragten am Grundstück

abgeholt.
8 15
Erfassung von Schadstoffen aus Haushalten

Schadstoffe sind getrennt zu halten und sollen möglichst den Verkaufseinrichtungen zurückgegeben werden. Ist eine Rückgabe nicht möglich, sind diese Abfälle in den öffentlich bekannt gegebenen Wertstoffhöfen oder bei mobilen Sammlungen abzugeben.
8 16
Erfassung von gebrauchsfähigen Gütern

Noch gebrauchsfähige Möbel und Haushaltgegenstände, die sich in gutem Zustand befinden, können zur Wiederverwendung den bekannt gegebenen Einrichtungen der Abfallwirtschaft überlassen werden.

8 17
Entsorgung von Abfällen aus anderen Herkunftsbereichen
(1) Restabfälle aus anderen Herkunftsbereichen sind der Stadt grundsätzlich im Rahmen der
öffentlichen Abfuhr zu überlassen.
(2) Die Erfassung und Abfuhr der Restabfälle erfolgt analog $ 10.
(3) Auf Antrag des Eigentümers des Grundstückes kann die Stadt eine Genehmigung für den
Einsatz anderer Abfallbehälter erteilen, wenn die öffentliche Abfuhr nicht, nur mit unver-

hältnismäßigem Aufwand oder unter starker Beeinträchtigung des Betriebsablaufes sichergestellt werden kann. Der Antrag ist schriftlich unter Angabe der betreffenden Grundstücke,
der Art, Menge und Entleerungshäufigkeit und des Grundes für den Einsatz anderer Abfallbehälter bei der Stadt einzureichen.
(4) Schadstoffe sind getrennt zu halten und zu entsorgen. In haushalttypischer Art und
Menge können sie den im Auftrag der Stadt betriebenen Einrichtungen überlassen werden.
(5) Bioabfälle sowie Grünabfälle sind einer Verwertung zuzuführen. Sie können im Rahmen
der öffentlichen Bioabfallerfassung überlassen oder bei sehr geringem Aufkommen gemeinsam mit Restabfällen erfasst werden. Ausgenommen davon sind in Art, Menge und Beschaffenheit nicht haushalttypische Abfälle, insbesondere aus der Speisenzubereitung und
Speisereste.
(6) Altpapier in gewerblicher Art und Menge darf nicht in die Depotcontainer entsprechend

8 12 Abs. 1 eingegeben werden und ist auf Kosten des Abfallbesitzers einer Verwertung

zuzuführen.
8 18
Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Zufahrten

(1) Der Eigentümer eines Grundstückes ist verpflichtet, auf seinem Grundstück Abfallbehälterstandplätze - im Folgenden Standplätze genannt - und Transportwege für Abfallbehälter herzustellen und den Zugang insbesondere für Abfallerzeuger und Entsorgungsbeauftragte zu gewährleisten. Die Standplätze sind so anzulegen, dass eine ausreichende
Anzahl von Abfallbehältern aufgestellt werden kann. Hierbei ist auch die Aufstellung von
Abfallbehältern zur Erfassung der Leichtverpackungen im Rahmen der Dualen Systeme mit
zu berücksichtigen.
(2) Bautechnische Einzelheiten für Standplätze, Transportwege und Zufahrten sind entsprechend Anlage 2 zu realisieren. Bei gemeinsamen Standplätzen für mehrere Grundstücke
sind die Grundstückseigentümer verpflichtet, die Abfallbehälter den einzelnen Grundstücken
zuzuordnen und dies dem Entsorgungsbeauftragten mitzuteilen.
(3) Die Eigentümer von Grundstücken sind verpflichtet, die Planungsunterlagen zum Bau
oder zu wesentlichen Veränderungen von Standplätzen, Transportwegen und Zufahrten von
der Stadt bestätigen zu lassen. Die Stadt ist berechtigt, Auflagen zu erteilen.
(4) Der Standplatz ist in möglichst kurzer Entfernung zum Fahrbahnrand oder zum nächstmöglichen Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges und ohne Sichtbehinderung für den
Straßenverkehr so einzurichten, dass ein Rückwärtsfahren des Entsorgungsfahrzeuges nicht
erforderlich wird.
(5) Bei erschwerten Transportbedingungen oder größeren Entfernungen (15 m bis maximal
50 m bei 80-, 120-, 240-I-Abfallbehältern und 10 m bis maximal 40 m bei 660-, 1100-l-Abfallbehältern) werden bei Rest- und Bioabfallbehältern gemäß Abfallwirtschaftsgebühren-

satzung der Landeshauptstadt Dresden Zuschläge erhoben, bei Abfallbehältern zur
Erfassung der Leichtverpackungen im Rahmen der Dualen Systeme ist der Transport von
den Eigentümern der Grundstücke privatrechtlich zu vereinbaren. Eine Verpflichtung des
Entsorgungsbeauftragten zum Tragen der zu entleerenden Abfallbehälter besteht nicht.
(6) Die Eigentümer von Grundstücken haben die Standplätze für Abfallbehälter sowie die
Transportwege zum Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges sauber und im Winter schneeund eisfrei zu halten oder zu streuen.

10
(7) Wird die Zufahrt zu den Standplätzen durch Schrankenanlagen, Poller oder ähnliche
technische Einrichtungen eingeschränkt, hat der Eigentümer des Grundstückes zu
gewährleisten, dass diese für die Abfuhr der Abfälle mit dem technischen Notschlüssel M 10
durch den zuständigen Entsorgungsbeauftragten betätigt werden können.
(8) Kann die übliche Zu- und Abfahrt zum Standplatz nicht benutzt werden und wird dadurch
der Transport der Abfallbehälter durch den Entsorgungsbeauftragten in unzumutbarer Weise
erschwert, kann die Stadt eine vorübergehende Verlegung des Standplatzes oder die
Bereitstellung der Abfallbehälter durch den Grundstückseigentümer anordnen.
(9) Die Entsorgungsbeauftragten sind nicht verpflichtet, Privatgrundstücke oder nicht den
Bestimmungen dieser Satzung entsprechende Straßen und Durchfahrten mit dem Entsorgungsfahrzeug zu befahren oder andere als die allgemein üblichen Fahrzeuge
einzusetzen bzw. rückwärts zu fahren.
8 19
Benutzung der Abfallbehälter
(1) Die Abfallbehälter zur Erfassung der Bioabfälle und Restabfälle werden ausschließlich
vom zuständigen Entsorgungsbeauftragten zur Verfügung gestellt. Diese Abfallbehälter
bleiben sein Eigentum, werden von ihm unterhalten und bei Bedarf erneuert.
(2) Der Eigentümer des Grundstückes hat die Abfallbehälter auf seinem Grundstück zu
dulden und haftet sowohl bei Verlust der Abfallbehälter als auch bei Beschädigung infolge
nicht ordnungsgemäßer Benutzung. Dem Eigentümer des Grundstückes obliegt die Verpflichtung, geeignete Maßnahmen zur Abwehr des Zugriffs Dritter auf die Abfallbehälter zu
ergreifen und hierfür den Nachweis zu führen.
(3) Die Abfallbehälter sind schonend zu behandeln und durch den Grundstückseigentümer in
einem sauberen Zustand zu halten. Abfall ist so einzugeben, dass das Abfallbehältervolumen ausgenutzt wird. Nach der Benutzung ist der Abfallbehälter dicht zu schließen.
(4) Es ist verboten, heiße Stoffe in die Abfallbehälter einzugeben oder Abfälle einzuschlämmen. Abfälle dürfen nicht verdichtet werden, wenn dadurch die Abfallbehälter
beschädigt werden, die Sortier- und Schüttfähigkeit der Abfälle beeinträchtigt oder das
zulässige Gewicht der Abfallbehälter so erhöht wird, dass der Transport unzumutbar
erschwert wird.
(5) Das Eingeben ausgeschlossener Abfälle oder von nicht für die Abfallbehälter vorgesehenen Abfällen sowie sperriger Gegenstände und Flüssigkeiten ist nicht gestattet.
Abfälle, die üblicherweise nicht in Haushalten anfallen, z. B. Maschinen- oder Autoteile,

dürfen auch nach Zerlegung nicht in die Abfallbehälter eingegeben werden.
(6) Die Ablagerung von Abfällen außerhalb der Behälter ist untersagt. Widerrechtliche
Nebenablagerungen von Restabfällen an den Standplätzen werden vom Entsorgungsbeauftragten eingesammelt. Für die Entsorgung wird entsprechend der Abfallwirtschaftsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden eine gesonderte Gebühr erhoben. Für an

den Standplätzen abgelegte Gegenstände wird keine Haftung übernommen.
(7) Für überfüllte Abfallbehälter, die bei der Entleerung einen besonderen Aufwand verursachen, wird analog Abs. 6 eine gesonderte Gebühr erhoben.
(8) Bei kurzzeitig erhöhtem Abfallanfall kann der Benutzungspflichtige Abfallsäcke gemäß
8 10 Abs. 1 erwerben. In die Abfallsäcke dürfen keine scharfkantigen oder spitzen Abfälle
eingegeben werden. Das Gewicht darf 35 kg nicht überschreiten.
(9) Die Benutzung der Abfallbehälter der Grundstücke ist nur den jeweiligen Eigentümern der
Grundstücke sowie deren Mietern bzw. Nutzungsberechtigten gestattet. Gegebenenfalls ist
die Zuordnung zu einzelnen Standplätzen von den Eigentümern der Grundstücke vorzu-

nehmen und den Mietern bekannt zu geben.

11

8 20
Bereitstellung der Abfallbehälter

(1) Der Hin- und Rücktransport der Abfallbehälter zur Entleerung in das Entsorgungsfahrzeug erfolgt bei satzungsgerechten Standplätzen und Transportwegen grundsätzlich
durch den zuständigen Entsorgungsbeauftragten.

(2) Die Bereitstellung der Abfallbehälter durch den Grundstückseigentümer oder durch einen
von ihm Beauftragten hat zu erfolgen
. bei Standplätzen und Zufahrten, die nicht den Anforderungen des $ 18 genügen,
. bei Standplätzen in verschlossenen Grundstücken,
. bei Unterbringung in Tiefgaragen, in Abfallbehälterschränken, schrankähnlichen Unter-

stellräumen,
, bei ständig wiederkehrenden Einschränkungen der Abfuhr, insbesondere durch den
ruhenden Verkehr,
. bei Vorliegen einer Vereinbarung mit dem Entsorgungsbeauftragten, dass die Abfallbehälter
selbst zum Entsorgungsfahrzeug transportiert werden oder
. wenn die Abfallbehälter nicht zu 75 % gefüllt sind und dennoch entleert werden sollen.
(3) Erfolgt eine Bereitstellung gemäß Abs. 2, sind die Abfallbehälter am turnusmäßigen
Entleerungstag rechtzeitig am Gehwegrand außerhalb der Grundstückseinfriedung bzw. am
nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges bereitzustellen und nach der
Entleerung zurückzustellen. Das ständige Aufstellen der Abfallbehälter im öffentlichen
Verkehrsraum ist nicht erlaubt. Die Bereitstellung hat so zu erfolgen, dass keine Personen
gefährdet, geschädigt, mehr als unvermeidbar behindert oder belästigt werden und keine
Sachbeschädigung entsteht.
(4) Die Stadt ist berechtigt, die Fläche zu bestimmen, an der die Abfallbehälter bereitzustellen sind.
(5) Abfallsäcke gemäß $ 10 Abs. 1 sind zu verschließen und neben den Abfallbehältern auf
den Standplätzen abzulegen oder am Abfuhrtag analog der Abfallbehälter zur Abfuhr bereitzustellen. Andere als in $ 10 Abs. 1 genannte Säcke sind nicht zulässig und werden als
Nebenablagerung gemäß $ 19 Abs. 6 behandelt.
(6) Zusätzliche Leistungen zur Bereitstellung und Unterhaltung der Abfallbehälter, insbesondere das Entnehmen aus Abfallbehälterschränken, der Transport über größere Entfernungen als in $ 18 Abs. 5 benannt sowie Reinigungsleistungen, sind von den Eigentümern
der Grundstücke privatrechtlich zu vereinbaren.
8 21
Abfallbehälter auf Straßen und in öffentlichen Anlagen

(1) Die auf öffentlichen Flächen aufgestellten Abfallbehälter (Papierkörbe) dürfen nur für die
Eingabe von Unterwegsabfällen durch private Abfallerzeuger benutzt werden.
(2) Verkaufseinrichtungen und Händler auf öffentlichen Flächen, insbesondere auf Märkten,
haben zur Erfassung der aus dem Verkauf ihrer Waren anfallenden Abfälle Behälter aufzustellen oder aufstellen zu lassen und die darin erfassten Abfälle der Stadt zur Entsorgung zu
überlassen, sofern diese Abfälle nicht selbst verwertet werden.
(3) Bei Veranstaltungen haben die Ausrichter die Bereitstellung von Abfallbehältern bzw. Abfallsäcken mit dem Entsorgungsbeauftragten abzustimmen. Nach Abschluss der Veranstaltungen sind veranstaltungsbedingte Abfälle im betreffenden Gebiet einzusammeln und der
Stadt zur Entsorgung zu überlassen, sofern diese Abfälle nicht selbst verwertet werden.
8 22
Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft

(1) Die Nutzung von Einrichtungen der Abfallwirtschaft ist nur zur Entsorgung von Abfällen
aus dem Gebiet der Stadt zulässig. Ausnahmen bedürfen der vorherigen schriftlichen

Zustimmung der Stadt.

12

(2) Für die im Auftrag der Stadt betriebenen Anlagen, Wertstoffhöfe, Annahmestellen und
mobilen Sammlungen werden Standorte, Öffnungszeiten und angenommene Abfälle
ortsüblich bekannt gegeben.
(3) Die Benutzung der Wertstoffhöfe, Annahmestellen und Depotcontainer ist nur zur Abgabe
haushaltstypischer Abfallarten und -mengen gestattet. Gewerbetreibenden, deren Gewerbe
Transport- und/oder Entsorgungsleistungen zum Inhalt hat, ist die Benutzung der Wertstoffhöfe und Annahmestellen untersagt. Sie haben die von der Stadt bekannt gegebenen
Entsorgungsanlagen zu benutzen.

(4) Der Anlieferer von Abfällen haftet für Schäden und Aufwendungen, die dem Betreiber der
Einrichtung durch die Anlieferung von nicht zugelassenen Abfällen entstehen.
8 23
Auskunftspflicht und Nachschaurecht

(1) Soweit zur Durchführung dieser Satzung erforderlich, müssen Grundstückseigentümer
und die Besitzer und Erzeuger von Abfällen die notwendigen Auskünfte erteilen.
(2) Die Stadt ist u. a. befugt, den Inhalt der Abfallbehälter zu kontrollieren, Abfälle aus
anderen Herkunftsbereichen zu untersuchen sowie Nachweise über den genutzten Entsorgungsweg, insbesondere Wiegescheine, Entsorgungsnachweise und Übernahmescheine, zu
verlangen.
(3) Den Beauftragten der Stadt ist Zutritt zum Grundstück zu gewähren, soweit dies für den
Vollzug dieser Satzung erforderlich ist.
(4) Die Beauftragten der Stadt haben sich mit einem von der Stadt ausgestellten Dienstausweis oder durch Vollmacht auszuweisen.
8 24
Gebühren und Entgelte

(1) Die Stadt erhebt für die Maßnahmen der Abfallwirtschaft Gebühren und Entgelte.
(2) Die Höhe der Gebühren soll eine kostendeckende Abfallwirtschaft gewährleisten sowie
die Abfallvermeidung und die Verwertung von Abfällen fördern.
(3) Die Gebühren für die Benutzung der Einrichtungen der Abfallwirtschaft sind in der
Abfallwirtschaftsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden festgelegt. Gebühren für
die Entsorgung von Abfällen durch den ZAOE sind in der Satzung des Zweckverbandes
Abfallwirtschaft Oberes Elbtal geregelt.
(4) Für abfallwirtschaftliche Leistungen im Auftrag der Stadt oder im Auftrag des
Abfallbesitzers, für die in der Abfallwirtschaftsgebührensatzung keine Gebühren festgelegt
wurden, werden Entgelte erhoben.

(5) Für den Erlass von Bescheiden zum Vollzug dieser Satzung werden gemäß Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen
in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) Kosten erhoben.
(6) Bei vorübergehender Einschränkung, Unterbrechung oder Verspätung der Abfuhr oder
anderer Leistungen infolge Betriebsstörungen, betriebsnotwendiger Arbeiten, behördlicher
Verfügungen, Streiks, extrem ungünstiger Witterung, höherer Gewalt oder Verhinderung der
Abfuhr durch Dritte besteht kein Anspruch auf Schadensersatz oder Ermäßigung der
Gebühren oder Entgelte.
8 25
Ordnungswidrigkeiten

Gemäß $ 124 Abs. 1 Nr. 1 und 3, Abs. 2 und 3 SächsGemöO stellen Verstöße gegen diese
Satzung Ordnungswidrigkeiten dar und können durch Geldbußen bis 500,00 EUR geahndet
werden. Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig:
1. entgegen $ 1 Abs. 7 dieser Satzung ohne Beauftragung der Stadt Maßnahmen der
Abfallwirtschaft durchführt und überlassungspflichtige Abfälle entsorgt,

13

2. entgegen $ 2 Abs. 5 dieser Satzung Abfälle auf öffentlichem Gelände wegwirft oder illegal
ablegt und die Einrichtungen der Abfallwirtschaft nicht bestimmungsgemäß benutzt,
3. entgegen $ 2 Abs. 6 dieser Satzung Plakate und Werbeaufschriften ohne Zustimmung der
Stadt anbringt,
4. entgegen $ 4 Abs. 3 dieser Satzung für den Ausschank von Getränken sowie für Lebensmittel zum Sofortverzehr andere als wiederverwendbare oder kompostierbare Geschirre und
Bestecke einsetzt oder die eingesetzten kompostierbaren Geschirre und Bestecke nicht der
Verwertung zuführt,

5. entgegen $ 7 Abs. 1 und 2 dieser Satzung der Überlassungs- und Benutzungspflicht nicht
nachkommt bzw. Restabfälle verbrennt, vergräbt oder kompostiert,
6. entgegen $ 8 Abs. 7 dieser Satzung das festgelegte Behältervolumen nicht bereithält bzw.
nicht zur Eingabe der Abfälle nutzt,

7. entgegen $ 9 Abs. 1 und 2 dieser Satzung seiner Meldepflicht nicht nachkommt,
8. entgegen $ 10 Abs. 1 dieser Satzung Abfälle der Stadt nicht in den festgelegten
Abfallbehältern überlässt,
10. entgegen $ 11 Abs. 1 und 2 dieser Satzung Grünabfälle und Bioabfälle nicht in die zur
Verfügung gestellten Abfallbehälter eingibt,
11. entgegen $ 12 Abs. 1 dieser Satzung Altpapier nicht oder außerhalb der Einwurfzeiten in
die Depotcontainer eingibt oder nicht zugelassene Abfälle eingibt,
12. entgegen $ 12 Abs. 2 dieser Satzung Standplätze verschmutzt oder Abfälle neben oder
auf den Depotcontainern ablagert,
13. entgegen $ 13 Abs. 2 dieser Satzung Sperrmüll/Altholz außerhalb des festgelegten Ortes’
oder der festgelegten Zeiten bereitstellt,
14. entgegen $ 13 Abs. 3 Sperrmüll/Altholz nicht den Behandlungsanlagen der Stadt zuführt,
15. entgegen $ 14 dieser Satzung Elektro- und Elektronik-Altgeräte und Haushaltgroßgeräte
nicht der gesonderten Erfassung zuführt oder dem Handel zurückgibt,
16. entgegen $ 15 dieser Satzung Schadstoffe nicht der gesonderten Erfassung zuführt,
17. entgegen $ 17 Abs. 1, 2 und 3 dieser Satzung Restabfälle aus anderen Herkunftsbereichen ohne Genehmigung der Stadt andere Behälter einsetzt bzw. nicht die zugewiesenen
Abfallentsorgungsanlagen benutzt,
18. entgegen $ 17 Abs. 4 dieser Satzung Schadstoffe nicht getrennt hält und der Entsorgung
zuführt,
19. entgegen $ 17 Abs. 5 dieser Satzung Bioabfälle und Grünabfälle nicht der Verwertung
bzw. Speiseabfälle nicht der vorgeschriebenen Entsorgung zuführt,
20. entgegen $ 17 Abs. 6 dieser Satzung Altpapier gewerblicher Art oder Menge in die
Depotcontainer eingibt,
21. entgegen $ 18 Abs. 1, 2, 4 und 6 dieser Satzung Standplätze oder Transportwege nicht
entsprechend herrichtet,
22. entgegen $ 19 Abs. 2 dieser Satzung die Abfallbehälter auf seinem Grundstück nicht
duldet und erforderliche Maßnahmen zur Abwehr des Zugriffs Dritter nicht ergreift,
23. entgegen $ 19 Abs. 4 dieser Satzung heiße Stoffe in die Abfallbehälter eingibt oder
Abfälle unzulässig verdichtet,
24. entgegen $ 19 Abs. 5 dieser Satzung ausgeschlossene oder nicht zugelassene Abfälle in
die Abfallbehälter eingibt,

25. entgegen $ 19 Abs. 6 dieser Satzung Abfälle außerhalb der Abfallbehälter lagert oder die
Behälter überfüllt,
26. entgegen $ 19 Abs. 9 dieser Satzung unberechtigt Abfälle in die Abfallbehälter eingibt,
27. entgegen $ 20 Abs. 2, 3 und 5 dieser Satzung Abfallbehälter oder Abfallsäcke nicht
ordnungsgemäß bereitstellt oder Abfallbehälter nicht nach der Entleerung zurückstellt,
28. entgegen 8 21 Abs. 1 dieser Satzung Abfallbehälter nutzt,
29. entgegen $ 21 Abs. 2 und 3 dieser Satzung keine Abfallbehälter aufstellen lässt,
veranstaltungsbedingte Abfälle im betreffenden Gebiet nicht einsammelt oder die Abfälle
nicht der Stadt überlässt,
30. entgegen $ 22 Abs. 1 dieser Satzung Abfälle, die außerhalb der Stadt erzeugt wurden, in
den Einrichtungen der Stadt abgibt,

14
31. entgegen 8 22 Abs. 3 dieser Satzung die Wertstoffnöfe, Annahmestellen und
Depotcontainer benutzt,
32. entgegen $ 22 Abs. 4 dieser Satzung nicht zugelassene Abfälle überlässt,
33. entgegen $ 23 Abs. 1 dieser Satzung der Stadt keine Auskunft gibt,
34. entgegen $ 23 Abs. 2 die geforderten Nachweise nicht vorlegt,
35. entgegen $ 23 Abs. 3 dieser Satzung den Zutritt zum Grundstück verweigert.
8 26
Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftssatzung) vom 30. Juni 2005" außer Kraft.

Dresden,

9, Juni 2007

r. Lutz Vogel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die

Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Erster Bürgermeiste

