Hausmitteilung

N |

Dresden,
| Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gz:

_

(OB) 6B7 7.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Datum:

|

21. MRZ. 2024

Abwärmenutzung im Dresdner Norden
AF3827/24

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„..„. der Stadtteil Hellerau steht unter Denkmalschutz. Damit ist nicht nur die Installation von
Photovoltaikanlagen schwierig. Auch der Einbau neuer Heizungen stellt häufig eine besondere
Herausforderung dar, denn die dicht stehenden Häuser lassen z.B. die beliebten Luft-Wärmepumpen kaum zu. Erschwerend kommt hinzu, dass die kleinen Häuser auf Grund des Denkmalschutzes von außen nicht auf allen Seiten gedämmt werden können und Innendämmung in

den kleinen Räumen nur wenig möglich ist. Trotzdem müssen auch in Hellerau alle Heizungen
perspektivisch klimaschonend ersetzt werden. Da die Möglichkeiten direkt am Haus schwierig
sind, ist die Suche nach alternativen, externen Wärmequellen hier besonders relevant.”
1.

„Ist die Nutzung der Abwärme der Firmen im Dresdner Norden für die angrenzenden Stadtteile zur Heizung von Wohngebäuden geplant? Wer führt die Planungen durch und wer
wäre für die Umsetzung zuständig? Wann wäre eine Realisierung möglich?“

Bekannte, erschließungswürdige Abwärmepotentiale der Industrie im Dresdner Norden werden
durch die SachsenEnergie AG versucht für die Fernwärme zu erschließen, siehe Stadtratsbeschluss vom 14. Dezember 2023 zu V2465/23. Die Abwärme würde in das zentrale Fernwärmenetz eingespeist und dort Wärmeerzeugung aus fossilen Brennstoffen ersetzen, ein flächiger
Ausbau des Fernwärmenetzes nach Hellerau ist damit nicht verbunden und aus ökonomischen
Gründen aus heutiger Sicht auch nicht darstellbar.
2.

„Ist geplant, mit einer Abwärmenutzungsanlage zum Industriesammler Nord eine Wärme-

versorgung Helleraus aufzubauen? Wenn ja, wer organisiert das? Wenn nein, warum
nicht? Wovon ist die Umsetzung abhängig? Wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?“
Eine energetische Betrachtung der Abwärmenutzung des Industriesammler Nords wurde durch
den Eigenbetrieb Stadtentwässerung für die potentielle und thermische Energie durchgeführt.
Die Nutzung der Potentiellen Energie (Höhenlage) wurde qualitativ bewertet und wegen der

überwiegenden

Nachteile frühzeitig ausgeschlossen. Die Nutzung der thermischen Energie ist

grundsätzlich technisch umsetzbar, für die Eigennutzung bei der Stadtentwässeru
jedoch
ng

nicht

von Bedeutung. Eine Nahwärmeversorgung wurde auf Grund des weitergehenden Streckenverlaufes durch unbesiedeltes Gebiet als wirtschaftlich nicht attraktiv bislang angesehen, kann aber
im Rahmen einer Nahwärmenetzprüfung für Hellerau erneut geprüft werden. Die Prüfung von
Nahwärmenetzkonzepten für Hellerau (Machbarkeitsstudien) wird die Stabsstelle Klimaschutz
und Klimaanpassung, Sachgebiet Energie, im Rahmen der Kommunalen Wärmeplanung zeitnah
beginnen. Die flächige Erschließung von Hellerau mit Fernwärme ist aus wirtschaftlichen Gründen nicht vorgesehen. Eine abschließende Empfehlung für die bevorzugte Wärmeversorgungsoption wird mit der kommunalen

3.

Wärmeplanung erfolgen.

„Könnte die Umsetzung in Form von Nahwärmenetzen erfolgen?“

Die Prüfung von neuen (Nah-)Wärmenetzen außerhalb des zentralen Fernwärmesystems ist Gegenstand der kommunalen Wärmeplanung. Dies gilt insbesondere mit schwierigen Umständen
für eine dezentrale Einzelgebäudeversorgung und wird auch für Hellerau auf Grund des Denkmalschutz-Status erfolgen.
4.

„Aus welchem Grund wird der Großwärmespeicher in der Sandgrube im Heller nicht weiter
geplant?“

Das Projekt „Großwärmespeicher in der Sandgrube am Heller“ hatte die Untersuchung der tech-

nischen Machbarkeit unter Berücksichtigung der Standortbedingungen zum Inhalt. Untersuchungen zeigten, dass aufgrund der aus hydraulischen Gründen eingeschränkten Ein- und Ausspeicherleistung und der langen Anbindeleitung ein wirtschaftlicher Betrieb des Speichers aus Sicht

der DREWAG (SachsenEnergie) nicht darstellbar war. Aus diesem Grund wurde das Projekt nicht
weiterverfolgt. Weitere Wärmespeicher sind jedoch an anderen hydraulisch günstigeren Standorten im Fernwärmenetz geplant.
5.

„Welche weiteren Änderungen der Rahmenbedingungen

müssten noch erfolgen, um die

Planungen evtl. wiederaufzunehmen?“
Wie beschrieben, konnte das Projekt aus Sicht der DREWAG

(SachsenEnergie) wegen starker

hydraulischer Einschränkungen im Netz und der sich daraus ergebenden Unwirtschaftlichkeit
nicht weiterverfolgt werden. Systemuntersuchungen haben gezeigt, dass die Erweiterung/Neuerrichtung von Wärmespeicherkapazitäten an anderen Standorten im Fernwärmenetz die bessere Alternative ist. Diese Möglichkeiten werden derzeit im Rahmen des Wärmetransformations-

planes der SachsenEnergie weiter untersetzt.
Mit fr.

v2

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

u

—

