Bil

j

Hausmitteilung

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

|

Fraktion Alternative für Deutschland

|

GZ:

(OB) 6 63.2

Datum:

02. APR. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Nachfrage zu AF3709/23 „Umnutzung des Objektes Brucknerstraße 38“
AF3860/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage. beantworte

ich wie folgt:

„.„. zunächst möchte ich mich für die Beantwortung meiner Anfrage AF3709/23 „Umnutzung des

Objektes Brucknerstraße 38“ bedanken. In Ihrer Antwort vom 27. Dezember 2023 schrieben Sie auf
meine Frage 2, dass sich ein entsprechender Bauantrag, dessen Vollständigkeit am 11. Oktober
2023 bestätigt wurde, in Prüfung befinde.”
Ich gehe davon aus, dass Gegenstand der Nachfrage nicht das Gebäude Brucknerstraße 38, sondern
das Gebäude Brucknerstraße 28 ist. Die nachfolgenden Antworten beziehen sich deshalb auf das Ge-

bäude Brucknerstraße 28.
1.

Istin der Zwischenzeit über den Bauantrag für die „Nutzungsänderung von Büro/Wohnen in
ein Gebäude der Familien- und Jugendhilfe mit zwölf Betten, Grundrissänderungen sowie Änderungen von Umwehrungshöhen, Herstellung von zwei Dachflächenfenstern und einer Ret-

- tungswegeanlage mit Dachtrittstufen, Errichtung eines Fahrradabstellplatzes, Antrag auf Abweichung von den Vorschriften der SächsBO“ entschieden worden?“
Über den Bauantrag für die „Nutzungsänderung von Büro/Wohnen in ein Gebäude der Familien- und
Jugendhilfe mit 12 Betten, Grundrissänderungen sowie Änderungen von Umwehrungshöhen, Herstel-

lung von zwei Dachflächenfenstern und einer Rettungswegeanlage mit Dachtrittstufen, Errichtung
eines Fahrradabstellplatzes, Antrag auf Abweichung von den Vorschriften der SächsBO“ für das Gebäude Brucknerstraße 28 wurde am 9. Januar 2024 entschieden.
2.

„Wenn ja: Mit welchem Ergebnis?“

Die Baugenehmigung wurde erteilt.

2

3.

„Erfolgte inzwischen die Beteiligung der betroffenen Nachbarn gem. 8 70 SächsBO?“

Den Anforderungen des 8 70 Abs. 3 SächsBO entsprechend wurde die Baugenehmigung den Eigentümern der benachbarten Grundstücke (Nachbarn) zugestellt.
Mit freundliche

