Hausmitteilung

8

Den

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Peter Krüger

Datum:

04. APR. 2024

Umleitungsstrecke Laubegast-Tolkewitz
AF3849/24

Sehr geehrter Herr Krüger,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ab dem 18. März soll die Umleitungsstrecke im Zuge der Baumaßnahme Wehlener/Österreicher Str. auch in Tolkewitz/Seidnitz in Betrieb gehen. Dazu fand bereits im Sommer 2023 eine
Bürgerversammlung im Schulcampus Tolkewitz statt, die bis auf den letzten Platz gut gefüllt

war.
Seit Beginn der Verkehrsbeschilderungen für die Umleitung im Wohngebiet Tolkewitz/Seidnitz

kommt Unruhe bei den direkt betroffenen Anwohnern und der umliegenden Nachbarschaft
eines ganzen Gebietes auf, da teilweise der Eindruck entsteht, dass teilweise andere Maßnahmen umgesetzt werden, als zur Bürgerversammlung angekündigt.
Daher meine dringlichen, weil zeitrelevanten Fragen:

1.

In der besagten Anwohnerversammlung wurde mittels schwer lesbarer Präsentationen
auch der Wegfall von Parkplätzen vorgestellt. Wie viele Parkplätze fallen nun konkret an

welchen Abschnitten weg?“
In den vergangenen Wochen wurde die Parksituationen noch einmal bedingt durch zusätzlich
einzuordnende temporäre Bushaltestellen, der dazugehörigen Schleppkurven sowie der Freihaltung der Knotenpunktbereiche angepasst.
Die Darstellung aus der Präsentation der Bürgerversammlung im Juli 2023 wurde dem derzeitigen Stand angepasst. Im Vergleich der Situation der Parkstellflächenverluste Stand 2023 zur gegenwärtigen Situation ist festzustellen, dass es geringfügige Verschiebungen gibt, aber die Gesamtzahl der Verluste an Parkstellflächen von 340 auf 276 reduziert werden konnte.

av,

-

Be

Johannisfrieanof %
a

ht

.

=

e

&

\

\

7

N

5

Sk .

;

aa >

-17

N
H

-

4

en

&

’

}

=

37 I

’

on

ir

22116)

Konkret sind die Parkstell-Verluste auf den Straßenabschnitten:
Ankerstraße zwischen Wehlener Straße und Kipsdorfer Straße
Schlömilchstraße zwischen Wehlener Straße und Kipsdorfer Straße
Kipsdorfer Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße

-> Minus 15
-> Minus 2

Kipsdorfer Straße zwischen Schlömilchstraße und Marienberger Straße

-> Minus 54

Knotenpunktbereich Kipsdorfer Straße/Marienberger Straße

-> Minus 27

Kipsdorfer Straße zwischen Lewickistraße und Toeplerstraße
Lewickistraße zwischen Kipsdorfer Straße und Schulze-Delitzsch-Straße
Toeplerstraße zwischen Kipsdorfer Straße und Schulze-Delitzsch-Straße
Schulze-Delitzsch-Straße zwischen Lewickistraße und Toeplerstraße
Steirische Straße zwischen Berchtesgadener Straße und Salzburger Straße

-> Minus 6
-> Minus 8
-> Minus 10
-> Minus 6
-> Minus 50

Knotenpunktbereich Steirische Straße/Salzburger Straße

-> Minus 12

Steirische Straße zwischen Salzburger Straße und Leubener Straße

-> Minus 37

Troppauer Straße zwischen Leubener Straße und Tauernstraße
Troppauer Straße zwischen Tauernstraße und Salzburger Straße
Knotenpunktbereich Salzburger Straße/Tauernstraße

-> Minus 13

-> Minus 17

-> Minus 6
-> Minus 13

„Ebenso wurden den Bürgern Bemühungen um ortsnahe Ersatzparkplätze zugesichert. Wo
und an welchen Stellen, mit welchen Kapazitäten, wurde dieses Versprechen der Verwal-

2.

tung umgesetzt?“
In den Bürgerversammlungen im März 2024 erfolgte dazu folgende Information:

Ergebnis: Potenzialsuche für Parkstellflächen
®

entlang der Tolkewitzer Straße gibt es 169 öffentliche Parklätze

=

Gymnasium Tolkewitz: JA, Parkplatznutzung möglich

=

Anfrage erfolgt, keine Antwort bzw. Ablehnung:

©

©

Schiffswerft Laubegast, Dehner Gartenmarkt, Aldi, Lidl, Penny, diska,
Konsum, ALPMA, Körner Rohr & Umwelt GmbH, toom Baumarkt,
Vonovia

entsprechend des geplanten Bauablaufs mit den Baufeldern stehen
112 Stellplätze auf dem Verkehrszug zur Verfügung

Die gesamte Präsentation können Sie auf der Webseite: www.dresden.de/waoe nachlesen.
3.

„Die Bauzeit und damit die massiven Einschränkungen für die Anwohner wurde auf der
Bürgerversammlung mit eineinhalb Jahren angegeben. Nun war dem Bericht eines örtlichen Radiosenders zu entnehmen, dass sich die Bauzeit auf zweieinhalb Jahre verlängern
könnte. Wenn dem so ist, was führte zu dieser Änderung?“

Die ARGE Wehlener Straße Dresden bestehend aus: WOLFF & MÜLLER Tief- und Straßenbau

GmbH & Co. KG - EUROVIA Verkehrsbau GmbH - STRABAG AG hat den geplanten Bauablauf zum
Ausbau des Verkehrszuges Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße detaillierter untersetzt. Das Ergebnis zeigt jedoch keine Bauzeitverlängerung.
4.

„Welche sonstigen Änderungen sind im Vergleich zur vorgestellten Maßnahmedurchfüh-

rung zu verzeichnen?“
Es sind keine sonstigen Änderungen zu verzeichnen.
5.

„Beim Beschluss der Vorplanung wurden die Gesamtinvestitionskosten (brutto) auf ca.
12,5 Mio. Euro geschätzt, wovon 2,65 Mio. als Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden
geplant waren. Welche Kosten, gegliedert in Fördermittel und Eigenmittel, werden jetzt
veranschlagt?“

Nach gegenwärtigem Stand belaufen sich die Kosten der Landeshauptstadt Dresden für das Vorhaben Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße basierend auf dem Zuschlag auf:
Planungskosten:
Baukosten:
Grunderwerb:
Gesamtkosten:

917.042,88
10.083.361,84
2.585,39
11.002.990,11

Euro
Euro
Euro
Euro

Diese Kosten werden derzeit zu 2.982.806,75 Mio. Euro aus Fördermitteln der Hochwasserschadensbeseitigung und zu 8.020.183,36 Mio. Euro aus Eigenmitteln finanziert. Mehrere Kostener-

höhungsanträge wurden vom Fördergeber noch nicht bewilligt.
Mit freundlic

Grüßen

f
(8°
Dirk

Inhauser
Efster Bürgermeister

