Hausmitteilung

x]

Baer

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Der Oberbürgermeister
i

GZ:

(OB) GB7 67.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Thomas Löser

1

110

PT

Datum:
Piratenspielplatz Dresden-Johannstadt

AF3844/24

Sehr geehrter Herr Löser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der städtische Piratenspielpatz am Elbufer in Dresden-Johannstadt ist seit geraumer Zeit
komplett abgebaut.
Der Spielplatz ist in Johannstadt sehr beliebt. Im Sommer wünschen sich viele Besucherinnen
und Besucher mehr Schatten auf dem Gelände.

1.

Warum wurde der Spielplatz abgebaut?“

Der Spielplatz Käthe-Kollwitz-Ufer befindet sich im Durchströmungsbereich der Elbe und muss
bei entsprechender Hochwasserlage abgebaut werden. Im Rahmen der Hochwassersituation im
‚Dezember 2023 wurde der Abbau notwendig.

2.

„Wann wird der Spielplatz wieder aufgebaut?“

Die Spielgeräte sind nach mehr als zehnjähriger intensiver Benutzung und teilweise viermaliger
De- und Montage entsprechend alt und in einem abgespielten Zustand.
Beim letzten Abbau im Dezember 2023 wurde an mehreren Konstruktionsteilen des Holz-Spiel-

gerätes Pilzbefall festgestellt. Dieser wird durch den Aufstellungsort im wechselfeuchten Umfeld
des Elbufers noch begünstigt. Eine Prüfung hat ergeben, dass eine Instandsetzung zu großen Tei-

len nicht mehr wirtschaftlich ist.
Zurzeit prüft der zuständige Sachbearbeiter, welche Teile aufgearbeitet werden und wie groß
der Umfang wird, neue Spielgeräte zu beschaffen.

&

Es ist absehbar, dass ein kompletter Wiederaufbau nicht zu realisieren ist. Die Aufstellung der
reparablen Spielgeräteteile ist kurzfristig nicht möglich, da diese Leistungen erst vergeben wer-

den müssen.
Aus diesen Gründen wird sich die Aufstellung wahrscheinlich bis zur zweiten Jahreshälfte verzögern.
3.

„Ist vorgesehen, in Zukunft auf dem Spielplatz Sonnensegel oder andere Verschattungselemente anzubringen?“

Durch die Lage im Durchströmungsbereich ist die Errichtung weiterer zu demontierender Aus-

stattung im Hochwasserfall sehr unterhaltungsaufwendig und genehmigungspflichtig.
4.

„Ist es möglich, am Rand des Spielplatzes weitere Bäume zu pflanzen, um langfristig Schat-

tenplätze zum Ausruhen zu schaffen?“
Baumpflanzungen im Durchströmungsbereich sind nach $78a WHG

untersagt. Somit ist dies lei-

der nicht möglich.
5.

„Wie schätzt die Verwaltung den Zustand von Ordnung und Sauberkeit auf dem Spielplatz
während der Sommermonate ein?“

Trotz der intensiven Nutzung, insbesondere in den Sommermonaten, ist das Erscheinungsbild
bezüglich der Ordnung und Sauberkeit zufriedenstellend. Bei einer Überarbeitung der Fläche
möchte das verwaltende Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft jedoch den Abfallbehältertyp
auf ein Model mit höherem Fassungsvermögen wechseln.
i

Mit freundlichen

Grüßen

n Donhauser

Erster Bürgermeister,

