Hausmitteilung

Bil

Dresden,

'

4

Landeshauptstadt Dresden

D] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

04. APR. 202%

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Investitionsbedarf im Erlebnisbad Elbamare
AF3863/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hoch (in Euro) ist nach aktuellem Sachstand der Investitionsbedarf im Erlebnisbad Elbamare (Wölfnitzer Ring 65 in 01169 Dresden) und wie strukturiert sich dieser Bedarf?“
Der finanzielle Bedarf des Elbamare wird wie folgt eingeschätzt:
1.

Kurzfristige Instandhaltungen durch den Eigentümer bei Abschluss eines Mietvertrages in
den nächsten zwei Jahren:

Instandhaltungen zur Sicherung eines bestimmungsgemäßen Betriebes sowie zur Sicherung der
Bausubstanz in Höhe von 1,26 Mio. Euro.

2.

Mittelfristige Instandhaltungen und Ersatzinvestitionen geschätzt ab ca. 2031:

Das Elbamare ist seit 1995 ohne wesentliche Investitionen und Instandhaltungen im Betrieb.
Rechnerisch sind die Technischen Anlagen (z.B. Lüftung, Wassertechnik, Gebäudeleittechnik) abgeschrieben und eine Ersatzteilversorgung in großen Teilen nicht mehr gegeben. Diesbezüglich
fallen ab dem o. g. möglichen Zeitpunkt Investitionen und Großinstandhaltungen an.

Die Kosten können mangels vorliegender Planung nur anhand von Erfahrungswerten aus gleichgelagerten Sanierungsprojekten (Georg-Arnhold-Bad, Nordbad) geschätzt werden, um den Weiterbetrieb des Bades sowie den Dekarbonatisierungswillen der Landeshauptstadt Dresden umzusetzen.
e
‘e
e

Erneuerung Lüftungsanlagen (aktuell Originalzustand 1995)
Technische Erneuerung der wassertechnischen Anlagen
Erneuerung Sicherheitstechnik

®

Energetische Sanierung Fassaden zur Einsparung von Energie

e

Errichtung von Anlagen zur Erzeugung von regenerativer Energie

°e

Erhöhung der Attraktivität des Bades (z.B. Erhöhung der Aufenthaltsqualität der Sauna)

e

Rückbau der überdimensionierten Umkleideanlagen und Einführung von Inklusionsstandards

Das Elbamare hat seine überregionale Bedeutung durch die kommunalen Schwimmbäder im
Umfeld verloren und avanciert immer mehr zu einem Stadteilbad mit einem hohen Bedarf an
Betriebskostenzuschüssen.
Die grob geschätzten Kosten für eine Sanierung können bis zu 15 Mio. Euro betragen.

Mit freundlichen Grüßen

a
Dirk Hilbert

2

