Hausmitteilung

El

Biss:
Landeshauptstadt Dresden

Ül vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

.

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

ng Apr. 20%

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Thomas Ladzinski

Personalmangel beim Kinder- und Jugendnotdienst I
AF3848/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen abschließend wie folgt:
„Im Mitarbeiterinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden werden immer wieder
qualifizierte Sozialarbeiter, Sozialpädagogen oder staatlich anerkannte Erzieher gesucht.
Hauptsächlich geht es um Tätigkeiten beim Kinder- und Jugendnotdienstes I am RudolfBergander-Ring 43 in 01219 Dresden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Besteht immer noch Mangel an pädagogischen Mitarbeitern in der o. g. Einrichtung?”

Derzeit sind zwei Stellen unbesetzt, die Nachbesetzung läuft.
Die im MIS gesuchten Fachkräfte werden nicht unmittelbar für den KIND | (Kinder- und Jugend-

notdienst I), sondern insbesondere für die Betreuung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) und zur Unterstützung bei der Begleitung von in Obhut genommen Jugendlichen
im KJND Il benötigt.

2.

„Wann und wo wurde neben dem Mitarbeiterinformationssystem inseriert bzw. andere Bemühungen unternommen, um den Ablauf in dieser Einrichtung aufrecht zu erhalten?”

Zur Sicherstellung des Dienstbetriebes im KIND | wurde auf die Unterstützung von freien Trägern
der Kinder- und Jugendhilfe sowie freiberuflichen Sozialarbeitern zurückgegriffen. Zudem wurden in 2021 und 2022 Fachkräfte aus dem SG Begrüßungsbesuche und den kommunalen Erziehungsberatungsstellen im KJND | eingesetzt. Weiterhin werden geringfügig. Beschäftigte und
Werkstudenten beschäftigt.

3.

„Wie war der Krankheitsstand der Mitarbeiter in dieser Einrichtung seit 2021?
Bitte 2021, 2022 und 2023 einzeln aufschlüsseln.”

Im Jahr 2021 betrugen beim Kinder- und Jugendnotdienst I die durchschnittlichen Krankentage
46,8 Tage pro Jahrje Beschäftigter/Beschäftigtem und die Krankenquote betrug 12,8 Prozent.
Im Jahr 2022 betrugen beim Kinder- und Jugendnotdienst I die durchschnittlichen Krankentage
31,3 Tage pro Jahrje Beschäftigter/Beschäftigtem und die Krankenquote betrug 8,6 Prozent.
Im Jahr 2023 betrugen beim Kinder- und Jugendnotdienst | die durchschnittlichen Krankentage
20,7 Tage pro Jahrje Beschäftigter/Beschäftigtem und die Krankenquote betrug 5,7 Prozent.
4.

„Wie viele Neueinstellungen gab es in den letzten drei Jahren in dieser Einrichtung?

Bitte nach den letzten drei Jahre einzeln aufschlüsseln.“
Im KIND I gab es im Jahr 2021 insgesamt zwei, im Jahr 2022 vier und im Jahr 2023 ebenfalls vier
Neueinstellungen. Lediglich eine Neueinstellung war nicht dem Tätigkeitsfeld der Pädagogischen
Mitarbeitenden bzw. Sozialpädagogin/Sozialpädagoge zuzurechnen. Bei allen anderen Einstellungen handelte es sich um Personen, die im direkten Betreuungskontext mit den Bewohnerin-

nen/Bewohnern stehen.
5.

„Wie viele Kündigungen durch den Arbeitgeber gab es in den letzten drei Jahren in
dieser Einrichtung?

Bitte die Kündigungsgründe, die letzten drei Jahren einzeln aufschlüsseln.“
Es gab keine Kündigungen durch den Arbeitgeber.
6.

„Wie viele Kündigungen durch die Mitarbeiter selbst gab es in den letzten drei Jahren
in dieser Einrichtung?
Bitte die Kündigungsgründe, die letzten drei Jahre einzeln aufschlüsseln.“

Sieben Mitarbeiter haben die Einrichtung verlassen, davon wechselten zwei innerhalb der Stadtverwaltung Dresden. Kündigungsgründe werden nicht erfasst.
7.

„Wie viele Kollegen haben in den letzten drei Jahren die Einrichtung durch Eintritt in

das Rentenalter verlassen?“
Drei Kollegen haben die Einrichtung durch Eintritt in das Rentenalter verlassen.
8.

„Wie viele Kinder befinden sich bei welchem Verteilerschlüssel durchschnittlich in
dieser Einrichtung?“

Der KIND | ist aktuell mit 21 Inobhutnahmen im Haus überbelegt.

