Hausmitteilung

| Ei

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich
SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister
Ä

GZ:

(OB) 6 66.24

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Michael Kunath

Datum:

09, APR. 2024 |

Baumaßnahme Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße
AF3857/24

Sehr geehrter Herr Kunath,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf der Webseite der Stadt Dresden wird zur Baumaßnahme Wehlener Straße / Alttolkewitz

/ Österreicher Straße informiert. Unter dem Punkt zur Bürgerinformationsveranstaltung März
2024 steht: „Anlieger erhielten eine Einladung mit allen Details per Post.”

Als Stadtrat habe ich mehrere Anfragen von Bürgern erhalten, dass den Haushalten im betroffenen Gebiet keinerlei Informationen zur Bürgerinformationsveranstaltung März 2024 und
zu den jetzt beginnenden Baumaßnahmen zugegangen sind. Zuletzt wurde ich von Anwohnern
der Kipsdorfer Straße darauf angesprochen. Die Informationspolitik zu der doch recht umfangreichen Baumaßnahme wird als sehr mangelhaft empfunden.
1.

Wann wurden die Einladungen zur Bürgerinformationsveranstaltung im März 2024 verschickt?“
Die Einladungen wurden am 12. Februar 2024 persönlich durch die Mitarbeitenden des StraßRen- und Tiefbauamtes in die Briefkästen eingeworfen.
'

2.

„Wurden die Einladungen und Informationen persönlich adressiert? Wenn ja, wie erfolgte
die Adressauswahl und in welchem Gebietsumgriff? Wie wurde gewährleistet, das alle Anwohner erreicht wurden?“
Die Informationsschreiben, bestehend aus einer doppelseitig bedruckten A4-Seite, enthielten keine Adressaten und wurden direkt in die Briefkästen eingeworfen. Verteilt wurden
diese an die direkten Anlieger der Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße. Anders als bei der Bürgerinformation 2023, bei
welcher u. a. die Einrichtung der Umleitungsstrecke vorgestellt wurde, richteten sich die Bür-

gerinformationen im März 2024 an die direkt im Baufeld betroffenen Anwohnenden und Gewerbetreibenden. Durch die persönliche Verteilung der Informationsschreiben und den direkten Einwurf in die Briefkästen wurden alle Anlieger erreicht. Im Rahmen der Informationsveranstaltungen haben wir Kenntnis davon bekommen, dass die Schreiben teilweise von den
Hausverwaltungen an Mieter weiterverteilt wurden.
Zusätzlich wurden die Informationsschreiben von den Stadtbezirksämtern Leuben und Tolkewitz publik gemacht. Weitere Informationen zu diesem Bauvorhaben sind seit 2023 auf der
Internetseite www.dresden.de/waoe zusammengefasst.
.

„Wurden die Einladungen und Informationen per Postwurf o.ä. verteilt? Wenn ja, an alle
Haushalte oder nur an Haushalte ohne "Keine Werbung"-Aufkleber? In welchem Gebietsumgriff wurde verteilt?“
Es wurde keine Postwurfsendung veranlasst, die Verteilung erfolgte direkt durch Mitarbei-

tende des Straßen- und Tiefbauamtes. Die Verteilung erfolgte auch in Briefkästen mit Aufklebern „Keine Werbung“. Weitere Informationen sind in der Antwort zu Frage 2 enthalten.

4.

„Wurde darüber hinaus von Seiten der Stadt in den letzten Wochen

über die beginnende

Baumaßnahme informiert? Wenn ja, wo und wie?“
Seitens der Arbeitsgemeinschaft wurden in der 11. KW 2024 ebenfalls Anliegerinformationen
mit der Funktionalmailadresse der Arbeitsgemeinschaft als Postwurfsendungen verteilt. Vorrangig geschah dies jedoch nur bei den unmittelbar an das Baufeld angrenzenden Anliegern,
nicht jedoch auf der Umleitung.

