Hausmitteilung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

‚Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(OB) 661.2

Datum:

09. APR. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

Schlichtungsverfahren LH Dresden - Schönfeld-Weißig
AF3869/24

Sehr geehrter Herr Nitzsche,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der aktuellen Beschlusskontrolle zur Vorlage 2877/19 (Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden) ist unter anderem ausgeführt: „Die ebenfalls unter dem Punkt 6 des Begleitbeschlusses beauftragten Ergänzungsverfahren zum Flächennutzungsplan können erst
nach Beendigung des von der Landesdirektion Sachsen durchgeführten Schlichtungsverfahrens
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig zur
Erfüllung der Eingemeindungsvereinbarung begonnen werden. Die hierfür notwendigen Verhandlungstermine werden durch die Landesdirektion Sachsen bestimmt.“ Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Welcher sachliche Zusammenhang besteht zwischen den im Punkt 6 des Beschlusses des
Stadtrates genannten Punkten und dem Schlichtungsverfahren?“

Der sachliche Zusammenhang besteht bei Beschlusspunkt 6 c. Für diesen ist zusätzlich der Beschlusspunkt 4 zu berücksichtigen, welcher auf den Begleitbeschluss verweist und Belange der
vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplan) betrifft. Hintergrund von Beschluss-

punkt 4 ist u. a. das benannte Streitschlichtungsverfahren der Landeshauptstadt Dresden mit der
ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig.
Unter Punkt 6 des Begleitbeschlusses heißt es: „Nach Abschluss des laufenden Schlichtungsbzw. eines sich anschließenden Gerichtsverfahrens sind die entsprechenden Ergebnisse in den
Flächennutzungsplan einzuarbeiten und dafür entsprechende Änderungsverfahren einzuleiten.
Bis dahin sind die entsprechenden Flächen weiß darzustellen.“ Dieser Beschluss hat u. a. zur Ausnehmung des Flurstücks Nr. 132 der Gemarkung Reitzendorf aus den Darstellungen im Flächen-

nutzungsplan geführt und bedeutet, dass bis zum Verfahrensabschluss der Schlichtung auch
keine Darstellung vorgenommen werden kann.

2.

„Wie ist der aktuelle Sachstand des Schlichtungsverfahrens?“

Von Seiten der Landesdirektion Sachsen wurde der Stadtverwaltung Dresden der Entwurf für das
Ergebnisprotokoll des Schlichtungsverfahrens zugesandt. Zur Erlangung der Rechtsverbindlichkeit bedarf die protokollierte Einigung der Genehmigung durch den Stadtrat. Eine entsprechende Vorlage ist, bei dem für das Schlichtungsverfahren innerhalb der Stadtverwaltung Dresden federführenden Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft, in Arbeit.
3.

„Wann werden die im Beschluss zur Vorlage 2877/19 unter 6. genannten Punkte umge-

setzt?“
Zu Beschlusspunkt 6 a wurde mit der Beschlusskontrolle zu V2877/19 vom 7. April 2021 abschlie-

ßend und umfassend berichtet. Der Beschluss enthielt die Beauftragung für die Flurstücke
160/40 (mittlerweile unterteilt in die Flurstücke 160/46, 160/47, 160/53) und 160/2 der Gemarkung Niedersedlitz eine Entwicklungsperspektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohndichte sowie nichtstörendes Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.
Die nachstehenden Ausführungen sind aktualisierte Informationen zum Überschwemmungsge-

biet und zum Rahmenkonzept Gewerbe-Südost und beruhen auf der

bereits erfolgten abschlie-

ßenden Information. Die abschließende Information ist im Ratsinformationssystem einsehbar:

https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=537134&type=do
Für das industriell-gewerblich geprägte Siedlungsband entlang der Bahnlinie im Dresdner Südos-

ten wurde zwischenzeitlich mit dem Rahmenkonzept Gewerbe-Südost eine teilräumliche Planung erarbeitet, die das Ziel der Attraktivitätssteigerung der gewerblichen Flächen für ansiedlungswillige Betriebe verfolgt, um damit die seit längerem bestehende Angebotsknappheit gut
nutzbarer Gewerbeflächen im Stadtgebiet Dresden zu mildern. Ebenso wurde mittlerweile eine
Fläche zur dauerhaften Nutzung für den Pferdehof entlang der Niedersedlitzer Straße umgewid-

met.
Als zusätzliche Entwicklungsmöglichkeit wird außer den bereits realisierten Wohngebäuden an
der Friedrichswalder Straße und einzelnen Vorhaben an der Niedersedlitzer Straße (u. a. der
Pferdehof) lediglich eine flächige Erschließung von Baugrundstücken für nichtstörende Gewerbenutzungen entlang der Niedersedlitzer Straße gesehen. Mit Überarbeitung des Überschwem-

mungsgebietes des Lockwitzbaches (Rechtswirksamkeit: 25. April 2022) ist ein Ausbau der gewerblichen Strukturen entlang der Niedersedlitzer Straße bauplanungsrechtlich erneut zu prüfen. Da es sich um Flächen im Außenbereich nach 8 35 BauGB handelt, hat dies über ein entsprechendes Bauleitplanverfahren zu erfolgen.

Zu Beschlusspunkt 6 b wurde mit der Beschlusskontrolle zu V2877/19 vom 6. März 2023 abschließend berichtet:
„Zu dem Beschlusspunkt 6 b wurden rechtliche Erwägungen über das geeignete Planungsinstrument für die Beschlusserfüllung durchgeführt und im Ergebnis ein Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan gewählt. Die damit verbundene umfassende verwaltungsinterne Prüfung der
Beschlussvorlage durch die Fachämter ergab, dass insbesondere die naturschutzrechtlichen als
auch die verfahrensrechtlichen Belange, die gegen eine Einordnung der Wohnnutzung auf der
benannten Fläche sprechen, auch durch ein Bauleitplanverfahren nicht zu überwinden sind, sodass das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren nicht weiterzuführen ist. Bereits in der Vergangenheit war gerichtlich festgestellt worden, dass mittels Baugenehmigungsverfahren keine
“ Wohnnutzung möglich ist. Im Endergebnis muss festgestellt werden, dass eine Perspektive für

die Errichtung eines Wohnhauses nicht entwickelt werden kann. Damit ist dieser Punkt abge-

schlossen.“

:

Zu Beschlusspunkt 6 c wurde in der Beschlusskontrolle zu V2877/19 vom 16. Februar 2024 ab-

schließend berichtet:
„Zu dem Beschlusspunkt 6 c wurde aufbauend auf der bereits zuvor getroffenen Entscheidung

zur Aufstellung einer Ergänzungssatzung nach 8 34 Absatz 4 des Baugesetzbuches die Notwendigkeit eines Ausgliederungsverfahrens aus dem Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge DresdenPirna und Schönfelder Hochland“ sowie der Ergänzung des Flächennutzungsplanes für diesen Bereich festgestellt. Die genannten drei Verfahren bedingen einander gegenseitig und sollen parallel durchgeführt werden, um eine allen rechtlichen Erfordernissen gerecht werdende Entwick-

lung auf der benannten Fläche zu gewährleisten. Voraussetzung für die Weiterführung der Verfahren ist somit eine Einigung im Streitschlichtungsverfahren zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig (vgl. oben die Ausführungen zu Punkt
6 des Begleitbeschlusses). Damit sind die Entwicklungsperspektiven aufgezeigt, und dieser Punkt
ist abgeschlossen.“

