Bunter Sommer Neustadt - am MLP

Idee & Projektbeschreibung
Nachdem im vergangenen Jahr kein Gesamtveranstalter für die “Bunte Republik Neustadt”
gefunden werden konnte, hat der synthese e.V. eine im Sinne der Stadt Dresden
Einzelveranstaltung über ein gesamtes Wochenende im Juni organisiert. Als Prämisse
setzte sich der Verein, dass das neue Stadtteilfest unter dem Namen "Bunter Sommer
Neustadt” nicht nur eine räumlich kompakte und kulturell diversere Alternative darstellen
sollte sondern vor allem ein Fest von und mit Anwohner*innen und lokalen Kunst- und
Kulturschaffenden für eine Vielfalt an Besucher*innen und in besonderem Maße die
Anwohner*innen selbst sein sollte. Das Ziel ist es, mit dem "Bunten Sommer Neustadt” den
Stadtteil an einem Wochenende zu beleben, Besucher*innen und Anwohner*innen mit
einem vielfältigen Kulturprogramm, Marktständen und mehreren Partizipationsmöglichkeiten
einen Raum für Begegnung, Selbstverwirklichung und Vergnügen zu schaffen.
Im vergangenen Jahr ist aufgrund des durchweg positiven Feedbacks bei Gesprächen mit
Besucher*innen während des Stadtteilfestes, mit Anwohner*innen und beteiligten
Akteur*innen im Nachgang als auch hinsichtlich des Medienechos (u.a. Sächsische SZ,
tag24 und Neustadtgeflüster) wie auch der Resonanz über die sozialen Netzwerke davon
auszugehen, dass der “Bunte Sommer Neustadt” tatsächlich eine Alternative und eine
Neuentwicklung der abgesagten “Bunten Republik Neustadt” war. Der synthese e.V. geht
angesichts der Rückmeldung der beauftragten Sicherheitsfirma davon aus, dass über die
gesamte Veranstaltungsdauer insgesamt ca. 12.000 Besucher*innen am Stadtteilfest
teilgenommen haben. Vor allem nach den zurückliegenden Corona-Jahren, in denen die

Kunst- und Kulturszene massive Abstriche hinnehmen musste und Kulturräume im
Anschluss teils erschwerte Anlaufschwierigkeiten - nicht zuletzt aufgrund der geringen
Besucher*innenzahlen - aufwiesen, hat der “Bunte Sommer Neustadt” ein klares Zeichen für
eine auflebende Kunst- und Kulturszene wie auch für gesellschaftliche Teilhabe gesetzt.
In diesem Jahr will der synthese e.V. an den Erfolg des letzten Jahres anknüpfen und den

“Bunten Sommer Neustadt” in die zweite Runde heben. Zwischen Freitag, den 14.06.2024,
und Sonntag, den 16.06.2024, wird rund um den Martin-Luther-Platz mit angrenzenden

Straßen ein Veranstaltungswochenende organisiert. Im Vordergrund stehen erneut das
Mitwirken lokaler Akteur*innen an verschiedenen Angeboten, wie etwa einen bunten
Bühnenprogramm mit akustischer Musik von Solo-Künstler*innen, Ensembles und Chören,
elektronischer Tanzmusik, Lesungen, Yoga-Kursen und Theaterauftritten. In diesem Jahr
sollen für die künstlerischen Darbietungen drei Bühnen zur Verfügung stehen. Darüber
hinaus werden durch die Ausweitung des Veranstaltungsgeländes mehr Raum für
Informations- und Verkaufsstände sowie Möglichkeiten zum Verweilen geboten und
insgesamt höhere Potenziale für Begegnungen und Austausch geschaffen.
Wie auch im vergangenen Jahr soll der “Bunte Sommer Neustadt” ein soziokulturelles
Veranstaltungswochenende für und mit Anwohner*innen selbst und Besucher*innen der
Neustadt sein. Inklusion und Austausch stehen neben einer unabdingbaren
Wohlfühlatmosphäre stehen als oberstes Ziel der Veranstaltung, indem vor allem ein
breitgefächertes Kunst-, Kultur- und Freizeitangebot für Familien, Alleinstehende,

Senior*innen, Jugendliche und junge Erwachsene organisiert wird - kurz: für alle und mit
kostenfreiem Eintritt.

Projektdetails
Im Folgenden wird der Verein synthese e.V. vorgestellt.
Antragssteller*in
synthese e.V.
Hechtstraße 11
01097 Dresden
synthese e.V. ist ein Verein mit 24 Mitgliedern, der sich zur Aufgabe gemacht hat, in Dresden
das Kunst- und Kulturangebot zu stärken. Kern unserer Arbeit ist es, Veranstaltungen zu
organisieren und baulich auszustatten, Räume für Begegnungen und Austausch zu schaffen
und dabei eng mit lokalen Kunst- und Kulturschaffenden zusammenzuarbeiten.
Wir möchten vorrangig alternative und lebendige Orte schaffen, an denen sich alle
willkommen fühlen.
Projektort und -zeiten
Das geplante Stadtteilfest ist am Martin-Luther-Platz mit Erweiterung zur
Martin-Luther-Straße, Pulsnitzer Straße und Böhmischen Straße sowie dem angrenzenden
Parkplatz der Böhmischen Str. zwischen dem 14.06.2024 und 16.06.2024 angesetzt.
Dabei belaufen sich die Veranstaltungszeiten wie folgt:
Freitag, den 14.06.2024, von 18:00 - 24:00 Uhr*
Samstag, den 15.06.2024, von 10:00 - 24:00 Uhr*
Sonntag, den 16.06.2024, von 10:00 - 21:00 Uhr
*Durch ausstehende Abstimmungen mit Umweltamt verkürzung auf 23:00 Uhr zu erwarten

Hintergrund und Bedarf
Seit dem Wegfall der “Bunten Republik Neustadt” im Jahr 2020 und aufgrund der Tatsache,

dass darüber hinaus Alternativangebote in der Dresdner Neustadt fehlen, gibt mit dem Start
des “Bunten Sommer Neustadt” im vergangenen Jahr 2023 keine vergleichbare
Veranstaltung mit einem so breitgefächerten Kunst- und Kulturangebot. Dabei ist es gerade
hinsichtlich der soziokulturellen Geschichte des Stadtteils Dresden-Neustadt unverzichtbar,
Menschen zusammenzuführen und die Vielfalt an ortsbezogenen Kulturangeboten
näherzubringen.
Im vergangenen Jahr erlebte der “Bunte Sommer Neustadt” in der Dresdner Neustadt nicht
nur seine Premiere, sondern auch einen bemerkenswerten Erfolg (siehe Sachbericht). Bis
zu 3.000 Besucher*innen hielten sich auf dem Veranstaltungsgelände zeitgleich auf, die
Rückmeldungen - von Besucherinnen als auch seitens der Presse - waren durchweg positiv
und der Wunsch nach einer Fortsetzung des “Bunten Sommer Neustadt” wurde mehrfach
geäußert. Darüber hinaus vermeldeten auch die Kunst- und Kulturschaffenden, die am
Veranstaltungsprogramm beteiligt waren, als auch die Betreiber*innen der Informations- und

Verkaufsstände, dass der “Bunte Sommer Neustadt” mehr als eine einmalige Aktion werden

solle. Trotz herausfordernder Umstände und begrenzter Ressourcen haben der Verein
synthese e.V., lokale Künstler*innen, Gewerbetreibende und Dienstleister*innen
gemeinsames Herzblut in die Veranstaltung gesteckt, um ein vielfältiges Kulturangebot zu
präsentieren und ein Wochenende voller Begegnungen und Erlebnisse zu schaffen - das ist
im vergangenen Jahr offenbar geglückt.
Dieses Ziel setzen sich die Beteiligten auch in diesem Jahr und wollen das
Veranstaltungswochenende weiter voranbringen und ausgestalten. Dafür soll die
Veranstaltungsfläche vergrößert werden, wodurch mehr Partizipationsmöglichkeiten für
Anwohner*innen und lokale Akteur*innen entstehen. Damit sind allerdings auch einige
Herausforderungen verbunden - vor allem wegen höherer Bedarfe an Sicherheitspersonal

sowie Personal- und Materialkosten.
Zudem sind die Produktionskosten für Veranstaltungen gegenüber dem letzten Jahr sind die
Produktionskosten angestiegen. Trotz umfangreicher Angebotsvergleiche sieht sich der
synthese e.V. mit einer Preissteigerung von ca. 20% in allen Bereichen konfrontiert.
Durch die erneute Unterstützung des diesjährigen Stadtteilfests “Bunter Sommer Neustadt”
tragen Sie dazu bei, die kulturelle Vielfalt der Dresdner-Neustadt zu bewahren, wieder ein

hochwertiges Bühnenprogramm für alle Generationen und Lebenswirklichkeiten zu
präsentieren und die Stadtgemeinschaft zu stärken und zu bereichern.
Neben der partizipativen Gestaltung des Festes unter Einbeziehung der Anwohner*innen ist
die Niederschwelligkeit von Kunst und Kultur eine weitere Prämisse des “Bunten Sommer
Neustadt”. Der Eintritt auf das Veranstaltungsgelände bleibt also auch in diesem Jahr
kostenfrei, Standgebühren bleiben niedrig und Getränke sollen bezahlbar sein.

Zielgruppe und Zielsetzung
Die Zielgruppe der Veranstaltung sind in erster Linie die Anwohner*innen der Dresdner
Neustadt, aber auch Besucher*innen sowie Kunst- und Kulturinteressierte jeglicher Couleur.
Globalziele
- Identifikation mit dem eigenen Stadtteil als sozialer und kulturreicher Lebensort

- Steigerung der Attraktivität des Stadtteils mit reichem Kunst-, Kultur- und Freizeitangebot
- Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und Entwicklung von Gemeinschaftssinn im Stadtteil
- Plattform für ortsansässige Vereine, Kunst- und Kulturschaffende
- Förderung lokaler Künstler*innen und Kulturschaffender
Die oben genannten Globalziele werden durch die Erreichung der Projektziele sichergestellt.
Projektziele
- Die Veranstaltung ist für ein ganzes Wochenende über die gesamten Tage geplant, sodass
Besucher zu verschiedenen Zeiten an unterschiedliche Angeboten partizipieren können
- Auf drei Bühnen erhalten mehrere Kunst- und Kulturschaffende eine Plattform, um sich
Besucher*innen zu präsentieren und für Momente des Zuhörens, Tanzes und Vergnügens

zu sorgen

- An Verkaufs- und Infoständen von ansässigen Vereinen und Anwohner*innen werden
Besucher*innen zum Verweilen eingeladen und haben Raum für Partizipationsmöglichkeiten

und Austausch
- Der Eintritt auf das Veranstaltungsgelände ist kostenfrei
- Der Verein als Veranstalter rechnet mit über 8000 Besucher*innen täglich
- Die Veranstaltung soll für nachhaltige Kontakte sorgen und bei Anwohner*innen Motivation

für gleichartige Veranstaltungen und Angebote wecken

Zeitplan
Meilenstein

Verantwortlich | Zeitraum

Konzepterstellung, Antragstellung,
Planung, Helfer*innen akquise

synthese e.V.

15.04.2024 - 14.06.2024

Projektstart

synthese e.V.

11.06.2024

Aufbauphase

synthese e.V.

11.06.2024 - 14.06.2024

Veranstaltungsdurchführung

synthese e.V.

14.06.2024 - 16.06.2024

Abbauphase

synthese e.V.

16.06.2024 - 18.06.2024

Evaluation, Abrechnung

synthese e.V.

18.06.2024 - 30.09.2024

Projektende

synthese e.V.

30.09.2024

Inhaltliche Durchführung
Wie aus dem vergangenen Jahr erfolgreich erprobt, erstellt der synthese e.V. einen
Arbeitsplan. Dieser unterteilt sich in die Bereiche Organisation und Kommunikation, Bühnenund Standbau, Programm- und Angebotsgestaltung, Technik und Ausstattung sowie
Sicherheit, welche aufgrund der größeren Veranstaltungsfläche erhöht wird.
Teil dieses Arbeitsplans und des Sicherheitskonzeptes sind freiwillige ehrenamtliche
Helfer*innen, Anwohner*innen und externe Dienstleister*innen.
Die Projektleitung trägt die Verantwortung für die Veranstaltung und Sicherheit, wird sich um
die ordnungsgemäße Einhaltung der gesetzten Ziele kümmern und alle notwendigen
Anträge bei den verantwortlichen Ämtern einreichen.
Grundsätzlich werden zur Veranstaltung wieder zahlreiche Anwohner*innen und lokale
Vereine zur Gestaltung eines eigenen Standes auf dem Gelände aufgerufen. Zudem wird ein
vielfältiges Bühnenprogramm präsentiert, das sowohl lokale Kulturschaffende,

Nachwuchstalente, als auch etablierte Künstler*innen umfasst. Auf drei Bühnen werden
abwechslungsreiche Darbietungen aus den Bereichen Musik, Theater, Tanz, Yoga und
Performance-Kunst geboten - eine Angebotsbreite für Publikum jeden Alters. Die inhaltliche
Planung und Organisation erfolgt in enger Zusammenarbeit mit einem
vereinsübergreifenden Team aus Kulturveranstalter*innen, Künstler*innen und

Anwohner*innen. Damit soll sichergestellt werden, dass das Programm den Bedürfnissen

und Interessen der in der Dresdner Neustadt lebenden und verweilenden Menschen gerecht
wird und ein inklusives sowie partizipatives Erlebnis bietet.

Projektnachhaltigkeit
Da der "Bunte Sommer Neustadt” erneut an drei Veranstaltungstagen ortsgebunden

stattfinden soll, werden wir - wo es uns möglich ist - Ressourcen sparen. Wir möchten den
Veranstaltungsort einmal aufbauen und anschließend dreimal nutzen. Im vergangenen Jahr
gelang das ohne Probleme. Die Gestaltung des Veranstaltungsgeländes soll in Eigenregie
unter Mitwirken von freiwilligen ehrenamtlichen Helfer*innen, Anwohner*innen und
ansässigen Vereinen erfolgen, sodass einerseits nachhaltiges Zusammengehörigkeitsgefühl
entsteht und andererseits verwendete Materialien nach der Veranstaltung für zukünftige
Projekte wiederverwendet werden können - das hatte sich schon im letzten Jahr gezeigt.
Wir erhoffen uns von dem Projekt, das gesellschaftliche Miteinander im Stadtteil weiter zu
stärken, noch mehr positive Resonanz und daraus resultierende Partizipation zu erfahren
und lokale Vereine sowie Kunst- und Kulturschaffende zu präsentieren und erlebbar zu
machen. Hierdurch soll ein nachhaltig positives Gefühl der Teilnehmenden geweckt werden
und zeigen, dass es nach den Corona-Jahren wieder Freizeit-, Kunst- und Kulturangebote in
der Dresdner Neustadt gibt, von denen Menschen aller Couleur profitieren.

