Anlage 1 zur V1162/11
SATZUNG
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005
Vom ...

Auf Grund von $$ 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom
05. Mai 2004, rechtsbereinigt mit Stand vom 05. Juni 2010, $$ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003, rechtsbereinigt mit
Stand vom 11. Juli 2009 und $ 63 Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) vom
18. Oktober 2004, rechtsbereinigt mit Stand vom

19 Oktober 2010, hat der Stadtrat der Lan-

deshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom (... Datum ergänzen) folgende Satzung zur
Änderung
der
Satzung
der
Landeshauptstadt
Dresden
über
die
Erhebung
von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005 beschlossen:

Art.1

Änderungen der Abwassergebührensatzung
vom 15. Dezember 2005

Die $$ 11 bis 13 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005 werden aufgehobe
n
und wie folgt neu gefasst:

$11
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr

(1)

Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr ist die zu veranlagende
Fläche eines Grundstückes. Ausgenommen sind Grundstücke, die gemäß $ 2 des
Sächsischen Straßengesetzes (SächsStrG) in der Jeweils geltenden Fassung dem
öffentlichen Verkehr gewidmet sind.

(2)

Die zu veranlagende Fläche eines Grundstückes wird als gewichtete Summe
der tatsächlich überbauten und befestigten Grundstücksflächen ermittelt. Berücksichtigt
werden nur solche Flächen, von denen das Niederschlagswasser mittelbar oder
unmittelbar in die öffentlichen Abwasseranlagen gelangt. Der Flächenansatz
ist unabhängig davon, ob das Niederschlagswasser einer Kläranlage zufließt.

(3)

Dabei fließen
a) Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt
zu 100 v. H,
b) Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt, begrünte Dachflächen oder
Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden
zu50v. H,
c) Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit Fugenverguss
d)

Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke o. ä verlegt

e)

Flächen mit wassergebundenen Decken

zu 100v. H,
zu 70v. H,
zu50v.

H,

PD

8)

bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über Versickerungsanlagen
(außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über einen
Notüberlauf
zur Kanalisation verfügen
zu 10v. H,
bebaute oder befestigte Flächen, die über ungedichtete MuldenRigolen-Systeme an die Kanalisation angeschlossen sind,
zu50v. H

der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung ein.
(4)

Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen,
wenn der Grundstückseigentümer hierzu durch ein Gutachten über das Abflussverhalten des Niederschlagswassers auf dem Grundstück den Nachweis erbringt.

$12
Ermittlung der zu veranlagenden Fläche

(I)

Der Grundstückseigentümer hat der Stadt eine Erklärung über die nach $ 11 für die
Erhebung der Niederschlagswassergebühr maßgeblichen Umstände abzugeben. Wird
die Abgabe der Erklärung verabsäumt oder sind die Angaben unvollständig oder
widersprüchlich, ist die Stadt berechtigt, die Verhältnisse zu schätzen.

(2)

Veränderungen der nach $ 11 maßgeblichen Umstände hat der Grundstückseigenfümer unverzüglich der Stadt mitzuteilen und geeignete Nachweise vorzulegen.

$13
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr
(I)

Die Niederschlagswassergebühr wird für den Veranlagungszeitraum festgesetzt. Für
den Veranlagungszeitraum gelten $ 9 Abs. I und 4 entsprechend. Die Gebühr kann
zusammen mit anderen Abgaben angefordert werden.

(2)

Die Niederschlagswassergebühr entsteht jeweils zum Ende des Veranlagungszeitraumes und ist zwei Wochen nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig.

(3)

Die Stadt kann angemessene Vorauszahlungen erheben. $ 9 Abs. 2 gilt entsprechend.

"
Art.2
Anderung des Inhaltsverzeichnisses
Das Inhaltsverzeichnis der Abwassergebührensatzung vom 15. Dezember 2005 wird zu $12
wie folgt neu gefasst:

$12

Ermittlung der zu veranlagenden Fläche

[99]

Art. 3
In-Kraft-Treten

Die Art. 1 und 2 dieser Satzung treten rückwirkend zum 01. Januar 2006 in Kraft. Alle bisher
von den Grundstückeigentümern abgegebenen Erklärungen über die für jedes Grundstück zu
veranlagende Fläche wirken als Erklärungen im Sinne des nunmehr neu gefassten $ 12 Abs. 1
fort.
Dresden, den

Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung
chung der Satzung verletzt worden sind,

oder die Bekanntma-

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den

Orosz
Oberbürgermeisterin

