Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Blasewitz

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-BI00189/24

Datum:

4 5

Ane

EN

20TH
AS

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

24.04.2024

| öffentlich

|beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung zur Realisierung des Turmfestes der Technischen Sammlungen Dresden

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung zur Realisierung des Turmfestes der Technischen Sammlungen Dresden und beschließt 10.625 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024 dafür
zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.25.2.0.01.03.002
40194000
10.625 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirkbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach
8 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des 8 67
Abs. 1 Satz 1 Nummer 2 bis 5 und 7 SächsGemO zuständig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3

Beschreibung:
Die Museen der Stadt Dresden planen für den Sonntag, den 08.09.2024 das Turmfest (als kostenfreies Straßenfest) in Blasewitz. Über die bestehenden Haushaltsmittel der Museen der Stadt
Dresden kann obiges Projekt nicht vollumfänglich finanziert werden.
Die Technischen Sammlungen Dresden laden am Sonntag, den 8. September 2024, von 10.00 bis
18.00 Uhr, zu einem bunten kostenfreien Straßenfest ein. Unter dem Motto: “Turmfest.Striesen.Draußen“ verwandelt sich die Junghansstraße zu einem bunten Treiben mit Spielen,

Musik

und

Kulinarik.

An

zahlreichen

Mitmachstationen

wie

Siebdruck,

Löten,

Riesen-

Seifenblasen oder Mathelabyrinth können große und kleine Besucherinnen und Besucher staunen, ausprobieren und selber machen. Im MACHwerk, der Forschungswerkstatt für alle, gibt es
ebenfalls Workshops für große und kleine Macherinnen und Macher. Es werden Bürstenroboter
gebastelt, Schleim hergestellt und Schmuck aus altem Elektroschrott kreiert. Auf der bunten
Bühne gibt es Dresdner Kindertheater von SchreiberundPost und Magic Andy begeistert mit
seiner Scienceshow mit Rauch und Feuer.
Mit dieser Veranstaltung möchten die Technischen Sammlungen die Nachbarschaft zum gemeinsamen Familiensonntag einladen und die Gemeinschaft in Blasewitz feiern und stärken.
Zusammensetzung der Kosten:
Da in diesem Jahr nur ein minimales Budget seitens des Museum zur Verfügung steht (1.000
Euro), ist die Realisierung momentan fraglich. Trotz der Unterstützung vieler ehrenamtlicher
Vereine sind die Technischen

Sammlungen

gewiesen (siehe Details in Anlage 1).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Kosten- und Finanzierungsplan

RU.

4

:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

auf eine Förderung

in Höhe von

10.624,40

Euro

an-

