Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Blasewitz

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-BI00187/24

Datum: 35, April
2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

24.04.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von neuen Medien und Makerboxen für die Städtische Bibliothek Gruna für das
Jahr 2024

Beschlussvorschlag:
1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von neuen Medien und
Makerboxen für die Städtische Bibliothek Gruna für das Jahr 2024 und beschließt 8.260
Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme

ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

über diese zu informie-

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.27.2.0.01
42531000/42712200
1.910 Euro/6.350 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach
8 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des 8 67
Abs. 1 Satz 1 Nummer 2 bis 5 und 7 SächsGemO zuständig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Beschreibung:

Makerboxen
Die Vermittlung der digitalen Medienkompetenz ist heutzutage wichtiger denn je. Deshalb
möchte die Bibliothek Grunä ab 2024 ein neues, pädagogisch wertvolles Freizeitangebot anbieten. In vielen anderen Zweigstellen schon erfolgreich eingesetzt, planen wir den Einsatz von
MINT-Makerboxen, welche die Kinder ganz einfach und spielerisch an naturwissenschaftliche
Themen, Musik, Programmierung und die Robotik sowie Konstruktion heranführen. Die ausgewählten Makerboxen sind für Kinder im Alter von 3 bis 16 Jahren konzipiert und bieten damit
eine große Auswahl an medienpädagogischer Förderung.
Ausgewählte Makerboxen:
— „Xyloba Orchestra“
— „Ozobot Evo Starter-Set“
— „Ozobot Marker“
—
„Blue-Bot“
—
„Intelino Coding Train Smart Train“
— „Bee-Bot“
—
„Bee-Bot Transparente Rasterfolie“
— Bee-Bot Bodenmatten „Schatzsuche“ und „Bauernhof“
—

„Lego Education Spike Essential-Set“

—
—

„Matatalab“
„Matatalab MINT-Erweiterung Musik“

Genauere Informationen zu Funktionen und Kosten der einzelnen Boxen erhalten sie aus Anlage

1.
Medien
Aufgrund der diesjährigen städtischen Haushaltssperre mussten die Städtischen Bibliotheken
ihren Medienetat um über 30 % reduzieren. Entsprechend weniger Geld steht auch der Bibliothek Gruna zur Verfügung. Sinkende Steuereinnahmen führen nun dazu, dass sich die Freigabe
weiterer erhoffter Haushaltmittel immer weiter verschiebt bzw. auch unwahrscheinlicher wird.
Da der Medienbestand

das zentrale Arbeitsmittel jeder Bibliothek ist, macht uns diese Entwick-

lung große Sorgen. Wir würden auch 2024 gern bei den Büchern Neuerscheinungen bedarfsgerecht einkaufen. Dazu fehlen uns aktuell 6.000 Euro, was ca. 350 Titeln entspricht. Wir würden
uns freuen, wenn der Stadtbezirksbeirat uns in diesem schwierigen Jahr mit dieser Summe unterstützen könnte, sodass wir den Einwohnerinnen und Einwohnern von Gruna auch 2024 einen
gewohnt aktuellen Buchbestand zur Verfügung stellen können.
Nintendo-Guthaben für die Festinstallation von Nintendo-Switch Spiele auf der Konsole
Mit dem Guthaben von Nintendo können verschiedene Spiele für die Nintendo-Switch Konsole
erworben und fest darauf installiert werden. Die Angebotsvielfalt der Spiele, welche wir in der
Bibliothek zur Verfügung stellen können, wird damit erheblich erweitert. Um genügend Spiele
installieren zu können, veranschlagen wir für das Guthaben Kosten von ca. 350 Euro.

4/4
Zusammensetzung der Kosten:
Makerboxen

1.910,00 Euro

Medien

6.350,00 Euro

Gesamt

8.260,00 Euro

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Informationen zu Funktionen und Kosten der Makerboxen

U

Me

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

—

