Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

8]

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00269/24

Datum:

23 app. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

06.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu035/24) "KlangRaum 2024"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 2.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:

2.000,00 Euro/2024

:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
28935900 - sonstige Rückstellungen A9O

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich

als Projektförderungen

(Voll-/Teilfinanzierung). Als

Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf

einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht-

gemäßem

nicht.

Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die
Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat
den Antrag hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestell
t.

Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.

Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro
zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,30 Euro
übertragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilt
en

Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2.1 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 2.2 - detaillierter Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Gesamtkonzept

id a
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

