Anlage 4

Kurzbeschreibung
Der “Offline Summer Market” ist ein kleines Kreativ-Festival im Rahmen des Hechttages, das Künstler:innen
und Kreativschaffende präsentiert sowie Workshops, Performances, Musik und Kulinarisches verbindet.
Der Markt findet am 24.8.2024 auf dem Gelände des Hechtgartens in Dresden statt. 20 Künstler:innen und
Kreativschaffende präsentieren sich in einer bunten Atmosphäre. Dekorative Elemente und das DJ Team
Poco Paradiso rahmen das Angebot mit einem schönen Ambiente. Die Besucher:innen können ohne Konsumdruck auf dem Gelände verweilen und das Rahmenprogramm genießen. Verschiedene Performances
von Benjamin Butter, Lisa-Marie Beier, MUAH und John

Klein mit Company unterhalten das Publikum und

regen zum Nachdenken und zum Dialog an. Bei einem Workshopangebot können darüber hinaus kreative
Techniken selbst ausprobiert und tolle Ergebnisse mit nach Hause genommen werden.
Als Pieces for Peace e.V. nutzen wir das Event gleichsam, um Geld für Schutzräume für Frauen auf der
Flucht zu sammeln. Es wird einen Pieces for Peace Stand geben, dessen Verkaufserlöse an den Rosa e.V.
gespendet werden.
Der „Offline Summer Market” ist ein Kooperationsprojekt zwischen dem

Pieces for Peace e.V., dem Hecht-

viertel e.V., dem

Beier, MUAH

DJ Team

Poco

Paradiso,

Benjamin

Butter, Lisa-Marie

und John

Klein mit

Company sowie dem Hechtgarten (törö Kulturgastronomie GmbH).

Ausgangssituation
Der Hechttag bietet Kreativen aus dem Viertel die Möglichkeit sich zu präsentieren und Nachbar:innen
und Gäste einzuladen, um gemeinsam zu feiern, ins Gespräch zu kommen und das Hechtviertel von seiner Schokoladenseite zu zeigen. Der “Offline Summer Market” schließt sich mit seiner Festival-Stimmung
perfekt an.

Im Hechtgarten können Besuchende bis in die Abendstunden und unter freiem Himmel flanieren, kreative
Techniken ausprobieren, ein performatives Programm erleben, ausgewählten DJ-Künstler:innen lauschen
und auch bei Getränken und Speisen verweilen. Familien, Nachbar:innen, Studierende und interessierte
Dresdner:innen an Kunst und Kultur werden eingeladen, das Event zu besuchen.
Feste zu feiern und Anlässe zu bieten, um sich zu treffen, sind eine wichtige Säule für unser Miteinander
im Viertel, in der Stadt und in unserer Gesellschaft. In Anlehnung an das ehemalige Hechtfest möchte der
“Offline Summer Market” einen Raum öffnen, der niedrigschwellig Begegnung, Feiern, Kunst und Kultur
erfahrbar macht. Der “Offline Summer Market” ist kostenfrei zugänglich und auch die Workshopangebote
können kostenfrei genutzt werden.
Kreative Menschen zu unterstützen und Zugänge zu kreativen Methoden

zu schaffen, sowie abseits des

Konsums einen Raum zu bieten, an dem das Verweilen durch eine schöne Atmosphäre gestaltet ist, das
ist unser Ziel.
Gleichsam nutzen wir den Raum, um über Spenden und den Verkauf
von gespendeten Werken humanitäre Projekte wie den Rosa e.V. zu unterstützen. Der Rosa e.V. stellt Schutzräume für Frauen auf der Flucht

zur Verfügung. Auf dieses Thema möchten wir aufmerksam machen und wie bei jedem Pieces for Peace
Projekt auch etwas an Menschen zurückgeben, die es schwer haben.

Was wird auf dem Markt zu finden sein?
Es sind ca. 20 Stände geplant, an denen kreative Produkte, Kunstwerke und Kunsthandwerk angeboten
werden. Auch Nachwuchskünstler:innen und Kreative mit bisher wenig Reichweite und Bekanntheit haben die Möglichkeit, ihre Werke zu präsentieren. Das Angebot wird kuratiert - dabei kann auf ein breites
Netzwerk von Etablierten und Newcomern in der kreativen Szene zurückgegriffen werden. Kreative aus
der Neustadt, insbesondere dem Hechtviertel und darüber hinaus, werden bei der Auswahl einbezogen.
Ziel ist es, ein diverses Angebot für die Besucher:innen zur Verfügung zu stellen. Des Weiteren wird es ein
kleines Workshopangebot geben, bei dem Kinder, Jugendliche und Erwachsene erste Erfahrungen im Selbermachen sammeln können. Eine mobile Siebdruck-Werkstatt lädt bei sommerlichen Temperaturen zum
T-Shirts bedrucken ein und bei einer Bastelstation können Aufkleber selbst gestaltet werden.
Passend zur Marktatmosphäre gibt es nach dem Motto: “The Shop must go on!” ein theatrales Rahmenprogramm. Die Künstler:innen Benjamin Butter, Lisa-Marie Beier und John Klein mit Company zeigen ihr
performatives Angebot mit einer Ambient-Musikbegleitung und einer Installation. Darüber hinaus gibt es
ein Mitmachangebot zum Thema Entscheidungsfindung in einer dafür vorgesehenen Schaubude von John
Klein. Die Künstlerin MUAH

wird bunte interaktive Objekte installieren. Neben dem Stöbern zwischen 20

kreativen Marktständen gibt es somit ein Begleitprogramm, das zum Verweilen anregt und Menschen miteinander in den Dialog bringt. Denn das Offline-Shop- und Marktkonzept wäre nicht offline, wenn es uns
nicht um die Begegnung mit den Besucher:innen gehen würde.
Das musikalische DJ-Programm wird in Kooperation mit dem zum Teil im Hechtviertel ansässigen DJ Team

Poco Paradiso umgesetzt. Für das gastronomische Angebot sorgt die törö Kulturgastronomie GmbH, die
den Hechtgarten betreibt.

Wer ist mit dabei?
Die Organisation des Projektes liegt beim Pieces for Peace e.V., der bereits erfolgreich den Offline Shop

Dresden umgesetzt hat und viel Erfahrung im Veranstaltungsmanagement besitzt.
Als Anbieter:innen werden kreativschaffende Menschen aus Dresden und Umgebung angesprochen. Der
Verein verfügt über ein Netzwerk mit über 100 Menschen aus der Kreativwirtschaft. Dabei werden Künstler:innen aus der Neustadt explizit berücksichtigt.
Die Location und die kulinarische Versorgung wird von der törö Kulturgastronomie GmbH zur Verfügung
gestellt. Bereits zum Weihnachtsmarkt “Offline Market” in der GEH8 im Dezember 2023 wurde hier erfolgreich zusammengearbeitet.
Das musikalische Programm wird vom

D) Team

Poco Paradiso aus dem

Netzwerk des DAVE Festivals ge-

staltet.
Für das performative Rahmenprogramm findet eine Zusammenarbeit mit den Künstler:innen Benjamin
Butter, Lisa-Marie Beier und John Klein mit Company sowie MUAH

statt, welche alle in und um die Neu-

stadt und das Hechtviertle arbeiten und wohnen.
Als wichtiger Partner unterstützt der Hechtviertel e.V. das Vorhaben. Mit einer gemeinsamen Öffentlichkeitsarbeit und durch die Einbindung in den Hechttag können wichtige Synergien genutzt werden, die
auch für das Zusammenleben im Viertel und für die Sichtbarkeit in der Stadtgesellschaft von Bedeutung
sind. Weitere Kooperationen mit den umliegenden Veranstalter:innen sind in Vorbereitung.

Öffentlichkeitsarbeit
Die Veranstaltung wird über unsere gut gewachsenen Offline-Shop Kanäle beworben, womit wir ein groBes Publikum erreichen. Beispielsweise über die Instagram Kanäle @offlineshopdresden mit einer Reichweite von 1.877 Personen sowie @art_pieces_for_peace (708 Follower). Unser starkes Netz in der kreativen

Szene sowie unsere Kooperationspartner:innen und teilnehmenden Künstler:innen werden dabei als stabile Multiplikator:innen fungieren.
Außerdem werden wir über herkömmlich wirksame Wege wie Printprodukte in Form von Plakaten und
Postkarten werben, Pressemitteilungen verschicken sowie über die gängigen Veranstaltungskalender auf
uns aufmerksam machen. Auf unserer Webseite www.offlineshopdresden.de finden sich ebenfalls Informationen zur Veranstaltung.
Über den Hechtviertel e.V. wird der Offline Summer Market ebenfalls im Rahmen des Hechttages beworben.

Wer wir sind
Pieces for Peace e.V. hat sich im Zuge des Ukraine-Krieges gegründet, um mit dem Verkauf von künstlerischen Produkten, wie beispielsweise Druckgrafiken, humanitäre Projekte im Kriegsgebiet finanziell zu
unterstützen. Künstler:innen spenden ihre Werke oder einen Anteil des Verkaufswertes ihrer Werke für
den Verein. Die Einnahmen, die der Pieces for Peace e.V. erzielt, gehen zu einem kleinen Anteil an beteiligte Künstler:innen und zu einem Großteil an humanitäre Hilfsprojekte. Mit Verkaufsausstellungen und
einem Pop-Up Shop konnte der Pieces for Peace e.V. seit Beginn seines Engagements im März 2022 bereits
über 15.000 Euro an verschiedene Organisationen spenden.
Der Pieces for Peace e.V. besteht aus 17 engagierten Menschen, die in der ein oder anderen Konstellation
bereits seit über neun Jahren

Kulturveranstaltungen

zusammen

umsetzen.

Der Verein ist ehrenamtlich

organisiert und bringt professionelle Expertise u.a. aus dem Veranstaltungsmanagement, der bildenden
Kunst, der Musikbranche, der Öffentlichkeitsarbeits-, Marketing- und Kommunikationsbranche und der
kulturellen und politischen Bildung mit.

Pieces for Peace e.V.
(Vertreten durch Yvonne Bonfert und Anett Bauer)

Kontakt:

Helgolandstraße 5c, 01097 Dresden
0176 72368786

info@piecesforpeace.de
www.piecesforpeace.de

