Landeshauptstadt Dresden

|

El

Der Oberbürgermeister

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Bildungsbeirates (BB/010/2024)
am Freitag, 15. März 2024,

15:00 Uhr bis 17:30 Uhr

im Kulturrathaus, Fritz-Löffler-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

Dresden

2/8
ö NS BB/010/2024 Freitag, 15. März 2024

Beginn der Sitzung:

15:00 Uhr

Ende der Sitzung:

17:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Carsten Schöne
stimmberechtigte

Mitglieder - Fraktionen

Falk Breuer

stimmberechtigte Mitglieder
Clemens Arndt
Steven Dotzauer

Dr. Thomas Drößler
Beatrice Heinisch
Thomas Höfer
Prof. Dr. Andrea Hoffkamp
Jens Hoffsommer
Achim Horeni
Prof. Dr. Stefan Horlacher
Jürgen Küfner
Prof. Dr. Anke Langner
Ronny Lindenau
Helmut Lutzmann
Olga Sperling
beratende Mitglieder
Ulrike Cadot-Knorr
Jan Donhauser
Marcel Noack
Stellvertretende Mitglieder

Grit Schwalbe
Viktoria Torno

Vertretung für Agnes Scharnetzky
Vertretung für Artem Abrosimow

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Anja Bohländer
Christian Kreß
Oliver Mehl
Agnes Scharnetzky
Peter von Ruthendorf-Przewoski
Silvana Wendt

vertreten durch Grit Schwalbe

3/8

stimmberechtigte

ö NS BB/010/2024 Freitag, 15. März 2024

Mitglieder

Artem Abrosimow

vertreten durch Viktoria Torno

Claudia Döring
Prof. Dr. Margund Rohr-Hilmes
Daniel von Bahder
Verwaltung:

Sabine Bibas
Hannah

Domanowski

Rene Geyer
Sabine Grohmann
Dr. Maike Irmscher

Dr. Anja Bettina Osiander
Annika Römisch

Amt für Kindertagesbetreuung|
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro
Amt für Schulen
Amt für Kindertagesbetreuung
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro
Amt für Schulen
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Sascha Möckel
Marina Rötzer-Nelles
Olaf Reitz
Dr. Rotraut Sawatzki

Männernetzwerk Dresden e.V.
Landesamt für Schule und Bildung Dresden
Landesamt für Schule und Bildung Dresden
Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Schriftführerin:

Nicole Schimkowiak

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Geschäftsstelle Bildungsbeirat | Bildungsbüro

4/8
ö NS BB/010/2024 Freitag, 15. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 10. Sitzung am 15. März 2024 (BB/010/2024)

2

Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen

3

Ganztägig lernen in Dresden. Gemeinsam bildet - Hort und Grundschule im Dialog

4

Aufgaben und Ziele der Koordinatorinnen für die Kooperation von Allgemeinbildenden und Berufsbildenden Schulen in Dresden im Kontext Beruflicher Orientierung

5

Sonstiges und Ausblick auf die nächste Sitzung

öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 10. Sitzung am 15. März 2024
(BB/010/2024)

=

=

=
=
=

=

2

Begrüßung zur heutigen Sitzung durch Herrn Schöne sowie Begrüßung eines neuen Gesichtes in dieser Runde 2 als Vertretung für das Männernetzwerk Dresden e.V. neu benannt: Thomas Höfer als stimmberechtigtes Mitglied; Torsten Weber als Stellvertretung
Änderungen wird es auch bei der Vertretung der LAG Schulsozialarbeit im Beirat geben
> derzeit noch in Klärung > Teilnahme einer Vertretung aus der kommunalen Ebene ab
der nächsten Sitzung ist anvisiert
nachrichtliche Ergänzung: Mitgliederübersicht vom 14. Februar 2024 (Anlage 1)
Einladung mit Tagesordnung fristgerecht zugesandt > keine Ergänzungen/Änderungen >
Tagesordnung bestätigt
zwei Themenschwerpunkte zur heutigen Sitzung:
(1) Ganztägig lernen in Dresden sowie (2) Aufgaben und Ziele der Koordinatorinnen für die
Kooperation von Allgemeinbildenden und Berufsbildenden Schulen in Dresden
Protokollkontrolle > keine Ergänzungen/Änderungen > bestätigt; Niederschrift mit Anlagen zur letzten Sitzungen ist den Mitgliedern am 17. Januar 2024 per Email zugegangen

Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen

=
=

"=

Sachstandsbericht zum Förderantrag Bildungskommunen und dem Vorhaben „Dresden
lernt nachhaltig (DD-Lena)“ durch Frau Dr. Osiander 2 Tischvorlage (Anlage 2)
inhaltliche Verknüpfung des Förderantrages (inhaltlicher Schwerpunkt: BNE) mit dem
Thema Lebenslanges Lernen (L3) und dem damit verbundenen Konzept L3 2 beides zusammendenken
zu dem im Dezember 2023 vorgestellten Antrag wurden in Abstimmung mit dem Fördermittelgeber einige Modifikationen vorgenommen > diese wurden kurz erläutert (u.a.

5/8
ö NS BB/010/2024 Freitag, 15. März 2024

keine Digitalstrategie; dafür Bildungsportal; Konkretisierungen in Verbindung mit der Fortschreibung der BNE-Landesstrategie Sachsen) > geplante Ergebnisse vgl. auch Tischvorlage
Beschlussempfehlung zur Unterstützung des Förderantrages DD-Lena im Bundesprogramm Bildungskommunen wurde als Entwurf vorab per Email an die Mitglieder versandt
> siehe auch Email vom 8. März 2024 einschließlich eines positiven Zwischenbescheides
seitens des Projektträgers zum Förderantrag vom 4. März 2024 (Anlage 3)
gegenwärtige Herausforderung: Sicherung des kommunalen Eigenanteils für die nächsten
vier Jahre (bis Mai 2028) > finanzieller Aufwand = 40 Prozent des Gesamtvolumens; d.h.
abzüglich der vom SMK in Aussicht gestellten Kostenübernahme für 2024 (in Höhe von bis
zu 63.200 EUR) wären das durchschnittlich rund 103.000 EUR pro Jahr
aus diesem Grund wird auch Unterstützung des Bildungsbeirates benötigt >? Empfehlung
als positives Signal an Oberbürgermeister und Stadtrat 2 letztmöglicher Projektstart ist
der 1. Juni 2024
vorliegende Empfehlung als Beschlussgegenstand der heutigen der Sitzung (Entwurfsfassung vom 8. März 2024) > Vorstellung der Beschlusspunkte durch den Vorsitzenden
seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen bzw. Wortmeldungen; keine Ergänzungen;
keine Änderungswünsche > Abstimmung zur Beschlussempfehlung:
15 (Ja-Stimmen) : O0 (Nein-Stimmen) : O0 (Enthaltungen)> Beschlussempfehlung einstimmig
zur Unterstützung des Förderantrages „Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)“ (Anlage 4)
Sachstandsbericht zum Konzept Lebenslanges Lernen (L3) durch Frau Cadot-Knorr >
Präsentation (Anlage 5)
geplante Zeitschiene: Geschäftsbereichsumlauf (März 2024) 2 Einbringung in Stadtratsgremien (ab April 2024) SR-Beschluss im Juni 2024 bzw. im Herbst 2024 erwartet
endgültiges Konzept L3 wird den Mitgliedern des Bildungsbeirates nach dessen Beschlussfassung im Stadtrat zur Verfügung gestellt
zur Weiterentwicklung der Schulbibliotheken in Dresden liegt der Antrag A0554/23 der
Fraktion DIE LINKE vom 27. November 2023 vor; verfügbar unter: SessionNet | Entwicklung der Schulbibliotheken fortsetzen (dresden.de)
Beschlussempfehlung aus BA/Kita vom 12. März 2024 > SessionNet | 56. Sitzung des
Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) - 12.03.2024 - 16:0017:15 Uhr (dresden.de); anschließend SR-Beschluss am 21./22. März 2024 vorgesehen

Ganztägig lernen in Dresden. Gemeinsam bildet - Hort und Grundschule
im Dialog

Vorstellung Themenschwerpunkt „Ganztägig lernen in Dresden. Gemeinsam bildet - Hort
und Grundschule im Dialog“ durch Frau Grohmann, Herrn Reitz und Herrn Hoffsommer
> Präsentation (Anlage 6)
Ziel: Bildungstag als Einheit! 2 Einigkeit trotz unterschiedlicher Zuständigkeiten

Zukunftsbild entworfen > dies hat ein bis zwei Jahre gedauert > alle Ebenen betreffend
Ergebnis: Qualitätsrahmen und Praxishandbuch für eine gelingende Kooperation in der
Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung
(DKJS) im Rahmen des Programms „Gemeinsam bildet - Grundschule und Hort im Dialog“ erarbeitet (Gemeinsam bildet | DKJS | Deutsche Kinder- und Jugendstiftung für Bildungserfolg und Teilhabe)

6/8
ö NS BB/010/2024 Freitag, 15. März 2024
o

Qualitätsrahmen und Praxishandbuch unter:

211130
o

Praxishandbuch

Grundschule-Hort.pdf (dkis.de)

Ergänzung Qualitätsrahmen Förderschulen unter:

Ergaenzung

Qualitaetsrahmen

Foerderschulen.pdf (dkis.de)

Rhythmisierter Ganztag > dafür Aufbrechen bisheriger Strukturen notwendig 2 Vision
Ressource GTA mehr nutzen, damit das gelingen kann 2 ganztägige Bildungsgestaltung
Pilotvorhaben an drei Standorten (Laborraum) mit der DKJS ab nächstem Schuljahr anvisiert > drei Säulen > bereits seit 15 Jahren Prozess-Begleitung durch die DKJS
Fokus auf MINT und Sprache 2 Förderanspruch
Good-Practice: Universitätsschule Dresden
Nachfragen, Hinweise & Diskussion:
Herr Küfner > Schule und Hort zusammenzudenken ist zu begrüßen; Synergien nutzen
> Wie Chancen im Regelschulsystem nutzen? > innovativ/neu denken
Herr Hoffsommer > kurzer Rückblick, was alles „nicht denkbar“ war > es hat insgesamt
zwei Jahre für ein gemeinsames Bild (Vision) gebraucht
Rechtsanspruch ab 2026 > rechnerisch in Sachsen (und damit auch in Dresden) erfüllt
(gute Basis); aber auch Qualitätsanspruch der KMK 2 Umsetzung in der Praxis > kooperativ denken; multiprofessionelle Teams stärker nutzen
Herr Reitz 2 Schulen haben Interesse; wollen sich auf den Weg machen > wichtig:
Chancen nutzen > kreative Lösungen mittels professioneller Teams an Schule befördern
> miteinander Arbeiten > nicht nur Chance; auch Notwendigkeit
Herr Horeni > bisherige Zwei-Teilung an Grundschule gewöhnungsbedürftig (Schule vs.
Hort) 2 Menschen sollten näher zusammenarbeiten; mehr Flexibilität; Entscheidungsklarheit in Leitungsebenen > Zusammenführung notwendig 2 braucht einen Rahmen,
wie diese zwei Institutionen/Systeme zusammenarbeiten
Frau Prof. Langner > genau dies ist Ansinnen der Universitätsschule > diesen Ansatz
stärken mit Blick auf Fachkräftemangel verfolgen > Verzahnung
Lernen findet v.a. unabhängig vom „Unterricht“ statt (Erzieher, Lehrer als multiprofessionelles Team) > Chance für stärkere „Lernbegleitung“ und Kontinuität im Lernprozess

Herr Dr. Drößler > neue Qualität erreicht > Curriculumsnähe als Stichwort

> Was ist

das zugrunde gelegte Bildungsverständnis bzw. Lernverständnis? > (Selbst-)Evaluation
wichtig, um einer Verengung vorzubeugen
Herr Hoffsommer > DKJS geht selbst nicht in pädagogische Arbeit = Aufgabe der Schule

> siehe auch Qualitätsrahmen
Jugendamt ist beteiligt > Schulsozialarbeit > Wichtig: Rollenverständnis zu klären!
Frau Prof. Langner > Ganztag darf nicht obendrauf kommen > „Umdenken“ hin zu
Ganzheitlichkeit > Lernen verbinden > Institutionengrenzen und Strukturen überwinden = dies meint Rhythmisierung
Herr Schöne > in den anstehenden Haushaltsverhandlungen für Doppelhaushalt
2025/2026 ist zu beachten, dieses Programm nicht in Frage zustellen

7/8
ö NS BB/010/2024 Freitag, 15. März 2024

4

Aufgaben und Ziele der Koordinatorinnen für die Kooperation von Allgemeinbildenden und Berufsbildenden Schulen in Dresden im Kontext
Beruflicher Orientierung

Vorstellung des Tätigkeitsprofils und der Ziele des Projektes durch Frau Domanowski
und Frau Dr. Irmscher > Präsentation (Anlage 7)
zur Umsetzung der geplanten Arbeitspakete stehen 1,5 VZÄ-Personalstellen (projektgefördert durch SMK) zur Verfügung > beide Koordinatorinnen mit Lehramtshintergrund
Rechtliche Grundlage: Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Förderung der Beruflichen Orientierung für Schülerinnen und Schüler durch kommunale Gebietskörperschaften im Freistaat Sachsen (SMK FRL BO kGKS); hier Fördergegenstand 4
(unter: REVOSax Landesrecht Sachsen - SMK FRL BO kGKS)
Kooperationskoordination 2 auch in Bund-Land-Vereinbarung Sachsen verankert
(Vereinbarung zur Durchführung der Initiative Abschluss und Anschluss - Bildungsketten
bis zum Ausbildungsabschluss08
rung

ab2021

19

11.10 Uhr - Bildungsketten

Vereinba-

SN.pdf (sachsen.de))

geplant ab Schuljahr 2024/25 > digitaler Berufswegenavigator (BIWENAV) für Dresden
> angelehnt an BIWENAV Düsseldorf (BIWENAV Düsseldorf- Bildungswegenavigator für
den Raum Düsseldorf) mit verschiedenen Tools und Sprachen > Weiterentwicklung und
Ergänzungen auf Dresden gemünzt > gemeinsam mit vielen Partnern
Start ab Herbst/Winter 2024 anvisiert > erneute Vorstellung im Bildungsbeirat nach
Fertigstellung des Informationsportals
Anregungen, Nachfragen & Diskussion:
Herr Dotzauer > System der Berufsbildenden Schulen höchst komplex und Bedarf gut
erfasst; auch Fachstellen als Partner in den Blick nehmen > z.B. Männernetzwerk Dresden e.V., Fachstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen Dresden
Koordinationsstelle für Berufsbildende Schulen wichtig als Unterstützung im Bereich der
Beruflichen Orientierung (BO) in Dresden > aber auch Beratungslehrkräfte einbeziehen
Herr Hoffsommer > Thema Übergang Schule — Beruf > koordinierende Arbeit in diesem
Feld unglaublich wichtig 2 bislang enorme Wissenslücken mit Blick auf diejenigen Jugendlichen, die die Schule ohne Abschluss verlassen und die nicht an Berufsbildenden
Schulen ankommen > siehe auch Delphi-Befragung der DKJS mit der Bertelsmann-Stiftung (Delphi-Befragung DKJS Bertelsmann 2022.pdf) > Vorhaben kann darüber hinaus
wichtige Erkenntnisse auch für das Monitoring und für gelingende Kooperationen liefern;
auch Unternehmen müssen sukzessive umdenken
Frau Prof. Langner > Achtung vor Überforderung > „Fass ohne Boden“; daher auf Realistisches konzentrieren > Logik der Berufsbildenden Schulen ist eine andere als an
Oberschulen; Vernetzung auf struktureller Ebene
Frau Domanowski > Probleme und Herausforderungen erst einmal transparent machen
> in die Steuerungsebenen tragen > darauf aufmerksam machen
Herr Küfner > BIWENAV für Dresden vielleicht sinnvoller in „einfacher Sprache“ entwickeln (weniger Jugendsprache); v.a. mit Blick auf Jugendliche mit Migrationshintergrund
> Brücke schlagen, um auch diese Personengruppe in Ausbildung /Beruf zu bringen
Herr Horeni 7 Thema BO an Oberschulen gut vernetzt; aber auch Gymnasien müssten in
den Blick genommen werden (nicht nur Studienorientierung wichtig); BO an dieser Schulart bislang unterbelichtet > Unterstützung/Vernetzung auch an Gymnasien wichtig

8/8
ö NS BB/010/2024 Freitag, 15. März 2024
Herr Schöne 2 wichtig wäre Hoheiten in der BO aufzubrechen > Schule in Zusammenarbeit mit Agentur für Arbeit sowie Sonderrolle der Bundeswehr 2 branchenspezifische
BO an Schulen notwendig und wichtig; zudem auch Freiwilligendienste berücksichtigen
> z.B. durch Freistellungen für Ehrenamt (als Praktikum anerkennen)
ebenso Unternehmen sensibilisieren 2 auch diese müssen verstärkt umdenken

‚Sonstiges und Ausblick auf die nächste Sitzung

nächste Sitzung am 7. Juni 2024 > Einladung erfolgt fristgemäß
noch viele wichtige Themen im Themenspeicher für 2024 > ergänzende Themenvorschläge gern an Geschäftsstelle im Bildungsbüro senden
Nachfrage von Herrn Dotzauer zum Stand der Umsetzung von Menstruationsartikeln an
Schulen > Sachstand siehe Beschlusskontrolle zum SR-Beschluss vom 10. Januar 2024
(Anlage 8)
Verabschiedung durch Herrn Schöne
anstehende Sitzungstermine für 2024:
Freitag, 7. Juni 2024

15:00 - 18:00 Uhr; Clara-Schumann-Saal;

Kulturrathaus

Freitag, 27. September 2024

15:00 - 18:00 Uhr; Clara-Schumann-Saal;

Kulturrathaus

Freitag, 6. Dezember 2024

15:00 - 18:00 Uhr; Neues Rathaus, Festsaal

Anlagen:
Anlage 1- TOP
Anlage 2 - TOP
Anlage 3 - TOP
Anlage
4-TOP
Anlage 5 - TOP
Anlage 6 - TOP
Anlage 7 - TOP
Anlage
8- TOP

1 Mitgliederübersicht Bildungsbeirat (Stand: 14. Februar 2024)
2 Tischvorlage Sachstand DD-Lena
2 Zwischenbescheid Förderantrag DD-Lena
2 Beschlussempfehlung Förderantrag DD-Lena
2 Präsentation Sachstand Konzept Lebenslanges Lernen
3 Präsentation Ganztägig Lernen - gemeinsam bildet Dresden
4 Präsentation Tätigkeitsprofil Koordinierung BO Berufsbildende Schulen
5 Beschlusskontrolle zu A0D187/21 Menstruationsartikel u.a. an Schulen

Pr

7
r)

f

£

N

f

Carsten Schöne
Vorsitzender Bildungsbeirat

//f

Pa

|

“

{

L

Nicole Schimkowiak
Geschäftsstelle Bildungsbeirat Schriftführende

