Hausmitteilung

Al

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB7 67.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

25. APR. 2024

Defensive Stadtarchitektur
AF3899/24

Sehr geehrter Herr Colditz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„... als defensive Architektur (manchmal auch „hostile design“ oder „feindliche Architektur“)
werden Baumaßnahmen

bezeichnet, deren Sinn und Zweck es ist, öffentlichen Raum derart

mit Barrieren zu versehen, dass er wohnungslosen Menschen oder andere ungewünschte Personengruppen unzugänglich gemacht wird. Hierzu zählen beispielsweise Armlehnen als Trenn-

elemente auf Bänken, die den Schlaf unmöglich machen, aber auch Spike-Pads unter Brücken
oder angeschrägte oder tiefe Sitzflächen von Verweilmöglichkeiten. Auch das Abspielen lauter
Musik am Leipziger Hauptbahnhof zählt dazu oder die Entfernung von Sitzbänken an der Grünanlage Wiener Platz, (Ecke der Reitbahn- und Breslauer Straße), als dort durch die LHD Park. bänke entfernt wurden.
Insbesondere im Verantwortungsbereich lokaler Verkehrsunternehmen ist dies im Bundesgebiet zu beobachten, aber auch vor Firmen- und Wohngebäuden finden sich mehr und mehr
solcher Barrieren. Die gesellschaftliche Ausgrenzung und Ablehnung, die Wohnungslosen im
Alltag begegnet, wird hier zementiert.
|
In verschiedenen Ländern im Bundesgebiet, darunter z.B. Baden-Württemberg und NordrheinWestfalen, hat defensive Architektur, dort allerdings unter dem Begriff „präventive Stadtpla-

nung“, bereits Einzug in die Planungsaktivitäten öffentlicher Träger gehalten.
1.

In welchem Umfang kommt defensive Architektur in Dresden zum Einsatz? Bitte listen Sie
auf, an welchen Orten im Stadtgebiet welche konkreten Maßnahmen (z.B. spitze Stacheln,
Armlehnen auf Bänken, Bodenunebenheiten, Entfernung von Stadtmobiliar) durch die LHD
zu verantworten zu finden sind.”

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwendet keine Ausstattungselemente, die Maßgaben einer defensiven Architektur erfüllen würden.

2.

„Welche Ziele werden mit der Anwendung defensiver Architektur verfolgt? Bitte geben Sie
an, ob es sich um die Verhinderung von Obdachlosigkeit, Vandalismus, Drogenkonsum oder anderen unerwünschten Aktivitäten handelt.“

3.

„Welche Auswirkungen hat defensive Architektur auf die betroffenen Personengruppen?
Bitte erläutern Sie, ob die Maßnahmen das subjektive Sicherheitsempfinden der Bevölkerung erhöhen oder ob sie zu einer Ausgrenzung und Marginalisierung von Obdachlosen, Ju-

gendlichen und anderen Gruppen führen.”
4.

„Gibt es alternative Maßnahmenansätze,
Probleme zu lösen?“

um die mit defensiver Architektur verbundenen

Siehe Frage 1.
5.

„Welche rechtlichen Rahmenbedingungen regeln den Einsatz defensiver Architektur in
Dresden? Bitte erläutern Sie, ob es Satzungen oder Richtlinien gibt, die die Anwendung

dieser Maßnahmen regeln.“
Rechtliche Rahmenbedingungen, die den Einsatz defensiver Architektur regeln, sind uns bis dato
nicht bekannt und finden deshalb auch keine Anwendung.

Erster Bürgermejfster

