Hausmitteilung

El

ent

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.3

Datum:

30. APR. 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Verfahrensstand Bebauungsplan 3012 - Galileistraße
AF3931/24

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Erschließung neuer Bauflächen ist angesichts des absehbaren Wachstums der Stadt Dresden eine vorrangige Aufgabe. Vorzugsweise sind dabei integrierte Standorte voranzutreiben,
die im Umfeld schon Bebauung aufweisen und bereits mit Infrastruktur versorgt sind. Ein solcher Standort ist der Umgriff des Bebauungsplan 3012 Galileistraße in Trachau. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen.

1.

In welchem Verfahrensstand befindet sich der Bebauungsplan 3012?“

Sachlage
Der Umgriff des Bebauungsplanes Nr. 3012 befindet sich innerhalb des bestehenden Siedlungs-

bereiches - südlich der Neuländer Straße und nördlich der Schützenhofstraße. Das eigentliche
Plangebiet (neue Baufläche) verfügt weder über eine stadttechnische noch eine verkehrliche Er-

schließung. Bauplanungsrechtlich ist dieser Bereich als Außenbereich (nach $ 35 BauGB) innerhalb des im Zusammenhang bebauten Ortsteiles (nach $ 34 BauGB) zu klassifizieren.
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3012 (Fassung vom 25. Juli 2022) wurde im Zeitraum

30. Januar 2023 - 3. März 2023 nach $ 3 Abs. 2 BauGB öffentlich ausgelegt und parallel dazu gemäß 8 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchgeführt. Die Auswertung des Beteiligungsprozesses und der daraus resultierenden
weiteren Abstimmungsprozesse zur Fortschreibung der Planung werden fortlaufend weitergeführt.

2.

„Wann rechnet die Stadtverwaltung mit einem Satzungsbeschluss über den Bebauungs-

plan?“
Nach dem jetzigen Verfahrensstand kann der Zeitpunkt einer Beschlussfassung noch nicht be-

nannt werden.

3.

„Ergeben sich aus der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans substanzielle Änderungen?“

Gegenüber dem ausgelegten Entwurf (Fassung vom 25. Juli 2022) ergeben sich zum jetzigen Zeitpunkt nachfolgende wesentliche Änderungen und Ergänzungen der Planung:

-

Erweiterung des Geltungsbereiches um die Flurstücke 326 und 328/1 der Gemarkung
Trachau (Kleingartenanlage des Kleingartenvereins „Sonnenhang“ e. V.),

-

Erweiterung eines Baufeldes - aufgrund eines abgängigen Gehölzes,

-

Veränderung des Status der Flächen unterhalb dem flächenhaften Naturdenkmal (FND)
„Stieleiche“,
Überarbeitung der Schallimmissionsprognose - Anpassung der textlichen Festsetzung zum

-

baulichen Schallschutz.
Diese substanziellen Änderungen erfordern eine erneute Offenlage und Trägerbeteiligung (nach

& 3 Abs. 2 BauGB und $ 4 Abs. 2 BauGB).
4.

„Welche finanziellen Aufwendungen müsste die LHD leisten, um die vorgesehene Straßenverkehrserschließung für den Bebauungsplan herzustellen?“

Eine Kostenschätzung zur Erschließungsplanung von 2020 beziffert die gesamten Kosten für die
Erschließung auf ca. 2,5 Mio./Euro (ca. 1,2 Mio./Euro Verkehr - ca. 1,3 Mio./Euro Stadttechnik).

5.

„Welchen Spielraum sieht die Stadtverwaltung bei der Gestaltung der vorgesehenen sechs
Meter breiten Straßenverkehrsfläche? Ist eine abschnittsweise schmalere Realisierung z.B.
zugunsten einer preiswerteren Ausführung und der Realisierung von Grünstreifen denkbar?“

Im Rahmen der Bauleitplanung werden

Flächen für die verkehrliche Erschließung festgesetzt. Die

detaillierte Ausgestaltung der verkehrstechnischen Planung erfolgt im Nachgang unter Federführung des Straßen- und Tiefbauamtes. Ein möglicher „Spielraum“ zur Straßenraumgestaltung ist
daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht einzuschätzen.
6.

„Ist eine abschnittsweise Realisierung des Bebauungsplans und der damit verbundenen Erschließung denkbar?“

Eine abschnittsweise Realisierung der Erschließung ist nicht möglich. Nach der dem Bauleitplan

zugrundeliegenden Erschließungsplanung ist die verkehrliche und stadttechnische Erschließung
nur in einem Zuge über die verlängerte Galileistraße/Eulerstraße möglich.
Mit freundlichen

nl. Au

Dirk Hil

grüßen

= Dechakkör

