Hausmitteilung

El

U vertraulich
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.3

Datum:

30. APR. 2024

Verzögerungen bei der Sanierung des Rathaus Cotta
AF3915/24

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Mit welcher konkreten Summe hat die Verwaltung die Sanierung in welchem Umfang und
welchem Zeitraum geplant.”

Nach Baubeschluss V27217/18 vom 29. April 2019 standen 3.602.000 Euro dem Projekt zur Verfügung. Im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022 konnte das Budget um
741.550 Euro erhöht werden. In einer Mehrbedarfsvorlage vom Oktober 2022 wurden weitere
940.450 Euro für das Projekt beantragt und übergeben. Die Fertigstellung sollte im Dezember
2024 sein.

2.

„Welche Arbeiten wurden bisher zu welchen Kosten durchgeführt?“

Es wurden Leistungen in Höhe von rund 5.100.000 Euro beauftragt.

Dabei handelt es sich um

Leistungen wie Rohbauarbeiten, Baustelleneinrichtung, Dachdeckerarbeiten, Tischlerarbeiten,
Restaurationsarbeiten, Sanierung Balkon, Estricharbeiten, Metallbau- und Schlosserarbeiten,
Stahlbauarbeiten, Metallbau- Sonderkonstruktion, Trockenbauarbeiten, Elektroarbeiten, Hei-

zung, Lüftung, Sanitär, Aufzug.
3.

„Aus welchen Gründen ergeben sich die Verzögerungen im Bauablauf?“

Auf Grund der erneuten, akuten Baupreissteigerung ist die Finanzierung des Projektes aktuell
nicht weiter möglich, so dass es zu einer Bauunterbrechung kommt.

4.

„Zu welchem Zeitpunkt und zu welchen Kosten erfolgt die Fertigstellung der Maßnahme?”

Im Rahmen der Haushaltsaufstellung 2025/26 soll die finanzielle Untersetzung geschaffen werden, um die Arbeiten am Rathaus Cotta zu finalisieren.

Die derzeit prognostizierten Mehrkosten belaufen sich auf rund 2.900.000 Euro.
5.

„Welche Kosten entstanden und entstehen durch Auslagerung in Ersatzobjekte?“

Die im ehemals Rathaus Cotta untergebrachten Organisationseinheiten sind während der Bauzeit in verschiedenen Objekten und Standorten untergebracht. Zu diesen zählen neben den

Eigentumsobjekten der Meißner Landstraße 6 auch das Rathaus in Dresden Plauen. Eine dauerhafte Unterbringung wurde für das Bürgerbüro Cotta und den Allgemeinen Sozialen Dienst Gorbitz sozialraumbedingt in Gorbitz angemietet. Diese Einheiten werden zukünftig nicht mehr im

Rathaus Cotta untergebracht. Mietkosten fallen in der Organisationseinheit des Sozialamtes für
Sozialleistungen in der Lingnerallee 3 an. Dieses Objekt wurde in Gänze angemietet, um die zu-

künftigen Bedarfe aufgrund der Baumaßnahme des Neuen Rathauses abzubilden. Es steht
dadurch eine geringere Fläche im Objekt Lingnerallee 3 für die Auslagerung zur Verfügung. Diese
ist dennoch aufgrund der Eröffnung des Stadtforums ausreichend.
Mit freundlichen

G

Jan Donhauser
Erstar Bürgermeister

