Anlage 1 zur Beschlussausfertigung des Jugendhilfeausschuss vom 15.09.2011 zur
V1167/11
Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2012
1.

Rechtsgrundlage

Grundlage für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe ist der 8 74 SGB VIII und die
diese Regelung ausfüllende Förderrichtlinie Jugendhilfe und das Förderkonzept vom 2. Dezember 2010 sowie die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
vom 28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 (VwV), modifiziert mit Jugendhilfeausschussbeschlüssen vom 28. Juni 2007, 7. Mai 2009 und 21. April 2011.
2.

Förderung der Einrichtungen und Dienste, Dachorganisationen und internationalen Jugendbegegnungen

Die Förderung erfolgt vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltmittel
(kommunale Mittel sowie Landesmittel) nach pflichtgemäßem Ermessen.
Die Förderung von Sach- und Personalausgaben der Einrichtungen und Dienste sowie
Dachorganisationen erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages. Die internationalen Jugendbegegnungen werden in Form einer Anteilsfinanzierung gefördert.
Die Förderung 2012 ist einjährig.
Die Förderung dient vorrangig dem Erhalt der Einrichtungen und Dienste der freien Jugendhilfe.
In der Anlage 2, Liste 1, 2 und 3 ist das durch Fachkräfte grundsätzlich zu erbringende regelmäßige wöchentliche Arbeitszeitvolumen festgeschrieben.
Die Wochenarbeitszeit für eine Vollzeitstelle beträgt 40 Stunden.

Die Ermittlung des Förderbetrages für Personalausgaben entsprechend der befürworteten
wöchentlichen Arbeitszeit im Verwaltungsvorschlag erfolgt auf der Grundlage der im Antrag
ausgewiesenen Personen unter Beachtung des Besserstellungsverbotes.
Die notwendige Kürzung des Verwaltungsvorschlages entsprechend dem Förderkonzept
geht bei Angeboten mit Fachkraftförderung zu Lasten des Arbeitszeitvolumens.

Eine Erhöhung der wöchentlichen Arbeitszeit im Rahmen der im ungekürzten Verwaltungsvorschlag festgesetzten Stunden ist möglich, wenn dem Zuwendungsempfänger dafür eigene bzw. weitere Mittel oder im Ausnahmefall anderweitig nicht verbrauchte Sachmittel

zur Verfügung stehen. Veränderungen sind schriftlich bei der Verwaltung des Jugendamtes
Ä
anzuzeigen.
Wird die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit nicht erbracht, führt dies grundsätzlich
zur Reduzierung der Zuwendung. Wird durch Krankenkassen im Rahmen der Aufwendungsausgleichsverfahren U1 und U2 anteilig fortgezahltes Arbeitsentgelt erstattet
und die Arbeitszeit durch andere Mitarbeiter nicht erbracht, führt dies ebenfalls

grundsätzlich zur entsprechenden Reduzierung der Zuwendung. Grundlage bildet dabei
die in Anlage 2 ausgewiesene Höhe der Personalausgaben.

Grundsätzlich werden die Sachausgaben im Fördervorschlag analog der Förderung 2011
berücksichtigt.

Dachorganisationen erhalten gemäß Punkt 3.2.3, Abs. 4 der Verwaltungsvorschrift eine Geschäftsstellenförderung, wenn sie Jugendverbände nach $ 12 SGB VIII unterstützen und
vertreten, Mitgliedsverbände und -gruppen beraten und koordinieren bzw. für diese Verwaltungsaufgaben übernehmen.
Die Förderung der Dachorganisationen ermittelt sich wie 2011 durch Pauschalen. Es werden
drei Leistungskategorien unterschieden:
- Kategorie A - Dachorganisation mit bis zu 20 Mitgliedern max. 23 500 Euro
- Kategorie B —- Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedern max. 47 000 Euro
- Kategorie C - Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedern und/oder besonderen Aufgaben bei der stadtweiten Implementierung von Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung
max. 109 500 Euro
Geschäftsstellenanträge nach Punkt 3.2.3, Abs. 3 der Verwaltungsvorschrift werden im Jahr
2012 bei der Förderung nicht berücksichtigt.
Aufgrund der nur begrenzt zur Verfügung stehenden Fördermittel wurden auch im Bereich
der Geschäftsstellenförderung Prioritäten gesetzt. Die Dachverbandsarbeit gemäß Punkt
3.2.3, Abs. 4 der Verwaltungsvorschrift wurde dabei vorrangig eingeordnet. Die Anträge des
Kinderschutzbundes OV Dresden e. V. sowie des Jugendverein Roter Baum e. V. zur
Förderung von Leistungen gemäß Punkt 3.2.3, Abs. 3 Verwaltungsvorschrift sind im Rahmen
der Verwaltungsumlage förderfähig und werden im Jahr 2012 nicht zusätzlich bezuschusst
(Anlage 2, Liste 4).
Die Mittel für personenbezogene Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit
werden um 46 617 Euro im Jahr 2012 aufgrund der Zuordnung der Beratungsangebote
Jobladen und Kompass Job-in-Club erhöht.
Der Jugendinitiativladen Bunker des VSP e. V. erhält ab dem Jahr 2012 keine Förderung
durch das Jugendamt Dresden. Der Umbauprozess des „Jugendinitiativladen Bunker“

des VSP e.V. in Prohlis wurde im November 2009 mit dem Träger VSP e. V. gemeinsam
begonnen und beinhaltet die konzeptionelle Integration des Jugendinitiativladen Bunker (Anlage 2, Liste 1, Ifd. Nr. 62) in das Objekt des Jugendhauses Prohlis (Anlage 2, Liste1, Ifd. Nr.
64). Der Umbauprozess begründet sich in der demographischen Entwicklung im Ortsamt
Prohlis sowie in der Angebotsdichte für Jugendliche in diesem Bereich und dient der Verbesserung der Effektivität der Arbeit im Jugendhaus Prohlis. Als zeitlicher Rahmen wurde das
Jahr 2011 vereinbart, in dem beide Angebote gefördert werden. Nach ersten Gesprächen vor
Ort zeigt sich, dass der Prozess mit den Jugendlichen im Jugendhaus Prohlis sehr gut läuft,
so dass der Umbau der Förderung für den Jugendinitiativiaden Bunker wie geplant ab 2012
weiter verfolgt werden kann.

- Zur Integration der jugendhilflichen Angebote des „Jugendinitiativladen Bunker“ erhält das Jugendhaus

Prohlis im Jahr 2012 eine Personalsaufstockung von 0,5 VK. Ab

dem Jahr 2013 wird das Jugendhaus Prohlis gemäß den gültigen Fachstandards gefördert.
Der begrenzte Haushaltetat zur Finanzierung der freien Jugendhilfe zwingt den öffentlichen
Träger bei der breiten Palette an Jugendhilfeangeboten Prioritäten bei der Förderentschei-

dung zu setzen. Oberste Priorität hat die Sicherung des Bestandes an bisher geförderten
Einrichtungen und Diensten. Neue bzw. bisher nicht geförderte Angebote können nur
insoweit bei der Verteilung eine Berücksichtigung finden, wenn ein erhebliches öffentliches
Interesse an der Jugendhilfeleistung festgestellt wird, welches nicht durch andere

-3Finanzierungsquellen gesichert werden kann und eine Zuwendungsentscheidung zu Lasten
bestehender Angebote gerechtfertigt ist.
Bei folgenden Angeboten bestehen o. g. Prioritäten nicht. Diese werden daher abgelehnt:
Anlage 2, Liste 1
lfd. Nr. 8, Treberhilfe Dresden e. V., Streetwork City: Eine Erweiterung im Bereich
Straßensozialarbeit ist nicht geplant, da eine jugendhilfeplanerische Neustrukturierung
der vorhandenen Angebote der Straßensozialarbeit vorgesehen ist.
lfd. Nr. 37, Treberhilfe Dresden e. V., Elbhang-Mobil: Im Ortsamtsbereich Loschwitz
wird der Bedarf an Straßensozialarbeit nicht als vordringlich eingeschätzt.
Ifd. Nr. 77 , Treberhilfe Dresden e. V., Skaterhalle Reick: Der Bedarf an diesem Angebot
wird nicht als vordringlich eingeschätzt.
Ifd. Nr. 74, Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V., Familienbildungszentrum: Im
Ortsamtsbereich Prohlis existiert ein weitreichendes Netz an Jugendhilfeangeboten.
Unter den derzeitigen Bedingungen kann die Familienbildungsarbeit nur im Rahmen der
bereits vorhandenen Strukturen angeboten werden.
Ifd. Nr. 102, Kindervereinigung Dresden e. V., Ferien für alle Kinder: Maßnahmen der
Kinder- und Jugenderholung werden gemäß Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe nur bei Bedürftigkeit des Einzelnen gefördert. Die Förderung
erfolgt mit separater Antragstellung über die Mittel „personenbezogene Förderung bei
Bedürftigkeit des Einzelnen ...“.
lfd. Nr. 99 , Projektschmiede gGmbH, Siedler: Für dieses Angebot besteht die
Möglichkeit der Nutzung alternativer Finanzierungsmöglichkeiten, wie bereits in den
letzten Jahren praktiziert.

lfd. Nr. 68, Kindervereinigung Dresden e. V., Mehrgenerationenhaus: Das
Mehrgenerationenhaus findet in der Förderung keine Berücksichtigung.
Ifd. Nr. 90 , Stadtjugendring Dresden e. V., Gemeinsam Lernen Lernen: Das Angebot
stellt keine Leistung im Bereich SGB VIll 88 11, 12,13, 15 und 16 dar.
Ifd. Nr. 83 , Verein der Vietnamesen e. V., Integation vietnamesischer Kinder und
Jugendlicher: Die Förderbedingungen gemäß $ 74 SGB VIII werden nicht erfüllt.

Abweichend von der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 modifiziert mit Jugendhilfeausschussbeschluss vom 28.06.2007 gelten für die Fonds „Jugendinitiativfonds /
DOMINO“ und „Sport bewegt Jugend“ folgende Zuwendungsvoraussetzungen und
Zuwendungshöhen für Ausgaben:
e
e

e

Die Zuwendungsempfänger arbeiten nach dem mit der Verwaltung abgestimmten Konzept bzw. dem Förderprogramm und dürfen auf dieser Grundlage Mittel
an Dritte weiterleiten.
Dabei ist sicherzustellen, dass die Ausgaben für Leistungen der Kinder- und
Jugendhilfe nach 8 11 SGB ViIll verwendet werden und den Richtlinien der Programme für die jeweiligen Fonds entsprechen.
Die in Anlage 2 benannten Ausgabearten und Zuwendungshöhen dienen als
Orientierung. Die Zuwendungsempfänger können im Einzelfall davon abweichen.

3.

Förderung von personenbezogenen Maßnahmen der arbeitsweltbezoaenen Jugendsozialarbeit und der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)

Es werden Budgets vorgehalten, in dessen Rahmen Verträge entsprechend Jugendhilfeausschussbeschluss Nr. V0219/09 vom 13. Januar 2011 zur Gewährung der aufgabenbedingten, flexiblen und bedarfsgerechten Leistung abzuschließen sind.
4.

Das Förderkonzept (Beschluss des Jugendhilfeausschusses A0O301/10) wird im Punkt 4
Verfahren zur Fördermittelvergabe wie folgt angepasst:

Ziel ist es, vorrangig die vorhandenen Angebote in Abhängigkeit der Prüfung des Einzelfalls
zu sichern.
Dabei gilt:
-

Vergleichbare Angebote werden vergleichbar gefördert.
Esistein Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung) von in der Regel fünf Prozentpunkten der zuwendungsfähigen Ausgaben zu erbringen.
Die Spezifik der Träger und der Angebote wird berücksichtigt.

-

Gemäß der bisherigen Verteilung entfallen 75 % der Fördermittel auf die Ortsamtsbereiche
und 25 % auf die stadtweiten Angebote (Grundlage bisherige Förderpraxis bzw. Ausstattung
mit Haushaltsmitteln 2009/2010/2011).
Verteilung der für die Ortsämter zur Verfügung stehenden Fördermittel
a.

b.
c.
d.
e.
f.

Herauslösung der Angebote der Schulsozialarbeit und Bildung eines Budgets für diese
Angebote (498 100 Euro aus dem Bildungs- und Teilhabepaket + 440 457 Euro gekürzter
Verwaltungsvorschlag 2011) -> die aufgrund der Differenz zwischen dem Verwaltungsvorschlag und den zur Verfügung stehenden Mitteln erforderliche Kürzung erfolgt proportional zum Verwaltungsvorschlag bzgl. der Personalausgaben auf die einzelnen Angebote so, dass in den Angeboten die gleiche Wochenstundenzahl je VK zur Verfügung steht
Erarbeitung der Verwaltungsvorschläge 2012 -> Fördermittelbedarf (orientiert an den
2011 geförderten Angeboten)
Ermittlung des prozentualen Anteils der einzelnen Ortsämter an der Ortsamtsgesamitfördersumme 2011
Verteilung der für die Ortsämter zur Verfügung stehenden Fördermittel entsprechend des
ermittelten prozentualen Anteils an der Fördersumme 2011 auf die einzelnen Ortsämter
Ermittiung der Kürzungssumme je Ortsamt (Differenz zwischen Verwaltungsvorschlag
2012 und Förderbudget bzgl. der einzelnen Ortsämter)
die Umsetzung der Kürzungssumme je Ortsamt erfolgt proportional zu Verwaltungsvorschlag bzgl. der Personalausgaben auf die einzelnen Angebote, die gleiche prozentuale
Kürzung erfolgt in Bezug auf die Wochenstunden

Verteilung der stadtweit zur Verfügung stehenden Fördermittel

a.

Erarbeitung der Verwaltungsvorschläge 2012 (orientiert an den 2011 geförderten Ange-

b.

boten)
Ermittlung Fördermittelbedarf > Verwaltungsvorschläge zzgl.
- Mittel für personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des Einzelnen im Rahmen
von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen, außerschulischen Bildungsmaßnahmen

-5_

c.
d.
e.

- Mittel für personenbezogene Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit
- Mittel für ambulante einzelfallbezogene und präventive Maßnahmen der Jugendhilfe
im Strafverfahren
Ermittlung der Kürzungssumme für stadtweit wirkende Angebote (Differenz zwischen
Fördermittelbedarf und zur Verfügung stehenden Fördermitteln)
Umsetzung der Kürzung erfolgt proportional zum Verwaltungsvorschlag auf die einzelnen
Angebote; bei Angeboten mit Personalausgabenförderung erfolgt eine prozentuale Kürzung bzgl. der Personalausgaben sowie der Wochenstunden
Die Ermittiung des Fördervorschlages erfolgt unter Berücksichtigung folgender Schwerpunkte:
-

5,

die Förderung von ESF-kofinanzierten Projekten wird sicher gestellt
Angebote der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit werden in Abstimmung mit
den Bedarfsaussagen von Jobcenter und Agentur für Arbeit gefördert
die personenbezogene Förderung orientiert sich am Bedarf der Vorjahre
die internationale Jugendarbeit orientiert sich an der Förderung der Vorjahre
für die ambulanten einzelfallbezogenen und präventiven Maßnahmen der Jugendhilfe
im Strafverfahren werden 315 000 Euro zur Verfügung gestellt (geplante 10 207 Fachleistungsstunden)

Nicht verwendete Fördermittel

Alle nicht verwendeten Fördermittel aus

-

gebundene Mittel für Widersprüche und Klagen
derzeit nicht veranschlagten zusätzlichen Fördermitteln aus der Jugendpauschale Sachsen
Rücklaufmitteln

werden in einem „Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds‘“ zusammengefasst. Über
die Verwendung dieser Fördermittel entscheidet der Jugendhilfeausschuss im September 2012.
6.

Meldung nicht benötigter Fördermittel

Abweichend von der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie vom
28. April 2005 in der Fassung vom 7. Juli 2005 modifiziert mit Jugendhilfeausschussbeschluss vom 28.06.2007, Punkt 6 „Bewilligungsverfahren‘“, 6. Absatz, liegt der Stichtag für die Meldung der nichtbenötigten Fördermittel für das Jahr 2012 am
31. August 2012.
Anlage 2, Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten 2012
Ifd. Nr. 16: Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung, Jugendhaus Interwall:
Die wöchentliche Arbeitszeit wird von 129,5 auf 140 Stunden erhöht. Der Träger wird
beauftragt das Konzept des Jugendhauses Interwall ab 2012 dahingehend zu erweitern, dass zum Thema „Inklusion“ Beratung für andere Träger von Jugendhilfeleistun-

gen angeboten wird und gemeinsame Projekte durchgeführt werden.
Deckung: „Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds“
Ifd. Nr. 64: VSP e. V., Jugendhaus Prohlis in Verbindung mit Ifd. Nr. 62 offene Kinder- und
Jugend(-sozial-)Jarbeit (Jugendinitiativladen Bunker):

-6Personalsaufstockung um 0,5 VK auf 2,5 VK (als Basis für die Anwendung des Förderkonzeptes), Deckung: „Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds“
Abstimmung siehe Verfahren, Punkt 2 „Förderung der Einrichtungen und Dienste, Dachorganisationen und internationalen Jugendbegegnungen“ (18. Absatz)
Der Unterausschuss Jugendhilfeplanung begleitet die Prozesse der Erweiterung und

Umstrukturierung in den Angeboten
Ifd. Nr. 16, Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung, Jugendhaus
Interwall
und

Ifd. Nr. 64, VSP e. V., Jugendhaus Prohlis in Verbindung mit Ifd. Nr. 62 offene
Kinder- und Jugend(-sozial-)arbeit (Jugendinitiativladen Bunker).
Jugendverbandsarbeit, Ifd. Nr. 107 bis 128:
Der Mehrbedarf von 6 985,52 Euro (Fördersumme für vier neue Angebote) wird aus
dem Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds finanziert.

Anlage 2, Liste 2, 3, 4 und 5 keine Änderung
Folgende Korrekturen sind in die Anlage 2, Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten 2012 in der Spalte „Info, gekürzter Verwaltungsvorschlag 2011 (Bewilligung)“ einzufügen:
Lfd.Nr.

Träger
Kreativitätsschule

3

Dresden gGmbH

VSP e.V.
62
64
97

VSP e.V.
Racloinitative Dresden

Angebot

Korrektur Ergänzung

Kinder- und Jugendhaus
Kreativhaus

Offene Kinder- und Jugend(-sozial-)arbeit (Jugendinitiativladen Bunker)
Jugendhaus Prohlis
| Medienpädagogik/Radio

119.914,77

92.691,85
123.528,89
49.548,78

