TREBERYILFE DRESDEN «e.V.
Projektskizze: Kreativ im Kiez
eingereicht von Streetwork City (Treberhilfe Dresden e.V.) am 26.03.2024

Ausgangssituation

Die Innenstadt von Dresden ist sehr belebt und viel besucht. Sie verfügt über zahlreiche touristische,
gastronomische, sowie kommerzielle Angebote. Es mangelt jedoch an kostenfreien, leichtzugänglichen Spiel- und
Sportangeboten für Kinder und Jugendliche. Durch schnelle städtebauliche Veränderungen befindet sich die
Innenstadt im ständigen Wandel. Dabei gehen häufig wichtige Orte für Kinder und Jugendliche verloren. Offene
Kinder- und Jugendarbeit, z.B. in Form eines Kindertreffs, existiert in der Dresdner Innenstadt nicht. Vor allem im

Ferdinandhof und im umliegenden Areal besteht ein erhöhter Bedarf an Bewegungsräumen, Spielangeboten und
Möglichkeiten zur gemeinsamen Platzgestaltung.
Der Ferdinandhof ist ein Innenhof umgeben von Plattenbauten. In den Plattenbauten um den Hof herum leben
zahlreichen Familien, teilweise in prekären Lebenssituationen und Wohnverhältnissen. Der Hof liegt zwischen der
Einkaufspassage Prager Straße, sowie der vielbefahrenen St. Petersburger Straße. Der infrastrukturelle Aufbau dieses
Gebietes bietet den Kindern nur wenig Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung außerhalb des Hofes. Reste eines
zurückgebauten Spielplatzes und Verunreinigungen erschweren die Freizeitmöglichkeiten der dort wohnenden
Kinder. In der Planungskonferenz des Jugendamtes 2023 wurde ein steigender Unterstützungsbedarf in diesem Areal
formuliert, welchem in der aktuellen Förderperiode noch nicht begegnet wird. Der Bedarf ergänzender Projekte ist
hoch.

Adressat*innen

Das Projekt richtet sich an Kinder im Alter von 4 bis 14 Jahren, die im Areal leben. Die Kinder sind häufig in
Geschwisterkonstellation anzutreffen. Viele der Kinder weisen einen Migrationshintergrund auf. Sekundär erreicht
das Angebot auch ältere Geschwister und Eltern.

Angebotsbeschreibung

sur

Die Honorarkräfte und Ehrenamtlichen des Projekts sind 14-tägig für
zwei Stunden vor Ort und bringen Spiel- und Kreativmaterial sowie
Getränke, Obst und Gemüse mit. Das Projekt „Kreativ im Kiez“ ( KiK)
bestärkt die Kinder, sich in ihrer Freizeit sportlich und kreativ

auszuprobieren, sich gegenseitig zu unterstützen und eigene Stärken und
Interessen zu erkennen.
Im Mittelpunkt stehen dabei bewegungsorientierte Gruppenspiele und
Bastelangebote. Die Projektgestaltung erfolgt partizipativ und
niedrigschwellig, d.h. die Kinder entscheiden bei was sie mitmachen
möchten, welche Spiele gemeinsam ausprobiert werden und wie die Regeln lauten. Die Kinder werden im Projekt
ermutigt, neue Freizeitmöglichkeiten auszuprobieren und ihre Interessen und Kompetenzen weiterzuentwickeln.
Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht
Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de

TREBERUNFE

DRESDEN «e.V.

Mit der gemeinsamen Pflege des Innenhofes durch Müllsammelaktionen und der kreativen Mitgestaltung des
Wohnhofes werden die Kinder ermutigt, eine aktive Rolle in der Gestaltung ihres Wohnumfelds einzunehmen.
Nachbarschaftliches Zusammenleben wird durch Begegnungsräume bei den Angeboten und gemeinsame Aktionen
gestärkt.
Methoden der Gruppenarbeit werden eingesetzt, um die Interaktionen und Kommunikation der Kinder miteinander
zu fördern. Im gemeinsam Spiel und Kreativsein werden soziale Fähigkeiten sowie Kompetenzen im Umgang mit
anderen Kindern gestärkt. So werden neue Kontakte aufgebaut und Freundschaften geschlossen.
Im Projekt bieten wir den Kindern Obst und Gemüse als Beitrag zu einer ausgewogenen und gesunden Ernährung an,
da uns die Herausforderungen der Familien zur Bereitstellung gesunder Lebensmittel bekannt sind und diese durch
das Inflationsgeschehen weiter drastisch verstärkt wurden.

Ziele

Das Projekt möchte mit den Kindern niedrigschwellig
wohnraumnahe Kreativ-, Bewegungs- und Spielräume erkunden
und mitgestalten. Dabei werden langfristig nutzbare, d.h. über den
Projektzeitraum hinaus, Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung
aufgezeigt. Partizipation und aktivierende Gemeinwesenarbeit sind
im Projekt kindgerecht und wohnortnah erfahrbar. Die dabei
gelebte Aneignung von Räumen ermöglicht einen nachhaltigen

Umgang der Kinder (und ihrer Familien) mit ebendiesen und schafft
somit einen langfristigen Beitrag zur Verbesserung von Wohn-,
Lebens- und Bewegungsräumen. Über gemeinsame Aktionen und
Feste wird zudem nachbarschaftliches Miteinander gestärkt.
Die Teilnehmer*innen werden im Projekt als Expert*innen ihres Sozialraums wahrgenommen. Die Kinder
unterstützen und fördern sich gegenseitig bei Bewegungsspielen und in den Kreativangeboten. Dabei entwickeln sie
soziale und persönliche Kompetenzen weiter und sammeln Erfahrung in niedrigschwelligen, demokratischen
Aushandlungsprozessen. Im Areal leben Kinder mit und ohne Migrationshintergrund. Innerhalb des Projekts ist es
Ziel, den Integrationsprozess zu stärken, zur Partizipation und Teilhabe von jungen Menschen mit
Migrationshintergrund beizutragen und den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu fördern. Demnach soll „Kreativ im
Kiez“ ein Begegnungsort für Menschen unterschiedlicher sozialer Hintergründe sein und setzt gezielt Impulse, die die
Kinder empowern und in ihrer Selbstwirksamkeit stärken.

Perspektive

Langfristig streben wir eine Förderung und somit eine finanzielle, sowie personelle Konstanz für ein Projekt im
benannten Gebiet an.

Projektzeitraum

15.4.2024 - 31.12.2024

Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de

