Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

&

Vorlage Nr.:

| Dresden.

V-BI00183/24

Datum:

08,

MAI

2028

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

27.03.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Finanzierung der Entwurfsplanung für das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Entwurfsplanung für
das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße und beschließt 25.000 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung
zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie-

ren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-BI00025/20
A0469/18
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GI.05888/0101.AP (Teutoburgstraße/
Spenerstraße)
78513000

25.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

sonstige Rückstellungen A9O

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des 8 67 Abs. 1 SächsGemO zuständig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen.

3/3
Im Stadtteil Striesen gibt es nur wenige öffentliche Freiflächen, so dass das vorhandene Potenzial im Interesse aller Bewohner des Stadtteils gut genutzt werden muss. Die Fläche um die Turnhalle Teutoburgstraße ist ein bisher ungenutzter Freiraum, für das ein Konzept erarbeitet wurde, das auf einer Bürgerbeteiligung im Oktober 2021 beruht. Das Konzept im Sinne einer Vorplanung wurde dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz in seiner Sitzung am 13.07.2022 vorgestellt
und die Möglichkeit einer Umsetzung in Abschnitten erläutert, da die Umsetzung des Gesamtvorhabens die Möglichkeiten des Stadtbezirks übersteigt. Bevor Abschnitte realisiert werden,
muss jedoch eine Entwurfs- und Genehmigungsplanung erfolgen. Dabei ist eine Betrachtung der
Gesamtfläche zu raten.
In der Stadtratssitzung am 13./14. Dezember 2018 wurde der aus dem Stadtbezirk initiierte Beschluss A0D469/18 mit dem Titel „Jugendkultur in Striesen/Blasewitz“ gefasst, der die Stadtverwaltung auffordert, Möglichkeiten für die Entwicklung der Fläche insbesondere für Jugendkultur
und als Spielfläche zu prüfen. Die Verwaltung der Turnhalle einschließlich Umgebung liegt im
Moment beim Eigenbetrieb Sportstätten. Weder dort noch im für Grünanlagen und Spielplätze
zuständigen Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind die finanziellen Voraussetzungen gegeben, den Stadtratsbeschluss umzusetzen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat sich in
Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Sportstätten bereit erklärt, die Planung zu beauftragen und
zu begleiten sowie nach einem späteren Bau die Flächenverwaltung zu übernehmen.
In einem zweiten Schritt soll die Entwurfsplanung auf der Grundlage der Vorplanung erarbeitet
werden. Dazu werden 25.000 Euro Planungskosten benötigt.
Über die bestehenden Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann das
oben genannten Projekt nicht finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bestand
Anlage 2 - Vorentwurf

Be

BE

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Anlage 1- Bestandsaufnahme

|

900g

BenuehurnsgOL su

nn

Vapsarg apeIsdneysapuer

-Anmusioy,
u

Laueuen

einen IE
immens mortsummungeme IE
seßnsuog

ayensäingoinzy ajleyuum. preyuun
Verraersin
se ounamn

l
erneee —
Yes ame

@
@ ge

1

N

m

Brian

Werra

Bunneissny

een

ne
Suse

BEE
vonereden

wen
wa
en
een

aa

