Dresden.
D1e2gen‘
i

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

U vertraulich
An

Liegenschaften

=

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschätz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
GZ:

(GB6) 65.52

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Datum:

21 DEZ. 2023

Beschlusskontrolle zu V-MB0093/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/031/2022)
Liegenschaftsstrategie Bürgerzentrum Am Tummelsgrund

und Betriebshof Zum Schwarm der

Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aufgrund des vorangegangenen Planungsstandes zur
Sanierung des Ortschaftszentrums Am Tummelsgrund 7 b in 01156 Dresden folgende Weiterführung des Vorhabens:

1.

Aufgrund der Ergebnisse der Machbarkeitsstudie „Bürgerzentrum Tummelsgrund“ von
2021 soll die nachhaltige Ertüchtigung des Ortschaftszentrums ohne grundlegende Veränderung der Kubatur als Sanierungsprojekt erfolgen. Die Planung ist fortzusetzen. Fördermittel sind einzuwerben. Die dafür erforderlichen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt
2023/2024 einzustellen.
Die Sanierungsarbeiten sollen u. a. beinhalten:
(1) Dämmung der Gebäudehülle (Kubatur)
(2) Erneuerung der Heizungsanlage, vorzugsweise eine Niedrigtemperaturheizung
(3) Sanierung der Toilettenanlage und Herstellung eines behindertengerechten WC’s.“

Für das Bürgerzentrum Tummelsgrund wurden Mittel aus dem Klimaschutzpaket eingeworben.
Unter Verwendung dieser und der an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragenen Mittel der Ortschaft werden Planung und Realisierung folgender Maßnahmen zur energetischen Ertüchtigung und Verminderung des Jahresprimärenergiebedarfes über die Aufgabenfelder (2) und (3) hinaus beauftragt und durchgeführt.
e

Errichtung einer Photovoltaik-Anlage

e

Umstellung und Teilerneuerung der Heizung

e
e

Optimierung der Versorgungsanschlüsse der Medien
Optimierung und Erneuerung der Sanitärbereiche und Herstellung barrierefreier WCAnlagen

e

Wechsel auf LED-Beleuchtung

Die Umsetzung der Maßnahmen

ist in Abhängigkeit von den Vergaben für Frühjahr/Sommer

2024 geplant.

Zum Aufgabenbereich (1) gibt es im Vergleich zum Zwischenbericht vom 16. September 2022
keinen neuen Sachstand zu berichten.
2.

„Die Aufgabenstellung für das Projekt „Zum Schwarm“ wird um den Sachverhalt „Dauerhafter Betriebshof“ ergänzt. Die Aufgabenstellung für die Objektplanung ist entsprechend
anzupassen. Der Bauantrag ist einzureichen. Die erforderlichen Haushaltsmittel sind im
Doppelhaushalt 2023/2024 zu verankern.

Der Oberbürgermeister wird um Umsetzung gebeten.“
Mit den durch die Ortschaft zur Verfügung gestellten Mitteln wird die Planung mit der neuen
Aufgabenstellung fortgesetzt. Haushaltsmittel für die Realisierung wurden im Doppelhaushalt
2023/2024 nicht eingestellt. Das Projekt ruht bis zur nächsten Haushaltsdiskussion und wird erneut eingebracht.
L

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2024

Mit freundlichen Grüßen

Step
Kühn
Beig&ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

i

