Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-BI00192/24

Datum:

17,

Aal

BRZN

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung .
Unterausschuss Planung

30.05.2024

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

30.05.2024
19.06.2024

|nicht öffentlich

| öffentlich
| öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 18/2024,
'Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes Blasewitz'

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz in Höhe von 23.100,84 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
23.100,84 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

3/3
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 (Projektdatenblatt)
Anlage 2 (Prüfschemata)

Anlage 3 (Finanzplan)
Anlage 4 (Projektbeschreibung)

Anlage 5 (mögliche Vorhaben)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

