Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

Dresden:
=

Vorlage Nr.:

V-L000208/24

Datum:

24

Mal

2

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 21/24,

'Planungsleistung und Unterteilungsplanung zum Umgestaltungskonzeptes GDB'

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenden Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz in Höhe von 10.000,00Euro.

2

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

|

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKkomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

sonstige Rückstellungen A9O
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem
Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich

3/3
als Projektförderungen.
Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und
auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen des
Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des
Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung
dokumentiert.
Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat
Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen
und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz
hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn
wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Loschwitz beantragt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Finanzplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

DEZ
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

