Datum: 15.5.2024

EILANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Gewährung einer Zuwendung für unerwartete Bedarfe nach 880 SGB VIII für den
Kindertreff im Hochhaus

Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung einer zusätzlichen VzÄ und anteilige
Sachkosten für den Kindertreff im Hochhaus in Trägerschaft der Mobile Jugendarbeit DresdenSüd e.V. vom 1.6.2024 bis 31.12.2024 gemäß Anlage 1.

Begründung der Eilbedürftigkeit:
Die Mitarbeiterinnen sehen sich seit Anfang des Jahres wiederholt mit massiven
Gewaltandrohungen eines Teils ihrer Nutzer*innen konfrontiert, die zu eskalieren drohen.
Zudem sind Mitarbeiterinnen mit der Bearbeitung herausfordernder Verhaltensweisen ihrer
Klient*innen wie selbstverletzendes Verhalten, übergriffiges Verhalten, Schulabsentismus,
geringe Frustrationstoleranz, überhöhtes Geltungsbedürfnis, kulturalisierte Konflikte und
verbale Bedrohungen gegenüber den Mitarbeiterinnen beschäftigt. Die Besucher*innen erfahren
akute Bedrohungslagen durch eine Gang im Wohngebiet. Kinder und Jugendliche im nahen
Umfeld bewaffnen sich mit Messern und Elektroschockern und stellen eine latente Gefahr
sowohl für die anderen Kinder und Jugendlichen als auch für die Mitarbeiterinnen selbst dar.
Die Bearbeitung dieser vielfältigen Herausforderungen führt zu einer permanent zu hohen
Arbeitsbelastung bei den Mitarbeitenden.
Dies kann mit dem derzeitigen Personalschlüssel von 2,0 VzÄ nicht mehr aufgefangen und
pädagogisch bearbeitet werden. Hinzu kommt, dass die Fluktuation der Mitarbeitenden auf
Grund der hohen Arbeitsbelastung hoch ist. Wegen der geringen Sachkosten konnte bisher auch
keine Supervision in Anspruch genommen werden.
Der Träger erstattete im Frühjahr erst mündlich und dann auch schriftlich Überlastungsanzeigen
beim Jugendamt und es wurde vereinbart, dass der Träger einen Antrag nach 880 SGB VIII
stellen soll, was Ende April auch geschehen ist.
Im aktuellen Planungsbericht zum Stadtraum Südvorstadt/Zschertnitz auf S. 10 heißt es: „Der
Belastungsindex weist auf Stadtraumebene den Stadtraum 13 als einen benachteiligten
Sozialraum aus. In zeitlicher Perspektive wird deutlich, dass sich die soziale Belastung zwischen
2016 und 2019 deutlich erhöht hat; kein anderer Stadtraum hat eine ähnlich negative
Entwicklung genommen.“ Für den gesamten Stadtraum 13 zeigt die Fachkräftebemessung Stand
2023 ein Minus von 1,53 Stellen. Das vorgesehene Angebot der Familienarbeit des
Frauenförderwerkes, welches auch der Entlastung des Treffs im Hochhaus dienen sollte, hat bis

heute keine Räumlichkeiten in Betrieb genommen, sodass eigentlich von einer noch höheren

Differenz von -4,44 VzÄ in der Fachkräftebemessung ausgegangen werden muss. Der Träger
selbst hatte 2023/2024 mehr VzÄ beantragt als bewilligt wurden.
Nach 880 SGB VIll Absatz 1 Satz 3 hat der öffentliche Träger der Jugendhilfe Sorge zu tragen,
dass auf unvorhergesehene Bedarfe reagiert werden kann, was im aktuellen Förderbeschluss

unter 6.7 als „Stressszenario“ aufgegriffen wurde und jetzt dringend angewendet werden muss.
Zusammengefasst: Es besteht eine aktuelle latente Bedrohungslage für die Mitarbeiterinnen des
Projektes sowie für Gewaltanwendung unter den Besucher*innen, die mit der derzeitigen

personellen Ausstattung nicht mehr bearbeitet werden kann und schnellstmöglich einer
personellen Aufstockung und Erhöhung der Sachkosten bedarf. Die Dachorganisation Kulturbüro
Dresden hat sich bereit erklärt als Prozessbegleitung und externe Beratung für das Team
ansprechbar zu sein.

Einreicher

Limprecat

Dur,

Maike

Aut

Skphes, ir
sa

(Bande

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß $ 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die Unterzeichner/-innen beantragen, den Antrag „Gewährung einer Zuwendung für
unerwartete Bedarfe nach 880 SGB VIII für den Kindertreff im Hochhaus“ unter Verzicht auf
Durchführung einer 1. Lesung zur Beschlussfassung auf die Tagesordnung spätestens der

übernächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

Name, Vorname

Unterschrift

Dat, Ant

78

Limprecit

ı Maul

A

Sephan,

Arc

N,

Y due,

(ara

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)
Dresden, 22.5.2024

{

Ed

22

Lr

T_

