Anlage 4

Problem der rutschenden Hanglage, insbesondere bei starken Regenfällen, kann mit
einer dichten Heckenpflanzung - ohne Sicherung der Hanglage - nicht behoben
werden.
Als Friedhof sind wir angehalten eine verkehrssichere und nachhaltige Einfriedung
zu schaffen. Diese ist seit vielen Jahren an dieser Stelle nicht mehr gegeben. Der Blick
fällt für Nutzungsberechtigte und Friedhofsbesucher in die Kleingärten und auf die
Wohnbebauung der Hepkestrasse, sowie das Hans Erlwein Gymnasium und dessen
Sporthalle. Auch für die betroffenen Kleingärten sind die gegeben Zustände nicht
länger tragbar. Der Anblick der sogenannten Einfriedung ist seltsam und nicht mehr
Zeitgemäß.
Im gemeinsamen Gespräch mit dem Vorstand des Kleingartenvereins und den
betroffenen Kleingärtnern ist auch festzustellen, dass leider nicht zulässige
Grenzbebauungen erfolgten.
Eine entsprechende verkehrssichere Einfriedung und Sichtschutz-Anpflanzungen
sind nur mit einer Ertüchtigung der Hanglage, des Erdunterbaus und einer
entsprechenden Sichtschutzpflanzung möglich.
Die neue Einfriedung und Sichtschutzpflanzung, Länge ca. 43 m, soll mit Pflanzung
einer Buchenhecke
erfolgen. Hierin sehen wir einen optimalen Sicht- und
Windschutz. Die Buchenheckenpflanzen kommen nach Abwägung zwischen den
unterschiedlichsten Pflanzenarten mit den zunehmend klimatischen Veränderungen
gut zurecht.

Für die Ertüchtigung der Sicherung der Hanglage kommen

drei mögliche Varianten

in Betracht:

1) Stützmauer aus Beton-Winkelelementen
Nachteile:
- keine Nachhaltigkeit in puncto ökologischer Errichtung
- optische Einschränkung aus Sicht der Kleingärten
2) Eine weitere Variante ist die Sicherung der Hanglage mit großen Sandsteinblöcken
oder
3) eine sogenannte Schwergewichtsmauer aus großformatigen Wasserbausteinen.
Nach Abgabe und Abwägung der Angebote fällt die Entscheidung für die Variante der
Ertüchtigung mit großformatigen Wasserbausteinen. Die Vorteile darin begründet
sind, dass diese Steine eine natürliche Ausstrahlung haben und nachhaltig für den
Lebensraum für viele Kleinlebewesen sind.

Bei dem Angebot der Firma LLB GmbH ist zugleich die Sanierung der Wege
vorgesehen, die durch den Einsatz von erforderlicher Technik und Fahrzeuge
unweigerlich in Mitleidenschaft gezogen werden.
Der Vorstand des Kleingartenvereins, Herr Keßler, als Bauberater des Vereins, sowie

die beteiligten Kleingärtner sind involviert und werden entsprechend der Bauabläufe
informiert.

Die

Finanzierung

der

Heckenpflanzungen,

sowie

der

zugehörigen

Pflanzarbeiten

erfolgen durch den Friedhof.

Die Kosten für das notwendige Projekt sind sehr hoch und können nicht allein durch
den Haushalt des Striesener Friedhofes finanziert werden.
Wir! bitten um
Ihre freundliche Unterstützung
und für den Prriesener/Friedhof
Mit freundlidhen

dieser nachhaltigen

Grüßen

Heike Hofmann, Ve

altungsleiterin

Striesener Friedhof Dresden

Anlage:

Lageplan
Fotodokumentation

Holzzaun

Angebote:

LLB GmbH
Pomosus - Garten und Landschaftsbau Christoph Rother
Bau Dresden Gruna GmbH
Andreas Sperling
Striesener Friedhof

Maßnahme

auf

