Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Bl00197/24
84 UN

204

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

19.06.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Finanzierung von Ausstattungselementen im Toeplerpark

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Ausstattungselementen
im Toeplerpark und beschließt hierfür 80.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln
für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Bl00047/21

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

über diese zu

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

GI. 0488/0101.AA
78513000
2024

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):

80.000 Euro/2024

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des $ 67 Abs. 1 SächsGemO
zuständig.
Die

gegenständliche

Entscheidung

wird

vom

Aufgabenkatalog

über

Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch

die

Zuständigkeit

des

nach Ziff. 2 Abs. 1 der

Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter,
vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen.

3/4
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant die Qualifizierung und Aufwertung des
Toeplerparks in Tolkewitz.
Die Maßnahme ist Teil im Gesamtkonzept des Fördergebietes Dresden Südost. Ziel der
Einzelmaßnahme ist es, den bestehenden Spielplatz und die Grünfläche attraktiver und
erlebbarer zu machen. Weiterhin sollen auf den Flächen vielseitige und zeitgemäße Aufenthalts-,
Spiel- und Sportangebote für alle Generationen sowie Angebote für eine naturnahe
pädagogische Bildung geschaffen werden. Die Entwurfsplanung wurde dem Stadtbezirksbeirat in
der Sitzung am 31. Mai 2023 (SBR BI/042/2023) vorgestellt.
Die Finanzierung der Maßnahme erfolgt über Städtebaufördermittel im Rahmen des
Förderprogrammes „Lebendige Zentren“ (ehemals „Zukunft Stadtgrün“) innerhalb des
Fördergebietes Dresden Südost. Enthalten sind die grundlegend erforderlichen Leistungen für
die Revitalisierung der Flächen und Ausstattungen.
Für die Qualifizierung und Aufwertung vom Toeplerpark sind insgesamt 935.000,00 Euro
vorgesehen. Diese setzen sich anteilig aus 2/3 Fördergeldern (ca. 623.000,00 Euro) sowie 1/3
Eigenmittel im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (ca. 312.000,00 Euro) zusammen.
Die Bauausführung wird in zwei Losen (Garten- und Landschaftsbau sowie
Spielgeräteherstellung) erfolgen.
Für den Toeplerpark wird um Beschluss zur Finanzierung ergänzender und besonderer
Ausstattungen mit Mitteln aus dem Stadtbezirk Blasewitz gebeten. Beantragt werden Mittel für
eine zweite Tischtennisplatte, die Ergänzung von zwei Fitnessgeräten im Park, die Sanierung des
Haarnadelzaunes am Aussichtspunkt sowie die funktionale Aufwertung und Ergänzung des
Gerätespielbereichs.
Die Gerätespielfläche setzt sich aus mehreren Teilbereichen zusammen. Geplant sind eine neue
Nestschaukel, der Einbau eines "Bodentrampolins", ein Wasserspielplatz sowie die Erneuerung
der Kletteranlage mit Rutsche. Die Ideen und Wünsche aus der Kinder- und Jugendbeteiligung
2020 und aus dem Planungsworkshop vor Ort am 5. Mai 2022 wurden aufgegriffen und
planerisch weiterentwickelt. Daraus entstand ein umfangreiches Ausstattungsprogramm. Für die
gestalterische Umsetzung ist die Ausschreibung eines Spielgerätewettbewerbs unter Fachfirmen
geplant. Mit den zur Verfügung stehenden Mitteln der Städtebauförderung und aus Eigenmitteln
des Stadthaushaltes ist eine Grundausstattung finanzierbar.
Der Wasserspielbereich soll neben der Grundwasserpumpe vielfältige Beschäftigungsanreize,
wie z.B. Rinnen, kleine Becken, Schöpfgeräte, Podeste, Matschtische erhalten. In die

Kletteranlage soll eine Turmkonstruktion als besondere Herausforderung für ältere Kinder
integriert werden.
Zusammensetzung

der Kosten:

Tischtennisbereich, Ergänzung einer zweiten Tischtennisplatte
Fitnessgeräte, Ergänzung von zwei Einzelgeräten
Haarnadelzaun am Aussichtpunkt im Park, Sanierung des
Bestandszaunes
Gerätespielbereich, Funktionale Aufwertung und Ergänzung

8.000,00 Euro
20.000,00 Euro

Gesamt

80.000,00 Euro

15.000,00 Euro
37.000,00 Euro

4/4
Über die bestehenden Mittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann dieses Projekt
nicht vollumfänglich finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Übersicht Karte
Anlage 2 Darstellung der Geräte

B

RE
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

G

