Nr.:
Datum:

01.06.2024

ANTRAG

an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:

Zusammen für Weixdorf (ZWx)
CDU
DIE LINKE

Gegenstand:
Radverkehrsanlagen in der Ortschaft Weixdorf

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, durch die Verwaltung prüfen zu lassen, ob und wie
die im Radverkehrskonzept 2017 beschlossenen Radverkehrsanlagen (Maßnahmen 659 und

777) zeitnah eingeordnet werden können. Der Ortschaftsrat Weixdorf stellt eine Planungskostenbeteiligung in Aussicht.
2.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, durch die Verwaltung prüfen zu lassen, ob in der Zwischenzeit durch die temporäre Markierung eines Radschutzstreifens (ca. 1,2m breite Bahn

mit gestrichelter, überfahrbarer Markierung) stadtauswärts ab Königsbrücker Landstraße/
Ecke Nixenweg eine Verringerung der Gefahrenlage erreicht werden kann oder der Gehweg

entlang der Königsbrücker Landstraße auch in Gegenrichtung (stadtauswärts) für den Radverkehr freigegeben werden kann.
3.

Der Ortschaftsrat Weixdorf ist über die Ergebnisse bis zum 31.12.2024 zu unterrichten.

Begründung:

Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden wurde am 23. März 2017 durch den
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Die Maßnahmen 659 und 777 betreffen
die Ortschaft Weixdorf.
Bei den Maßnahme Nr. 959 (Königsbrücker Landstraße/Ecke Grenzstraße bis Brühler Straße) als
auch

bei der Maßnahme

Nr. 777 (Königsbrücker

Landstraße /Ecke

Brühler Straße und Stadt-

grenze Ottendorf-Okrilla) handelt es sich auch um Alltagsverbindungen (Hauptradroute, Typ IR
III). Das Radverkehrskonzept weist jeweils als Mangel aus, dass die Verkehrsstärke für einfache

Fahrbahnführung zu hoch ist und schätzt ein, dass streckenhafte verkehrsorganisatorische Maßnahmen erfolgen müssen. Beide Maßnahmen sind mit Priorität 2 eingestuft.

2/2

Seit dem Stadtratsbeschluss sind mehr als 7 Jahre vergangen, ohne dass es einen erkennbaren
Fortschritt gibt. Laut Themenstadtplan (Stand: 21.03.2024) ist der Umsetzungsstand bzw. das
Prüfergebnis „unbearbeitet“.

Die Königsbrücker Landstraße/ Königsbrücker Straße ist die wesentliche Verkehrsader zwischen
der Dresdner Innenstadt und dem Dresdner Norden. Gleichzeitig bildet diese Straße eine Hauptachse für den Radverkehr zwischen Weixdorf und der Innenstadt. Viele Pendler benutzen diese
Straße im morgendlichen

und abendlichen

Berufsverkehr.

Der Radverkehr

hat in den

letzten

Jahren deutlich zugenommen.
Wegen

des hohen Verkehrsaufkommens und der Konkurrenz verschiedener Verkehrsarten von

ÖPNV, KFZ, Rad- und Fußverkehr auf begrenzter Querschnittsfläche stellt diese Straße an mehreren Stellen ein Risiko für Radfahrer dar. Insbesondere

besteht ab der Königsbrücker

Land-

straße/ Ecke Nixenweg stadtauswärts dringender Handlungsbedarf, da die Verkehrssituation
von Radfahrenden als nicht sicher betrachtet wird. Insbesondere Kinder und Senioren fühlen
sich auf der Königsbrücker Landstraße nicht sicher und benutzen deshalb den Fußweg entlang
der Königsbrücker Landstraße, der jedoch stadtauswärts nicht für den Radverkehr freigegeben
ist. Viele Schülerinnen und Schüler fahren mit dem Rad zur Schule (Grundschule, Oberschule,
Gymnasium Klotzsche). Ein Radschutzstreifen stellt auch einen Beitrag zur Förderung der Schulwegsicherheit dar.

Da durch die Neuansiedlungen im Dresdner Norden von einem Zuwachs der Verkehrsteilnehmer

ausgegangen werden muss, sieht der Ortschaftsrat Weixdorf dringenden Handlungsbedarf.
Der Ortschaftsrat Weixdorf signalisiert, dass Bereitschaft besteht, sich an den Planungskosten
zu beteiligen.

ke’ Kästne

m—

Din

Annett po

Ing

Dringelore Gaitzsch

Konrad

Kästner

A

Dr. Vo

gute

Erläuterungen:

Typ IR Ill = Hauptradrouten - im Wesentlichen als innerstädtischen Verbindungen zwischen
Stadtbereichen mit besonders hoher Wohn- oder Arbeitsplatzdichte, Radrouten IR IV - als Radergänzungsnetz zur Anbindung von Bereichen mit geringerer Dichte

https://stadtplan.dresden.de/?TH=RVK_ALLTAG|RVK_WEGWEISUNG|RVK
RISTIRVK_MACHBAR|RVK

MASSNAHMEN |RVK_BIKERIDE|RVK

PARKEN#

TOU-

