Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

Eil

| Dresden.
TYLSEÜET"
I

Vorlage Nr.:
Datum:

i

V-Alt00209/24
13.06.2024
13.06.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Ertüchtigung der robotron-Kantine für die Ausstellungsnutzung durch das Kunsthaus

Dresden

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung der robotron-Kantine für
die Ausstellungsnutzung durch das Kunsthaus Dresden und beschließt dafür die Bereit-

stellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von 15.000 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Decküngsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):

(ein-

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Museen der Stadt Dresden
10.100.25.2.0.01.05.002
42715000

15.000 €

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3

NachDie robotron-Kantine ist einer der letzten verbliebenen Solitärbauten der ostdeutschen
und
kriegsmoderne in Dresden. Der markante Flachbau wurde zwischen 1969 und 1972 gebaut
diente als Betriebsgaststätte des VEB robotron. Ein geplanter Abriss des Gebäudes wurde 2017

. Seit 2021
mittels einer angestrebten Nachnutzungsuntersuchung durch den Stadtrat abgelehnt

wird die ehemalige Kantine für Ausstellungen zeitgenössischer Kunst durch das städtische
Kunsthaus und den Verein Ostrale e. V. genutzt.

Das Kunsthaus Dresden gehört zu den Museen der Stadt Dresden und ist damit eine Einrichtung
der Landeshauptstadt Dresden. Als städtische Kultureinrichtung und Haus für Gegenwartskunst
interessiert.
ist das Kunsthaus Dresden an einer öffentlichen Nutzung sowie dem Erhalt überaus

weiterUm die robotron-Kantine fortlaufend für den Besucherverkehr zu ertüchtigen, werden

verführende Maßnahmen notwendig. Dafür bringt das Kunsthaus Dresden wie bereits in den
ein, um das
gangenen Jahren umfassende Sachkosten wie auch projektbezogene Fördermittel
.
Kulturprogramm 2024 zu ermöglichen und das Gebäude zu beleben und zu aktivieren

DresDa eine Instandsetzung des Gebäudes erst nach dem Ankauf durch die Landeshauptstadt

eit Maßnahmen
den und eine anschließende Ausschreibung erfolgen kann, sind in der Zwischenz

keine
zur verbesserten Ermöglichung des Besucherverkehrs erforderlich. Derzeit ist im Gebäude
Gevon
ung
Wasserversorgung und damit auch keine Sanitäranlage gegeben und eine Erschließ
erfolgt
bäudeteilen durch Strom und Licht wie auch eine nachhaltige Ausstellungsarchitektur
nach und nach projektbezogen.
zung
Zur Durchführung des Gesamtvorhabens Kulturprogramm 2024 wird daher um Unterstüt
Aussteldes Stadtbezirksbeirates Altstadt gebeten. Insbesondere die Investition in nachhaltige
Toiletvon
g
Aufstellun
die
lungsdisplays, Installationen zur vermittelnden Öffentlichkeitsarbeit,

ten sowie lokale Maßnahmen zur Schaffung einer elektrischen Anlage und Außenbeleuchtung
sollen hiermit ermöglicht werden.

Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 671.400 Euro zur freien

n.
Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 171.789,36 Euro übertrage
Haushaltsen
ausgeteilt
Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung
liste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Kunsthaus Dresden 2024 in der robotron-Kantine
Anlage 2 - Kulturprogramm 2024
Anlage 3 — Rückblick Kunsthaus Dresden in der robotron-Kantine seit 2021

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

