Stadtbezirksamt Altstadt

Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Barth

Dresde n.

El

Hausmitteilung

Landeshaupteiact ÜUrssden

SEBAL

über

Direktorium des Oberbürgermeisters—
Se

Stadtbezirksamt Altstadt

Nr.:;

[2

A

7

für Geodaten und Kataster

;
(62) 6257.10
Frau Schenk
(03 51) 4 88 39 96
Ammonstraße 74

3

02. Mai 2024

Ill. Etage, Zi. 3831
geodatenundkataster@

Be

1

!

dresden.de

29, APR. 2024
Namensvorschläge für neu zu benennende Straßen im Stadtbezirk Altstadt

Sehr geehrter Herr Barth,

mit der Errichtung eines neuen Schulstandortes und Wohngebietes im Gebiet des Bebauungsplanes
Nr. 3389 C Dresden- Altstadt Il, Stadtquartier am Blüherpark-Ost entstehen neue Straßen, die benannt werden
müssen.
Wir bitten Sie, gemeinsam mit dem Stadtbezirksbeirat anhand der gelb und orange markierten Straßenführun-

gen im beigefügten Straßenordnungsplan über Namensvorschläge zu beraten und uns diese bis 31. Mai 2024
zu übermitteln. Denkbar wäre, der Planstraße A einen Namen

und den Planstraßen B und C einen gemeinsa-

men Straßennamen zu geben.
Der Stadtrat fasste im Jahr 2016 den Beschluss, eine Straße in diesem Baugebiet „An der Cockerwiese“ zu nen-

nen. Wir bitten um entsprechende Zuordnung und Bestätigung des Straßennamens. Die Beschlussausfertigung
fügen wir bei. Im Stadtratsbeschluss ist eine falsche Schreibweise angegeben, richtig muss der Straßenname
„An der Cockerwiese“ lauten.
Die Auffassung des Stadtbezirksamtes wird Grundlage für die Erarbeitung der Beschlussvorlage für den Stadtrat sein.
Wir.weisen an dieser Stelle nochmals darauf hin, dass für die Suche nach Namensvorschlägen auch die Liste

„Personen für künftige Straßenbenennungen“ zur Verfügung steht. Falls der Stadtbezirksbeirat sich für Persön-

lichkeiten zur Benennung entscheidet, sind den Vorschlägen ausreichend geprüfte Biografien beizulegen.
Für die längerfristige Erleichterung der Orientierung wäre es sinnvoll, der Umgebung angepasste Namen zu
vergeben.

Wir informieren gleichzeitig die Gleichstellungsbeauftragte für Mann und Frau, damit Namensvorschläge Ihnen
von dort direkt unterbreitet werden können.
Mit freundlichen Grüßen

yw

A,

Töpfer

Amtsleiterin

Anlagen

