Anlage 1

Titel Ihres Vorhabens

"Dresden: Gemeinsam. Lokal. Inklusiv. Dein Platz, Dein Netzwerk, Unsere Vielfalt!"
1. Wir bitten Sie hier um die Beschreibung folgender Punkte:
a) Darstellungen zu den Partner:innen und deren Schwerpunkten
Stadt AG
Die Stadt AG - Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e.V. (Stadt AG) ist ein freiwilliger
Zusammenschluss und eine Interessengemeinschaft in Dresden ansässiger und tätiger Verbände und
Vereine. Sie setzt sich zusammen aus Menschen mit Behinderungen, chronischen Krankheiten, ihren
Angehörigen und Freunden.
Sie ist weltanschaulich, konfessionell und parteipolitisch unabhängig. Die
Stadt AG ist als anerkannter gemeinnütziger Verein im Vereinsregister beim Amtsgericht Dresden seit
1992 eingetragen. Die Stadt AG kooperiert mit den entsprechenden Behörden, Organisationen,
Institutionen und den Fraktionen des Stadtrates. Sie übermittelt Vorschläge, Wünsche, Forderungen und

regt Maßnahmen an, die der Verbesserung der Lebensbedingungen von Menschen mit körperlichen,
geistigen und seelischen Beeinträchtigungen dienen.
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen der Landeshauptstadt Dresden
Die Beauftragte trägt die Belange und Bedürfnisse der Menschen mit Behinderungen und Senior*innen
in die kommunale Politik und Verwaltung, sorgt für eine öffentliche Wahrnehmung, fördert den
Austausch zwischen der Verwaltung und den Zielgruppen und unterstützt bei strategischen Projekten

und Prozessen.
b) bisherige Zusammenarbeit Kommunalverwaltung und Träger
Die Stadt AG brachte und bringt sich aktiv in die Erarbeitung und Fortschreibung des Aktionsplanes zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden ein. Seit 2013 liegt
die Federführung in der Fortschreibung (aktuell: Evaluation) des Aktionsplanes im Büro der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen. Die Beauftragte ist zu allen Vereinssitzungen der
Stadt AG (außer Mitgliederversammlung) eingeladen und bringt dort Themen ein. Stadt AG und
Beauftragte arbeiten eng zusammen und sind in regelmäßigem Austausch.
c) derzeitige Ausgangssituation zur Inklusion im Sozialraum
Dresden hat seit 2013 einen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-BRK mit einem weiten Verständnis des
.Inklusionsbegriffes (siehe Wertekanon). Dieser wurde einmal fortgeschrieben und wird aktuell durch ein
wissenschaftliches Institut evaluiert. Auf strategischer Ebene wird das Thema Inklusion regelmäßig
mitgedacht und bearbeitet. Es gibt inklusive Angebote in der Stadt. Aufgrund der Größe der Stadt gelingt
es nicht, konsequent in allen Projekten und Vorhaben Inklusion umzusetzen. Die strategische
Zustimmung sichert nicht die praktische Umsetzung. Wir haben mit der Stadt AG, dem Beirat für
Menschen mit Behinderungen und der Beauftragten formale Strukturen für Partizipation auf
strategischer Ebene.
2. Ziele Ihres Vorhabens
Ziel 1 "Inklusion 2030: Neues Denken, neue Wege - Unser Weg zum generationenübergreifenden Netzwerk in
Dresden!
Wir haben in Dresden ein "Netzwerk für Inklusion". Das ist die Stadt AG. Diese arbeitet vornehmiich auf
strategisch-stadtweiter Ebene und bringt sich in planerische Prozesse in Bezug auf Inklusion ein. Hier
bedarf es in den nächsten Jahren eines Generationenwechsels. Die meisten Engagierten sind seit 1990
(und davor) aktiv und bringen sich regelmäßig und kontinuierlich ein. Diese Form des Engagements
"stirbt aus". Hier müssen wir dringend Ideen und Zukunftskonzepte entwickeln, um weiterhin die
Beteiligung von Menschen mit Behinderungen und weiteren Personengruppen in strategischen,
stadtweiten Vorhaben sicherzustellen. Unser Ziel ist es, für die Stadt AG und die stadtweite, strategische
Arbeit im Projektzeitraum mindestens zehn neue Engagierte, bspw. aus den Stadtteilinitiativen, zu

gewinnen.

Ziel 2 "Inklusive Stadtteilnetzwerke: Neustad(t)raum als Vorbild für die Zukunft. Gemeinsam lernen, gestalten
und in die Stadt tragen!"
Wir wollen zwei weitere "inklusive Stadtteilnetzwerke" partizipativ in Kooperation mit einer
wissenschaftlichen Institution entwickeln. Im Stadtteil Neustadt ist das Projekt Neustadt(t)raum aktiv eine Graswurzelinitiative mit großer Wirkung und weitem Inklusionsverständnis. Dies ist unser "Best
Practice" Modell. Was können wir daraus lernen? Wie ließe sich dies in andere Stadträume übertragen
und auch auf lange Sicht erhalten? Neustad(t)raum ist auch in der Stadt AG aktiv und ist Projektpartner.
Wir haben den Stadtteil Trachau mit der Initiative Hufewiesen bereits als Partner gewinnen können. Für
das zweite Netzwerk möchten wir im Stadtteil Jägerpark, der sich in räumlicher Nähe zur Initiative
Neustad(t)raum befindet, aktiv werden.
Ziel 3 Inklusives Wohnprojekt initiieren
Es gab in Dresden Aktivitäten und Austausch zwischen Stadtverwaltung und Initiativen für
gemeinschaftliches Wohnen. Wir wollen diese Aktivitäten und die Akteur*innen in einem partizipativen,
nachhaltigen Netzwerk wieder zusammenbringen mit dem Ziel innerhalb des Projektzeitraumes
mindestens 1 inklusives Wohnprojekt in Dresden zu initiieren.
Wir haben dafür den Psychosozialer Trägerverein Sachsen (ptv sachsen) als Projektpartner gewonnen.
2.1 Zielgruppen

.

Dresdner*innen mit und ohne Behinderungen, Menschen im Quartier, Akteur*innen, Selbst- und
Interessenvertreter*innen, Verwaltungsmitarbeitende, Vertreter*innen des Stadtrats
2.2 Partner:innen

Ziel 2: https://neustadtraum.de/was-wollen-wir-2/
Ziel 3: https://www.hufewiesen.de/menschen-trachen/verein/
Ziel 3: httos://www.ptv-sachsen.de/
Partizipation und Empowerment: https://www.vhs-dresden.de/inklusion-und-barrierefreies-lernen

3. Ideen zum Vorgehen vor Ort im Rahmen der „Prinzipien für die Umsetzung des Vorhabens“
3.1 Partizipation

& Empowerment & Ausbau eines professionellen Netzwerkes

Durch die Stadt AG ist die Beteiligung von Selbst— und Interessenvertreter*innen der Menschen mit
Behinderungen in Dresden von Anfang an sichergestellt. In der Projekt- Auftaktveranstaltung wird
thematisiert, welche Akteure es noch braucht und in welcher Form (bspw. Projektbeirat) diese
Menschen aktiv und regelmäßig eingebunden werden können.
Für Ziel 1 bedarf es der Erweiterung des bestehenden Netzwerkes und der Analyse, inwieweit unsere
Feststellung stimmt, dass Nachwuchs fehlt bzw. zeitnah fehlen wird. Ebenfalls wichtig ist es zu
herauszufinden, was es konkret für das Engagement braucht/ brauchen würde. Entsprechende
Fortbildungs- und Empowermenttools können dann organisiert und angeboten werden. In diesem
Rahmen sind möglichst auch gemeinsame Ziele zu überprüfen. Für diesen Bereich werden mit wir eng
mit der VHS Dresden zusammenarbeiten.
Für Ziel 2 und Ziel 3 bedarf es der Zusammenarbeit mit dem bestehenden Netzwerk „Neustad(t)raum“
und deren Bereitschaft an bspw. qualitativen Interviews teilzunehmen. Ebenso sollten in der
Vergangenheit von Neustad(t)raum besuchte Akteur*innen einbezogen werden.
Wichtig sind eigene, kleinere Partizipationsstrukturen in den Stadtteilen. Im ersten Schritt müssen
Interessierte in den Stadtteilen gefunden werden, welche sich einbringen möchten. Etablierte
Akteur*innen und Initiativen in den Stadtteilen sollten ebenfalls dafür gewonnen und eingebunden
werden.

3.3 Wirkungsorientierte Planung eines inklusiven Vorhabens
Für alle Schritte im Projekt soll der Kreislauf „Iststand/Ausgangssituation feststellen => Ziele und

Maßnahmen ableiten => in die Umsetzung gehen => prüfen, ob die Umsetzung den Zielen entspricht =>
anpassen“ gelten.
Kontinuierlich muss die Frage nach der Nachhaltigkeit und Übertragbarkeit in Dresdner Regelstrukturen
gestellt und beantwortet werden. Entweder lassen sich die Vorhaben im Projektzeitraum umsetzen oder’
es gibt eine konkrete Idee, wie es nach Projektende mit dem Vorhaben in Dresden weitergehen kann.
Dafür werden fortlaufend partizipative Formate mit geeigneten Methoden gemeinsam mit den
Interessierten und Akteur*innen umgesetzt.
Die Projektkoordinator*innen sind die „Wächter*innen“ des Prozesses und erinnern so oft wie nötig an
die vereinbarten Ziele und die Ausgangssituation. Bei Bedarf werden die Ziele angepasst. Alles wird
zugänglich dokumentiert und öffentlich bereitgestellt bzw. sichtbar gemacht.
Um keine Netzwerke zu entwickeln, die „Netzwerken“ um ein Netzwerk zu sein, braucht es immer
wieder die Fokussierung auf die Ziele und den Grad der Zielerreichung. Wo wollen wir hin? Wie
erreichen wir das? Was sind realistische Schritte? Wen brauchen wir dafür? Was haben wir bereits
erreicht?
3.4 Qualifiziertes Personal
Die Netzwerkkoordinator*innen haben bereits partizipative Formate entwickelt und durchgeführt. Sie
wissen, was gute Moderation und Dokumentation ist und können diese organisieren oder selbst
umsetzen. Netzwerkkoordinator*innen verstehen sich selbst als Unterstützer*innen und nicht als
Angebote-Macher*innen. Sie fördern das Engagement vor Ort und helfen beim Selbst-Tun. Sie können
nicht alles selbst, aber sie wissen, wen sie gezielt fragen oder einbeziehen müssen und können brillant
organisieren.

A. Ressourcen
Was wird gebraucht?
je eine Netzwerkkoordinationsperson bei Stadt AG/ Beauftragter => Ziel: paritätisch mit und ohne
Behinderung/ Mann, Frau, Divers; Sachkosten für die Stadt AG und für die wissenschaftliche Begieitung
Was bringt die Stadt AG ein?
den Eigenanteil, Expert*innenwissen, Selbst- und Interessenvertreter*innen, ehrenamtliches
Engagement, Kontakt zur Verwaltung und zu Akteur*innen/ Initiativen sowie Politik in der Stadt, mobile
Hörschleife, mobile Rampen, Räume und Förderprojekterfahrung
Was bringt die Landeshauptstadt Dresden ein?
den kommunalen Anteil, Kontakt zur Verwaltung, zu Akteur*innen/ Initiativen sowie Politik in der Stadt,
Räume, Sachkosten, Personal im Büro der Beauftragten zur punktuellen Unterstützung, Wissen über
Fördermöglichkeiten und Strukturen, Kooperation mit TU Dresden und VERSO gGmbH „Leicht
verständliche Sprache“, Möglichkeit stadtweiter Öffentlichkeitsarbeit

22. JAN. 2024
Dresden,

CI.

Annett Hanicke

Beate Kursitza-Graf

jo 18

Dresden,

«ArUetchn
”

Ben

7

/

‚- LH
Lt
%

re

Stadt AG - Aktives Netzwerk für ein inklusives

J

_—ı

Dirk Hilbert
Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister

Leben in Dresden e.V.
Vorstand

MZ Beauftragte:
j
wu

AA

Far
A

Ja

By
2}

g

if

V

f

