Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

RI
El

NIEDERSCHRIFT
zum

Öffentlichen Teil

der 11. Sitzung des Bildungsbeirates (BB/011/2024)
am Freitag, 7. Juni 2024,

15:00 Uhr bis 18:10 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,

Königstraße 15, 01097 Dresden

Dresden.

2/9
ö NS BB/011/2024 Freitag, 7. Juni 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Carsten Schöne

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Anja Bohländer
Peter von Ruthendorf-Przewoski
stimmberechtigte Mitglieder
Clemens Arndt
Steven Dotzauer

Dr. Thomas Drößler
- Achim Horeni
Prof. Dr. Stefan Horlacher
Jürgen Küfner
Ronny Lindenau
Olga Sperling
Daniel von Bahder
beratende Mitglieder
Ulrike Cadot-Knorr
Marcel Noack
Stellvertretende Mitglieder

Grit Schwalbe

Vertretung für Agnes Scharnetzky

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Falk Breuer
Christian Kreß
Oliver Mehl
Agnes Scharnetzky
Silvana Wendt

stimmberechtigte Mitglieder
Artem Abrosimow
Claudia Döring
Beatrice Heinisch
Thomas Höfer
Prof. Dr. Andrea Hoffkamp
Jens Hoffsommer
Prof. Dr. Anke Langner
Helmut Lutzmann
Prof. Dr. Margund Rohr-Hilmes

vertreten durch Grit Schwalbe

3/9
ö NS BB/011/2024 Freitag, 7. Juni 2024

beratende Mitglieder
Jan Donhauser

Verwaltung:

Antje Jahn
Tino. Flügel
Manuela Scharf

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Geschäftsstelle Bildungsbeirat | Bildungsbüro
Amt für Schulen
Beauftrage für Menschen mit Behinderungen und

Senioren

|

Gäste:

Lara Arabi
Marjan Aslanifard
Dr. Frank Beier

Anna-Maria Feig
Susanne Heuer

Thomas Michaelis
Marina Rötzer-Nelles
Kathrin Schmidt
Ute Schultz
Berit Somann

Ulrike Springborn

121. Oberschule Dresden
Fachstelle Migration und Behinderung Sachsen
Technische Universität Dresden, Professur für
Schulpädagogik mit Schwerpunkt Schulforschung
117. Grundschule Dresden
Kreiselternrat Dresden
Kreiselternrat Dresden
Landesamt für Schule und Bildung Dresden
93. Grundschule Dresden
Kreiselternrat Dresden
Agentur für Arbeit
Kreiselternrat Dresden

Schriftführende:

Nicole Schimkowiak

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Geschäftsstelle Bildungsbeirat | Bildungsbüro

4/9
ö NS BB/011/2024 Freitag, 7. Juni 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 11. Sitzung am 7. Juni 2024 (BB/011/2024)

2

Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen sowie Rückblick auf die Arbeit des
Bildungsbeirates 2021 bis 2024

3

Intersektionalität von Migration und Behinderung: Wie kann Integration und
Inklusion von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund und sonderpädagogischem Förderbedarf an Dresdner Schulen gelingen?

A

Vorstellung Netzwerk für Bildungsgerechtigkeit in Dresden

5

Vorstellung Lehr-Lern-Raum Inklusion an der Technischen Universität Dresden

6

Sonstiges und Ausblick

öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 11. Sitzung am 7. Juni 2024
(BB/011/2024)

=

Begrüßung der anwesenden Mitglieder und Referentinnen und Referenten sowie Gäste
zur heutigen Sitzung durch Herrn Schöne
"= Vertretung für den Bereich Schulsozialarbeit derzeit noch in Klärung 2 voraussichtliche
Mitwirkung wieder ab kommender Sitzung am 27. September 2024
= Ausscheiden der Dissidenten-Fraktion > Grund: Ende der Rechtsstellung der Dissidenten-Fraktion seit Anfang April 2024
"= nachrichtliche Ergänzung: Mitgliederübersicht vom 9. April 2024 (Anlage 1)
"= Einladung mit Tagesordnung wurde fristgerecht zugestellt > keine Ergänzungen bzw.
Änderungen seitens der anwesenden Mitglieder > damit Tagesordnung bestätigt

=

Protokollkontrolle zur Sitzung am 15. März 2024 > keine Ergänzungen/Änderungen aus
dem Mitgliederkreis > damit ebenfalls bestätigt; Niederschrift mit Anlagen zur letzten Sitzungen ist den Mitgliedern am 22. April 2024 per Email zugegangen

2

Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen sowie Rückblick auf die
Arbeit des Bildungsbeirates 2021 bis 2024

= Sachstandsbericht zur Weiterentwicklung der Schulbibliotheken in Dresden durch Frau
Apel > Antrag A0554/23 der Fraktion DIE LINKE vom 27. November 2023 > Beschlussfassung im Stadtrat zum wiederholten Mal am 13. Juni 2024 vorgesehen
= bislang wurde Antrag immer wieder vertagt und steht nun bereits zum vierten Mal auf
der SR-Tagesordnung > AfD-Fraktion und Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
möchten gern ihre Ablehnung begründen > daher als „TOP mit Debatte“ unter

5/9
ö NS BB/011/2024 Freitag, 7. Juni 2024

TOP 27.15 aufgeführt: SessionNet | 63. Sitzung des Stadtrates - 13.06.2024 - 16:00 Uhr im Neuen Rathaus, Plenarsaal, Rathausplatz 1, 01067 Dresden
nachrichtliche Ergänzung: SR-Beschluss zu AOD554/23 unter: SessionNet | Entwicklung der
Schulbibliotheken fortsetzen (dresden.de) (Anlage 2)
Sachstandsbericht zum Konzept Lebenslanges Lernen durch Frau Cadot-Knorr 2 Vorlage in SR-Gremien eingebracht; abschließende Beschlussempfehlung aus federführendem Ausschuss (BA/Kita vom 4. Juni 2024) liegt vor 2 Beschlussfassung im Stadtrat am
13. Juni 2024 anvisiert; aber als TOP 47 nachträglich auf Tagesordnung gesetzt
nachrichtliche Ergänzung: SR-Beschluss zu V2683/24 unter: SessionNet | Gesamtkonzept
Lebenslanges Lernen in Dresden (Anlage 3)
Information zum Sachstand Bildungskommunen-Vorhaben „DD-Lena“ durch Herrn
Schöne 2 Zuwendungsbescheid des BMBF liegt seit Ende Mai 2024 vor; derzeit laufen
die Vorbereitungen für die Stellenbesetzungen im Amt für Schulen, im Bildungsbüro und
in der Kommunalen Statistikstelle > anvisierter Start ist der 1. August 2024
Rückblick auf die Arbeit des Bildungsbeirates 2021 — 2024 > Vorstellung der behandelten Themen, verabschiedeten Beschlussempfehlungen und Ergebnisse durch Herrn
Schöne (Anlage 4)
in diesem Zusammenhang noch einmal ein großer Dank an alle Beiratsmitglieder, welche in den letzten Jahren aktiv im Beirat mitgewirkt haben > Beschlussempfehlungen
haben u.a. im Kita-Fachplan im Bereich der Kindertagesbetreuung Eingang gefunden sowie bei der Erstellung des Gesamtkonzeptes Lebenslanges Lernen
auch für den Bildungsbeirat wird es Veränderungen in der Zusammensetzung nach der
Kommunalwahl am 9. Juni 2024 geben > Neubenennung von Vertretungen der Stadtrats-Fraktionen nach Neukonstituierung (vorauss. Herbst 2024) vorgesehen
personelle Änderung auch bezüglich der Vertretung des Landesamtes für Schule und
Bildung durch Herrn Arndt angekündigt > perspektivisch wird neuer Persönlicher Referent von Herrn Salomon als Nachfolger von Herrn Arndt im Bildungsbeirat mitwirken
(offizielles Schreiben folgt)
Dank auch an das Bildungsbüro für die Geschäftsführung und die organisatorische Vorund Nachbereitung der Sitzungen des Bildungsbeirates
Intersektionalität von Migration und Behinderung: Wie kann Integration
und Inklusion von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
und sonderpädagogischem Förderbedarf an Dresdner Schulen gelingen?

kurze Einführung in die Thematik und Genese durch Frau Apel 2 Auftrag des Beirates für
Menschen mit Behinderungen 2 BA/Kita im Jahr 2021 2 anstehende Entscheidung weitere Schule für geistige Entwicklung in Dresden zu gründen
Anlass: Anzahl der Schülerinnen und Schüler mit Förderbedarf im Bereich geistige Entwicklung stetig und auffällig gestiegen; ebenso der Anteil an Kindern und Jugendlichen
mit Migrationshintergrund > Gründe allerdings unklar
|
große Ratlosigkeit > denn: im Kontext von Inklusion nicht zielführend, immer noch wei-

tere Förderschulen zu gründen
neue Schule dennoch gegründet > Namensgebung erfolgt („Marie“) > siehe Beschluss
BA/Kita zu V2592/23 am 04.06.2024: SessionNet | Namensgebung der Förderschule mit
dem

Förderschwerpunkt geistige Entwicklung Marienberger Straße, Marienberger Straße

7,01279

Dresden

6/9
|

ö NS BB/011/2024 Freitag, 7. Juni 2024

=

Input Fachstelle Migration und Behinderung Sachsen durch Frau Aslanifard 2 Präsentation (Anlage 5)
= Vorstellung der Fachstelle Migration und Behinderung Sachsen und deren Angebote sowie Input zum Thema „Schule und die Schnittstelle Migration und Behinderung”
= mit Blick auf die Datenlage > großer Forschungsbedarf hinsichtlich der Verschneidung
von Migrationshintergrund, sonderpädagogischer Förderbedarf und Geschlecht
= Input Landesamt für Schule und Bildung Sachsen durch Herrn Arndt und Frau Rötzer-Nelles > Präsentation (Anlage 6)
= Grundlage zur Integration von Kindern und Jugendlichen mit nicht-deutscher Herkunftssprache > Sächsische Konzeption zur Integration von Migrantinnen und Migranten > 3Stufen-Modell > von weniger sprachbetontem Unterrichtsfächern zu stärker sprachbetonten Unterrichtsfächern (siehe auch unter: Sächsische Konzeption zur Integration von
Migranten - Migration und Integration - sachsen.de)
= Herausforderung > in Dresden mit Stand 16. Mai 2024 noch 331 Kinder und Jugendliche
ohne Schulplatz gelistet
= mittlerweile ist für die besondere Bildungsberatung auch Online-Anmeldung möglich;
keine Differenzierung nach VKA und VKA Ukraine mehr
"= grundsätzlich müsste viel mehr Inklusion stattfinden > Haltung wichtig; nicht nur gute
Rahmenbedingungen > Schulbegleitung, multiprofessionelle Zusammenarbeit wichtig >
Unterstützungssysteme müssen funktionieren

=

"=
=

mit Blick auf Inklusion ? Menschen mit Autismus(-Spektrum-Störung) weltweit um
500 Prozent gestiegen; aktuell findet Inklusion aber nur dann statt, wenn sonderpädagogisch auch diagnostiziert
bei diagnostischen Feststellungsverfahren auch Kultursensibilität wichtig
Testverfahren nicht immer zu 100 Prozent sicher 2 daher ständige pädagogische Beobachtung wichtig, um Irrtümer rechtzeitig zu erkennen und zu korrigieren

Nachfragen, Anmerkungen & Diskussion:
= Fokussierung auf Frage: Wie kann Integration/Inklusion gelingen?
= laut Herrn Arndt keine Schätzung für inklusiv unterrichtete Schülerinnen und Schüler an
Schulen in freier Trägerschaft möglich 2 nur belastbare Daten von Schulen in öffentlicher Trägerschaft (SaxSVS) vorliegend
" Frau Apel ergänzt, dass es aus ihrer Erfahrung heraus einige Schulen in freier Trägerschaft gibt, die inklusiv unterrichten (aber: keine sog. DaZ-Klassen)
=

daher sinnvoll, Strukturen freier Schulen zu nutzen, um zu unterstützen

> dennoch: ent-

sprechende Rahmenbedingungen wichtig für inklusive Beschulung
DAZ-Klassen zudem auch an freien Schulen denkbar > hier aber (finanzielle) Unterstützung notwendig
= Ergänzung Frau Feig > wenn Ressourcen und Bedingungen stimmen und die Aufgabe
machbar erscheint (z.B. durch Unterstützung von Schulbegleitung) > dann entwickelt
sich auch eine positive Haltung
"= im Vorschulbereich häufig keine ausreichende Förderung von Kindern mit Migrationshintergrund, da oftmals keine Kita-Einrichtung besucht wird
= immer mehr Kinder mit Migrationshintergrund an Förderschulen, da sich die Förderdiagnostik in diesem Bereich in den letzten Jahren deutlich verbessert hat 2 damit ist die
Zahl der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf insgesamt
gestiegen (unabhängig vom Migrationshintergrund)
"= esgibt aber auch Fortschritte hinsichtlich der Fortbildung in diesem Bereich 2 wichtiger
Ansatz: Qualifizierung der Lehrkräfte
=

7/9
ö NS BB/011/2024 Freitag, 7. Juni 2024
dennoch: ohne bescheinigte sonderpädagogische Förderung 2 kein Formblatt zur Mittelbeantragung für notwendige Ausstattung über das Amt für Schulen > Schulträger
stärker einbeziehen
aus Sicht von Frau Heuer (KER) wäre es zielführend, die Ressourcen der freien Schulen
stärker zu nutzen z.B. durch Schaffung entsprechender Strukturen und Austauschmöglichkeiten (u.a. Hospitationen für Lehrkräfte kommunaler Schulen)
Herr Horeni bestätigt u.a. aus Gespräch mit der Schulleitung der Förderschule „Marie“,
dass jedes Kind dort „richtig“ sei und die Förderung benötigt; in Dresden seien zudem aktuell zehn neue Klassen im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung geplant
Inklusion und Integration durch DaZ-Klassen gehören zusammen > Steuerung liegt hierbei im Landesamt für Schule und Bildung
aus Sicht von Herrn Arndt wäre für eine bessere Verteilung die Zuschneidung der
(Grund-)Schulbezirke in Dresden neuzudenken > Rahmenbedingungen aktuell schwierig
durch steigende Schülerzahlen 2 bestimmte Schulen tragen noch immer die Integrationslast
weiterer Ansatz: Therapiemöglichkeiten an Schulen ermöglichen und stärken 2 Förderung von Kooperationen u.a. mit Ergo-, Physiotherapie, Logopädie
Herr von Bahder bestätigt, dass an freien Schulen viel höhere Freiheitsgrade bei der Prioritätensetzung u.a. bei Personaleinstellungen (Multiprofessionalität) vorhanden seien
(trotz begrenzter Mittel!) > dies sollte auch an staatlichen Schulen möglich sein; v.a.
sollten höhere Freiheitsgrade an herausgeforderten Schulstandorten ermöglicht werden
Frau Somann (Reha-Bereich Agentur für Arbeit) erläutert, dass zwar eine enge Zusammenarbeit mit Förderzentren stattfindet, aber kein Kontakt zu inklusiv unterrichteten
Schülerinnen und Schülern vorhanden sei > dabei wäre möglichst frühzeitige Kontaktaufnahme (der Eltern) zur Berufsberatung im Reha-Bereich wichtig
Vorstellung Netzwerk für Bildungsgerechtigkeit in Dresden

Vorstellung des Netzwerks Bildungsgerechtigkeit (kurz: NeBi) durch die beiden Schulleiterinnen Frau Feig (117. Grundschule) und Frau Schmidt (93. Grundschule)
Gründung im Jahr 2021 > aus „Rundem Tisch Bildungsgerechtigkeit“ mit Unterstützung
von Herr Arndt hervorgegangen
neun Grundschulen aus Stadtgebieten mit besonderen Herausforderungen im Netzwerk
vertreten > regelmäßige Treffen zum Austausch
Schülerschaft und Eltern an diesen Schulstandorten zu einem Großteil aus sozial herausgeforderten Familien, bildungsfernen Familien bzw. Familien mit Migrationshintergrund
> z.T. auch Überschneidungen, aber nicht ausschließlich > ähnliche Problemlagen und
Lösungsideen
Weiterentwicklung des Netzwerks als Ziel > Grundlage: 8 1 Sächsisches Schulgesetz
Unterschied Netzwerkschulen zu Dresden International School (DIS) > viele Schülerinnen und Schüler aus verschiedenen Nationen 2 aber: an Netzwerkschulen ist Schulbildung kostenlos
Kinder tragen z.T. große Verantwortung, haben Hunger, viele Kindeswohlgefährdungen
an diesen Schulen sowie sonderpädagogischer Förderbedarf überdurchschnittlich hoch
Netzwerk leistet Lobbyarbeit für genau diese Kinder wichtige Partner sind dabei u.a.
das Landesamt für Schule und Bildung, das Amt für Schulen, das Bildungsbüro, die DKJS,

das Jugendamt sowie die Kinder- und Jugendpsychiatrie

8/9
ö NS BB/011/2024 Freitag, 7. Juni 2024

Grundlage für gemeinsame Arbeit im Netzwerk bildet Positionspapier > Näheres unter:
Vorgestellt: Das Netzwerk Bildungsgerechtigkeit Dresden (NeBi) - Grundschulverband
Sachsen (grundschulverband-sachsen.de); Positionspapier zudem unter: bildungsnetzwerk: Positionspapier (sachsen.schule)
Thesen aus Positionspapier haben dabei teilweise auch im Prozess zum „Bildungsland
Sachsen 2030“ Eingang gefunden > u.a. sozialindexbasierte Ressourcensteuerung, mehr
Zeit, Koordinationsunterstützung für Kooperationen, Kommunikation und Partizipation
an Entscheidungsprozessen

Anmerkungen & Diskussion:

aus Sicht des Kreiselternrates wäre das Netzwerk auch für Förderschulen sehr interessant, da ähnliche Problemlagen
aus GEW-Sicht wäre eine sozialindexbasierte Steuerung in Sachsen grundsätzlich wichtig
und notwendig 2 Startchancen-Programm > nicht nur Gießkannen-Prinzip
Unterstützung der Netzwerkarbeit > Idee weitertragen und Kooperation fördern und
unterstützen

Vorstellung Lehr-Lern-Raum Inklusion an der Technischen Universität
Dresden

Vorstellung des Lehr-Lern-Raums Inklusion an der Technischen Universität Dresden
durch Herrn Dr. Beier, Professur für Schulpädagogik mit dem Schwerpunkt Schulforschung > Präsentation (Anlage 7)
Grundlage: Rahmenbedingungen für Inklusion stimmen nicht > daher scheitert Inklusion bislang
Lehr-Lern-Raum Inklusion für Studierende und Lehrkräfte zum Ausprobieren angedacht
> Erprobung von Rahmenbedingungen zur Flexibilisierung von Lehr- und Lernszenarien
(u.a. um Handlungsrepertoire von Lehrkräften zu erweitern 2 Gestaltung multifunktionaler Klassenräume)
inklusives Unterrichten > flexibles Unterrichten, um sich an die Lernenden anzupassen
Ausblick: Modellprojekt mit 117. Grundschule in Zusammenarbeit mit dem Sächsischen
Staatsministerium für Kultus geplant
Anmerkungen & Diskussion:

Wunsch zukünftig das Schulhausbaukonzept der Landeshauptstadt Dresden dahingehend weiterzuentwickeln
Frau Feig berichtet gern erneut im Bildungsbeirat zu den Erkenntnissen und Ergebnissen
aus dem geplanten Modellprojekt
Sonstiges und Ausblick

nächste Sitzung am 27. September 2024 > Einladung folgt fristgemäß
neue Besetzung aus den Reihen der Fraktionen wird zu gegebenem Zeitpunkt erfolgen
Bildungsbeirat wird weiterhin bildungspolitische Empfehlungen aussprechen
Themenschwerpunkt nächste Sitzung: Schulabsentismus an Dresdner Schulen
Verabschiedung durch Herrn Schöne

9,9
ö NS BB/011/2024 Freitag, 7. Juni 2024
nachrichtlich:
=

"=

anstehende Sitzungstermine für 2024:
Freitag, 27. September 2024

15:00 - 18:00 Uhr; Clara-Schumann-Saal; Kulturrathaus

Freitag, 6. Dezember 2024

15:00 - 18:00 Uhr; Neues Rathaus, Festsaal

Sitzungstermine für 2025 werden voraussichtlich in der nächsten Sitzung bekannt gegeben

Anlagen:
Anlage 1- TOP
Anlage 2 - TOP
Anlage 3 - TOP
Anlage
4-TOP
Anlage 5 - TOP
Anlage 6 - TOP
Anlage 7 - TOP

1 Mitgliederübersicht Bildungsbeirat (Stand: 9. April 2024)
2 SR-Beschluss Schulbibliotheken (A0554/23)
2 SR-Beschluss Konzept Lebenslanges Lernen (V2683/24)
2 Rückblick auf die Arbeit des Bildungsbeirates (2021-2024)
3 Input Fachstelle Migration und Behinderung (SFZ Sachsen)
3 Input Landesamt für Schule und Bildung zu Migration und Inklusion
5 Input Lehr-Lern-Raum Inklusion (TU Dresden)

Carsten Schöne

Vorsitzender Bildungsbeirat

|

Nicole Schimkowiak

Geschäftsstelle Bildungsbeirat Schriftführende

