cLandeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

8]

Vorlage Nr.:
Datum:

|

Dresden.

V-L000215/24
48| Au8. 194

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

be

hließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt! 28/24,

'9.

Pumpenfest Söbrigen'

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Proje t entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira tes Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.711,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
1.711,00 Euro/ 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die. Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Pro-

3/3
jektförderungen.

Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzieru ngb
auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen
pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

willigt und

werd en nach

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen
des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Beg ründung
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung un d Bewertung dokumentiert.

Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezog an werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbe rat
Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübu
zub gründen
und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Losch witz hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Ein vorzeitiger Maßnahme nbeg nn wurde
form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Loschwitz beantragt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Finanzplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

