Landeshauptstadt Dresden

El

Vorlage Nr.:
Datum:

|

Dresden.

T

Stadtbezirksamt Loschwitz

V-16002 16/24
BAUS

ma

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt!27/24
'Chinesischer Pavillon - Sanierung Treppenaufgang zur Toilette und Notausgang

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Proje
entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für

das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 18.900 Euro.
2;

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10
43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

18.900 Euro/ 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen

erfolgen ausschließlich als Pro-

3/3
jektförderungen.

Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzier ungb willigt und
auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

D

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit
m im Rahmen
des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführt eh Begründung
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswert) ung und Bewertung dokumentiert.

Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid heran ezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbe irksbe rat

Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübu
und zu dokumentieren.

zu be gründen

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Ein vorzeitiger Maßnah

form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Loschwitz beantragt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Finanzplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

3

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

enbeg nn wurde

