Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

Bogen.

Vorlage Nr.:

V-1600213/24

Datum:

EB,

aus

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

27.08.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt|26/24

"Sanierung

des Treppenaufgangs zum zukünftigen Lesecaf& und Nachbarschaftszentrum'

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 21.150,00Euro.

2;

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

21.150,00Euro/ 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

3/3

tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen.
Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung be willigt und
auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

tung dokumentiert.

=

mD

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit d m im Rahmen
h Begründung

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführt
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswert

hg und Bewer-

ö

Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid hera

ezog n werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbez irksbe rat
Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübune!zu be gründen
und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt

osch

itz hin-

sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Ein vorzeitiger Maßnah
nbeg nn wurde
form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Loschwitz beantragt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Finanzplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

