Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Vorlage Nr.:

|

V-Neu00308/24

Datum:

23, AUG, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

16.09.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
dtoren"
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-072/24) "Anschaffung von zwei Großfel

Beschlussvorschlag:
Projekt entsprechend Anla1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum
Neustadt für das Jahr
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
2024 in Höhe von insgesamt 2.070,00 Euro.

den.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbun

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende
zn NIE Re A
but
Keine

Beschlüsse:
em
Sea

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000
2.070,00 € in 2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
ung). Als
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzier
und auf
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt
nach pflichteinen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden
g besteht
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendun
nicht.
dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
AnDer Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den
t.
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestell
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
:
Entscheidung über die Bewilligung.
0 Euro zur
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,0

freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro überen
tragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilt
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzplan
Anlage 3 - Prüfschema

vr
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

