LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

23.10.2008

Beschluss-Nr.:

v2754-SR74-08

Gegenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung von
Wochenmarktstandorten und Wochenmarkttagen (Wochenmarktsatzung) vom 8. Juni 2006

Beschluss:

Aufgrund des $ 4 Gemeindeordnung für den Freistaat (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18.03.2003 (GVBl. S. 55; Ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 29.01.2008 (GVBI. S. 138), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die
Neufassung der Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung)
Vom 23. Oktober 2008

Aufgrund des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. 03. 2003 (GVBl. S. 55; Ber. S. 159), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 29.01.2008 (GVBl. S. 138, 158), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden folgende Satzung beschlossen.

UNUNUNUNUNUNEN
NUN

ODONSNDTIRODOD—

Inhaltsübersicht:
Geltungsbereich

Zeiten und Öffnungszeiten
Zutritt der Beschicker
Gegenstände des Wochenmarktverkehrs
Vergabe der Wochenmarktstandplätze
Verkaufseinrichtungen

Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen
Präsenzpflicht

Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses

810
811
812
8 13
8 14
815

Verhalten auf dem Wochenmarkt
Sauberhaltung des Wochenmarktes
Haftung
Wochenmäfrkte in privater Trägerschaft
Ordnungswidrigkeiten
Schlussbestimmungen

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Wochenmarktverzeichnis
2 - Wochenmarktverzeichnis privater Trägerschaft
3- Lagepläne
4 - Lagepläne privater Trägerschaft
5 — Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes
$ 1 Geltungsbereich

Diese Satzung regelt die Teilnahme an den von der Landeshauptstadt Dresden im Stadtgebiet betriebenen Wochenmärkten sowie im Rahmen des $ 13 Wochenmarktsatzung auch
den Betrieb von Wochenmärkten in privater Trägerschaft. Die Wochenmärkte werden als
öffentliche Einrichtungen betrieben. Die Wochenmarktstandorte und die Wochenmarkttage
der von der Landeshauptstadt Dresden betriebenen Wochenmärkte sind in der Anlage 1
aufgeführt. Die räumliche Ausdehnung ist den Lageplänen der Anlage 3 zu entnehmen.
Daneben werden die in der Anlage 2 aufgeführten Wochenmärkte in privater Trägerschaft für
die Landeshauptstadt Dresden als öffentliche Einrichtungen durchgeführt. Die räumliche
Ausdehnung der in privater Trägerschaft geführten Wochenmärkte ist den Lageplänen der
Anlage 4 zu entnehmen. Die Anlagen 1 bis 5 sind Bestandteil dieser Satzung.

$ 2 Zeiten und Öffnungszeiten
(1) Die Wochenmäfrkte finden an den in den Anlagen 1 und 2 festgesetzten Markttagen und
während der im Marktkalender aufgeführten Offnungszeiten statt.
(2) Fällt der Markttag auf einen Feiertag oder kann der Markt aus anderen zwingenden
Gründen nicht stattfinden, kann der Marktag durch die Landeshauptstadt Dresden verlegt
werden oder die Durchführung des Marktes ersatzlos entfallen.
8 3 Zutritt der Beschicker

Die Landeshauptstadt Dresden kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund im Einzelfall den
Zutritt eines Beschickers auf einen Wochenmarktje nach den Umständen befristet oder
unbefristet bzw. räumlich begrenzt oder umfassend untersagen. Ein solcher Grund liegt
insbesondere dann vor, wenn gegen diese Satzung oder gegen eine aufgrund dieser
Satzung ergangene Anordnung gröblich oder wiederholt verstoßen wurde.
8 4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs

Auf den Wochenmärkten dürfen nur die in $ 67 Gewerbeordnung festgelegten Warenarten
an einem zugewiesenen Wochenmarktstandplatz feilgeboten werden.
$ 5 Vergabe der Wochenmarktstandplätze
(1) Die Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für einen Tag, einen Monat bzw.
längstens für ein Kalenderjahr erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden nach
pflichtgemäßem Ermessen.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt bei der Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes die marktspezifischen Erfordernisse, insbesondere
1.

das bereits vorhandene Warenangebot auf dem Markt und in dessen unmittelbarer Nähe,

2.

den Grundsatz Erzeuger vor Händler,

3.

die zeitliche Reihenfolge des Bewerbungseinganges.

(3) Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens einen Monat
oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich mit dem in Anlage 5 vorgeschriebenen
Formular bei der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen. Dies gilt auch für
Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue Teilhaber
oder Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch schriftlichen Bescheid. Eine
Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister der Landeshauptstadt Dresden
erteilt. Die Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen
Erfordernissen.
(4) Es besteht kein Rechtsanspruch auf Zuweisung oder Beibehaltung eines bestimmten
Standplatzes. Bei der Zuweisung kann für einzelne Plätze oder Stände ein bestimmter
Warenkreis vorgeschrieben werden. Die Zuweisung kann unter Bedingungen erteilt oder mit
Auflagen verbunden werden.
(5) Die Zuweisung ist nicht übertragbar und hat ständig zur Einsichtnahme im Bereich der
Verkaufseinrichtung vorzuliegen.
$ 6 Verkaufseinrichtungen

(1) Als Verkaufseinrichtungen sind nur Verkaufstische und -stände sowie Verkaufswagen
bzw. -anhänger im Sinne der Sächsischen Bauordnung in Verbindung mit der Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Durchführung der Sächsischen
Bauordnung zugelassen. Verkaufseinrichtungen dürfen nicht höher als drei Meter sein. Die
äußere und innere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen hat dem Charakter des
Wochenmarktes Rechnung zu tragen, um diesem ein ansprechendes Erscheinungsbild zu
verschaffen. Allseitig geschlossene Verkaufseinrichtungen sind grundsätzlich nur für Fleischund Wurstwaren, Fisch, Molkereiprodukte sowie Konditorei- und Backwaren zugelassen. In
Gängen und Durchfahrten darf nichts abgestellt werden.
(2) Verkaufseinrichtungen sind standfest ohne Beschädigung der Wochenmarktoberfläche
und der Wochenmarkteinrichtungen aufzustellen. Sie dürfen insbesondere weder an
Bäumen und deren Schutzvorrichtungen noch an Verkehrs-, Energie-, Fernsprech- oder
ähnlichen öffentliche Einrichtungen befestigt werden.

(3) Vordächer von Verkaufseinrichtungen und mobile Überdachungen dürfen die Grenzen
der zugewiesenen Standfläche nur nach den Verkaufsseiten und höchstens um einen Meter
überragen. Dabei muss die Entfernung zwischen der Dachunterkante und dem Erdboden
mindestes 2,10 m betragen. Die Nutzung der Fläche unter dem Vor-/Seitendach als
Verkaufseinrichtung stellt eine Vergrößerung der Standfläche dar und bedarf der
Genehmigung.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden kann gegenüber dem Standinhaber Forderungen an die
innere und äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtung (Abmessung, verwendetes Material,
Farbgebung) zur Spezifizierung des Wochenmarktes stellen.

(5) Die Standinhaber haben an ihren Verkaufsständen an gut sichtbarer Stelle ihren
Familiennamen mit mindestens einem ausgeschriebenen Vornamen in deutlich lesbarer
Schrift anzubringen. Standinhaber, die eine Firma führen, haben daneben ihre
Firmenbezeichnung in der genannten Weise anzugeben.
(6) Das Anbringen von anderen als in Absatz 5 genannten Schildern, Anschriften und
Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nur innerhalb des zugewiesenen Standes oder
Platzes im üblichen Rahmen gestattet und nur insoweit, als es mit dem Geschäftsbetrieb des
Standinhabers in Verbindung steht.
8 7 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen
(1) Waren, Verkaufseinrichtungen und sonstige Betriebsgegenstände dürfen frühestens zwei
Stunden vor Beginn des Wochenmarktes angefahren, ausgepackt und aufgestellt werden.
Sie müssen spätestens eine Stunde nach Beendigung der Offnungszeit vom Marktplatz
entfernt sein und können widrigenfalls auf Kosten des Standinhabers zwangsweise entfernt
werden. Marktverkäufern ist es gestattet, bis zum Beginn des Marktes Waren an die
Verkaufsstände zu liefern und nach Marktschluss dort abzuholen. Das Befahren, Halten und
Parken von Fahrzeugen im Bereich des Wochenmarktes ist während der Marktzeiten
unzulässig.

(2) Im Interesse der Sicherheit und Ordnung des Marktverkehrs oder aufgrund marktspezifischer Erfordernisse kann die Landeshauptstadt Dresden nach Anhörung der Beteiligten

einen Tausch bzw. ein Zusammenrücken der Standplätze anordnen, ohne dass dadurch ein
Anspruch auf Entschädigung entsteht.
(3) Der zugewiesene Platz darf nur zum Geschäftsbetrieb des Inhabers und nur für den
zugelassenen Warenkreis benutzt werden. Die Überlassung des Platzes an andere
Personen oder die eigenmächtige, wenn auch nur vorübergehende Anderung des
Warenkreises, ist nicht gestattet und kann zum Widerruf der Zuweisung führen.

(4) Soweit für einen Standplatz eine Dauer- oder Teilerlaubnis nicht erteilt oder bis eine

halbe Stunde vor Öffnung des Wochenmarktes dieser durch den Erlaubnisinhaber noch nicht

belegt oder der Standplatz vor Ablauf der Marktzeit aufgegeben wurde, kann der
Marktmeister der Landeshauptstadt Dresden unter Beachtung des $ 5 dieser Satzung einem
anderen Antragsteller eine Tageserlaubnis für den betreffenden Standplatz erteilen. Es
besteht kein Rechtsanspruch auf Erlass der Gebühr für den ferngebliebenen Standinhaber.
$ 8 Präsenzpflicht

(1) Die Wochenmarktbeschicker haben die Pflicht, die Wochenmärkte in dem Umfang der
erteilten Zuweisung zu beschicken. Die Verkaufszeiten sind einzuhalten. Ist es einem
Wochenmarktbeschicker wegen unvorhergesehener Ereignisse (z. B. Krankheit, Autopanne
etc.) nicht möglich, den Wochenmarkt zu beschicken, hat er dies dem Marktmeister
unverzüglich bis spätestens eine halbe Stunde vor Beginn des Marktes glaubhaft
anzuzeigen.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden kann im Einzelfall bei entsprechender Begründung
Ausnahmen zulassen.

$ 9 Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses
(1) Die erteilte Wochenmarktzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der
Landeshauptstadt Dresden ganz oder für einzelne Markttage widerrufen werden,
insbesondere wenn

der zugewiesene Standplatz wiederholt nicht zur Ausübung des Handels benutzt wird, es
sei denn, es liegt eine Ausnahmegenehmigung vor,

der Platz des Wochenmarktes ganz oder teilweise für bauliche Änderungen oder andere
öffentliche Zwecke benötigt wird,

der Inhaber der Erlaubnis oder dessen Bedienstete oder Beauftragte erheblich oder trotz
Ermahnung wiederholt gegen die Bestimmungen dieser Satzung verstoßen haben,
der Inhaber der Erlaubnis die nach der jeweils geltenden Gebührensatzung für den Stand

fälligen Gebühren trotz Aufforderung nicht bezahlt bzw. mit zwei aufeinander folgenden
Monatsgebühren im Verzug ist,
bekannt wird, dass bei der Zuweisung Versagungsgründe vorlagen oder nachträglich
Tatsachen eintreten, die eine Versagung der Zulassung rechtfertigen,

der zugewiesene Platz an andere Personen überlassen wird oder der Warenkreis
eigenmächtig, sei es auch nur vorübergehend, entgegen der Wochenmarktzuweisung
geändert wird.
(2) Wird im Falle des Absatzes 1 Nr. 1 die Dauererlaubnis teilweise für einzelne Markttage
widerrufen, kann eine Teilerlaubnis erteilt werden.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden kann im Falle des Widerrufs die sofortige Räumung des
Standplatzes verlangen oder auf Kosten des bisherigen Inhabers durchführen lassen.
Kommt es bei der zwangsweisen Beräumung zu Beschädigungen an den Gegenständen des
Beschickers, haftet die Landeshauptstadt Dresden nur im Rahmen des 8 12. Die

Landeshauptstadt Dresden kann sogleich wieder über die Standplätze frei verfügen.

na»

on

(4) Das durch Zuweisung begründete Nutzungsverhältnis endet, insbesondere wenn
die Erlaubnis widerrufen wurde,
der Inhaber stirbt,
er seine Zahlungen einstellt oder über sein Vermögen ein Insolvenzverfahren eröffnet
oder mangels Masse abgelehnt wird,
die Firma des Nutzungsberechtigten erlischt,
die Voraussetzungen des $ 7 Abs. 3 gegeben sind,
bei befristeten Zuweisungen Zeitablauf eingetreten ist,
der Beschicker das Nutzungsverhältnis durch Rückgabe der Erlaubnis beendet.

(5) Eine geplante Rückgabe der Erlaubnis hat der Beschicker der Landeshauptstadt Dresden
mindestens sechs Wochen vorher anzuzeigen.

& 10 Verhalten auf dem Wochenmarkt

(1) Jeder hat sein Verhalten und das Verhalten der für ihn tätigen Personen auf dem

Marktplatz und den Zustand seiner Sachen so einzurichten, dass keine Personen oder
Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den Umständen unvermeidbar behindert
oder belästigt werden.

(2) Alle Teilnehmer haben den für die Durchführung des Wochenmarktes notwendigen

Anordnungen der Landeshauptstadt Dresden und des Marktmeisters Folge zu leisten.
(3) Es ist insbesondere unzulässig:
1.
2,
3.

Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen anzubieten,
Waren außerhalb der festgesetzten Marktzeiten zu verkaufen,
lebende Tiere auf den Marktplatz zu verbringen, ausgenommen

Blindenhunde,

an

4.
6.
7.

Motorräder, Mopeds oder ähnliche Kraftfahrzeuge mitzuführen,
warmblütige Tiere zu schlachten, abzuhäuten oder zu rupfen,
Werbematerial aller Art oder sonstige Gegenstände ohne Genehmigung der
Landeshauptstadt Dresden zu verteilen,
Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abzustellen sowie den
Wochenmarktplatz zu verunreinigen,

8.
9.

Anschläge und Bekanntmachungen anzubringen, abzureißen oder zu beschädigen,
Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe und Sinkkästen der

Kanalisation einfließen zu lassen,

.

10. feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Ole, Benzin, Säuren, Laugen oder sonstige

explosive Stoffe in die Unterwegsabfallbehälter zu verbringen,
11. zu betteln oder zu hausieren,
12. sich in betrunkenem Zustand auf dem Wochenmarkt aufzuhalten,
13. ohne Genehmigung Tonwiedergabegeräte und ähnliche Geräte zu benutzen.
(4) Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen
und Verkaufseinrichtungen zu gestatten. Alle im Marktverkehr tätigen Personen haben sich
ihnen gegenüber auf Verlangen auszuweisen.

(5) Die Verkäufer haben der Landeshauptstadt Dresden zur Aufstellung von Marktberichten
die gewünschten Auskünfte über die erzielten Erlöse zu erteilen.
6) Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist auf Verlangen die
Wochenmarktzuweisung bzw. Quittung für die Tagesplatzgebühr vorzuweisen.
8 11 Sauberhaltung des Wochenmarktes

(1) Der Marktplatz darf nicht verunreinigt werden. Es dürfen nur handelsfähige, einwandfreie
und den geltenden Vorschriften entsprechende Waren zum Verkauf angeboten werden. Das
Sortieren und Aufbereiten von nicht handelsfähigen Warenpartien ist nicht gestattet. Abfälle
dürfen nicht auf den Wochenmarktplatz eingebracht werden.

(2) Die Marktplätze sind von den Beschickern zu reinigen. Die Plätze müssen besenrein
verlassen werden. Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, nicht ordnungsgemäß
gereinigte Standplätze auf Kosten der Standplatzinhaber reinigen zu lassen. Die
Landeshauptstadt Dresden darf sich bei der Beseitigung der Abfälle Dritter bedienen.
(3) Ferner sind die Standplatzinhaber verpflichtet,

1.

ihre Standplätze sowie die angrenzenden Gangflächen von Schnee und Eis freizuhalten
und bei Glätte mit geeignetem Material zu streuen, wobei die Verwendung von Salz und
anderen Stoffen, die den Boden schädigen, verboten ist. Die Schnee- und Eisbeseitigung
ist bis zum Beginn der Verkaufszeit durchzuführen und umfasst innerhalb geschlossener
Marktbereiche den Bereich jeweils bis zur Mitte des Durchganges sowie bei Eckplätzen
auch bis zur Mitte des Seitendurchganges, außerhalb geschlossener Marktbereiche den
Bereich vor und neben dem Standplatz in einer Tiefe von zwei Meter,

2.

dafür zu sorgen, dass Papier oder anderes leichtes Material nicht verweht wird,

3.

Verpackungsmaterial und Marktabfälle nach Beendigung des Wochenmarktes
mitzunehmen.
8 12 Haftung

(1) Der Standplatzinhaber haftet für Schäden, die im Zusammenhang mit dem Aufbau, dem
Betrieb und dem Abbau des Verkaufsstandes entstehen.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden haftet für Schäden auf den Wochenmärkten nur bei
Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit ihrer Bediensteten. Hat ein Dritter den Schaden
schuldhaft verursacht, so ist dieser verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen
gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.
(3) Mit der Standplatzvergabe durch die Landeshauptstadt Dresden übernimmt sie keinerlei
Haftung für die Sicherheit der mitgebrachten Waren und sonstigen Gegenstände des
Standplatzinhabers. Der Standplatzinhaber hat sich gegen Diebstahl, Sturm- und
Feuerschäden selbst zu versichern.
8 13 Wochenmärkte in privater Trägerschaft
Für die Wochenmärkte in privater Trägerschaft gehen, soweit eine abweichende Regelung
getroffen wurde, die Sonderregelungen aus der Konzessionsvereinbarung den Regelungen
der Satzung vor. Im Übrigen gelten die Bestimmungen dieser Satzung auch für den Betrieb
von Wochenmärkten in privater Trägerschaft, soweit diese Bestimmungen auf sie anwendbar
sind.

8 14 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des $ 124 Abs. 1 SächsGemO handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig gegen die Vorschriften dieser Wochenmarktsatzung über

nponZ-

die Zeiten und Öffnungszeiten gemäß $ 2,
den Zutritt gemäß 8 3,
das Wochenmarktangebot gemäß $ 4,
die Nutzung von Standplätzen gemäß 8 5 Abs. 3,
den bestimmten Warenkreis oder die erteilten Bedingungen oder Auflagen gemäß

no

85 Abs. 4,

die Zulassung von Verkaufseinrichtungen und deren Ausgestaltung von Verkaufseinrichtungen bezüglich der Größe sowie das Abstellen von Gegenständen in Gängen und
Durchfahrten gemäß 8 6 Abs. 1,

7.

die Standfestigkeit von Verkaufseinrichtungen und die Befestigung dieser gemäß
8 6 Abs. 2,
8. die Anbringung von Vordächern und mobile Überdachungen gemäß 8 6 Abs. 3,
9. die Anordnungen bezüglich der äußeren Gestaltung der Verkaufseinrichtung gemäß
$ 6 Abs. 4,
10. die deutlich lesbare Identität des Standinhabers an einem Verkaufsstand gemäß
8 6 Abs. 5,
11. das Anbringen von Schildern, Plakaten und sonstige Werbung gemäß 8 6 Abs. 6,
12. das Anfahren, Auspacken und Aufstellen von Waren und Verkaufseinrichtungen und das

Räumen der Marktplätze gemäß $ 7 Abs. 1,

.

13. die Überlassung des Platzes an andere Personen oder die eigenmächtige Anderung des
Warenkreises gemäß 8 7 Abs. 3,
14. das Anbieten und den Verkauf von Waren vom zugewiesenen Standplatz (Präsenzpflicht) gemäß $ 8,
15. die sofortige Räumung des Standortes gemäß 8 9 Abs. 3,
16. das Verhalten auf dem Wochenmarkt gemäß 8 10,
17. die Verunreinigung der Marktplätze gemäß 8 11 Abs. 1 und die Reinigung der Plätze
gemäß 8 11 Abs. 2,

18. die Räumung von Schnee und Eis sowie das Streuen bei Glätte, das Verwehen von
Papier und dergleichen gemäß $ 11 Abs. 3
verstößt.

(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße bis zu 1.000,00 Euro geahndet
werden.

$ 15 Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung von
Wochenmarktstandorten und Wochenmarkttagen (Wochenmarktsatzung) vom 8. Juni 2006
außer Kraft.
Dresden,

berbürgermeisterin

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

ai

y hel
berbürgermeisterin

Anlage 1 — Wochenmarktverzeichnis
Die Landeshauptstadt Dresden betreibt folgende Wochenmärkte:
Wochenmarktstandort

Markttag

Altmarkt
Münchner Platz
Sachsenmarkt Lingnerallee
Schillerplatz

Dienstag - Sonnabend
Mittwoch
Freitag
Dienstag, Donnerstag,
Sonnabend

Anlage 2 - Wochenmarktverzeichnis privater Trägerschaft
In privater Trägerschaft werden folgende Wochenmärkte betrieben:
Wochenmarktstandort

Markttag

Bauernmarkt Königstraße
Alaunplatz
Hellerau
Jakob-Winter-Platz
Kopernikusstraße
Reißigerstraße
Stralsunder Straße

Sonnabend
Donnerstag, Sonnabend
Freitag
Montag, Mittwoch, Freitag
Donnerstag
Dienstag, Donnerstag
Donnerstag

