TE

CD

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
Zum Antrag A0551/23 „Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden“
Beschlussvorschlag:

Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
Ziff. 1. und 2. des Antrags werden nach der Anhörung der Stadtbezirksbeiräte und
Ortschaftsräte wie folgt ersetzt:
1. Der Oberbürgermeister wird nach Anhörung der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte
aufgefordert, folgende Maßnahmen zu prüfen und zu veranlassen:
a) Videoüberwachung am Wiener Platz, in der Prager Straße, im Bereich zwischen Rundkino
und neuem Verwaltungsforum sowie am Amalie-Dietrich-Platz

b) Intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und die Polizei ggf. in
Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten
am Wiener Platz, in der Prager Straße, im Bereich zwischen Rundkino und neuem

Verwaltungsforum sowie am Amalie-Dietrich-Platz und in der Ortslage Langebrück
sowie in Weixdorf bei den Haltestellen Bad und Platz des Friedens sowie der
Endhaltestelle,

darüber hinaus wegen auffälliger Störung der öffentlichen Sicherheit und
Sauberkeit
(6)

in Prohlis den Jakob-Winter-Platz, den Albert-Wolf-Platz, den HugoBürkner-Park und das Umfeld des Otto-Dix-Centers,
in Altfranken den Spielplatz „Haufes Berg“ und in Mobschatz den
Spielplatz und die Bushaltestelle in Podemus wegen regelmäßiger
Vermüllung, Lärmbelästigung oder Vandalismus stärker in den Blick zu
nehmen,

in der Neustadt den Bereich des Martin-Luther-Platzes,
in Gompitz auf dem Parkplatz und der Ockerwitzer Allee zwischen
Gompitz und Ockerwitz,
sowie in Cossebaude, den Ortschaften im Dresdner Westen und Norden
den gemeindlichen Vollzugsdienst allgemein sichtbar werden zu lassen.
c)

Eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen
in Klotzsche an der Autobahnanschlussstelle Flughafen Dresden sowie auf dem Heller, in
Plauen im Bereich des Südparks, im Gewerbegebiet Gittersee, in Langebrück in der Heide,
am Bahndamm entlang der Ortslage, am Standort Glascontainer, am Bahnhofsgelände
und am Parkplatz am Forstweg, Zugang zu Heide,

in Gompitz
°e
Zufahrt Wirtschaftsweg nach Zöllmen, Am Erlengrund von der B 173
e

_Wirtschaftsweg von Zöllmen, Am

e
e

_Wirtschaftsweg von Zöllmen, An der Kümmelschenke — Kohlsdorfer Weg,
_Wirtschaftsweg von der Kohlsdorfer Landstraße - Sssendemast und danach

Erlengrund - Pennricher Höhe,

e

Am Wetterbusch,

e
e
®e

Am Steinhübel,
Alte Poststraße/Am Steinhübel,
_Gompitzer Straße von der Ockerwitzer Allee

d)

Installation von Hundetoiletten und Mülleimern
Auf den Elbwiesen, auf dem Wiener Platz und dem kleinen Park hinter TK max,

in Langebrück an folgenden Standorten:
Unterdorf, am Grundweg in Richtung „Alte Schweinemastanlage“ bzw. „Rastplatz“,

Unterdorf, Bereich Klotzscher Straße, Landwirtschaftsbetrieb Bauer und am Abzweig
Bahnhäuser,
Beethovenstr bzw. Forststraße am Viadukt am Zugang zur Dresdner Heide,
Jakob-Weinheimer-Straße am Zugang zur Dresdner Heide,
Forstweg gegenüber Klotzscher Straße Parkplatz am Zugang zur Dresdner Heide

Georg-Kühne-Straße am Zugang zur Dresdner Heide
Brunnenweg/Dresdner Straße am Zugang zur Dresdner Heide
DB Haltepunkt Langebrück, P&R Platz
e)

Installation bzw. Ausbau der Beleuchtung

in Altfranken auf dem Kastanienweg 2-26 und Lindenweg 2-14
in Mobschatz an den Straßen Am Berg und Am Urnenfeld
in Langebrück
e

_Unterdorf, am Mühlteich Bushaltestelle, Verbindungsweg zwischen Kirch- und

e
e

Hauptstraße
Am Lindenhof, Verbindung zwischen Klotzscher Straße und Dresdner Straße
Rund um das Bürgerhaus

e

Klotzscher Straße, zwischen Neulußheimer Straße und Dresdner Straße

Il.

Die Ziffern 3. und 4. des Antrags werden zu Ziffer 2. und 3.

Il.

In Ziff. 2. (neu) wird das Wort „beauftragt“ durch das Wort „aufgefordert“ ersetzt.

Begründung:

Zu Ziff I. (neu):
Nach Anhörung der Stadtbezirksbeiräte und der Ortschaftsräte waren in den Antrag diejenigen
Punkte aufzunehmen, die von den Stadtbezirksbeiräten und den Ortschaftsräten als Punkte benannt

worden sind, in denen Handlungsbedarf in Bezug auf die Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit besteht.
Darüber hinaus waren aber auch solche Punkte mitaufzunehmen, bei denen aufgrund
Mehrheitsbeschlusses in den Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten kein Handlungsbedarf
gesehen worden ist. Dies gilt insbesondere für den Wiener Platz und die Prager Straße sowie deren

Umgebung.
Zu Ziff. II. (neu):
Mit Ersetzung des Wortes „beauftragt“ durch das Wort „aufgefordert“ wird den Bedenken des
Rechtsamtes Rechnung getragen, das eine Beauftragung ein Eingriff in den Kernbereich des dem

Oberbürgermeister vorbehaltenen Verwaltungsvollzugs bedeuten würde. Wir teilen diese Auffassung
zwar nicht, wollen uns aber auch nicht in eine Diskussion hierüber verstricken lassen, die von den

eigentlichen Problemen ablenken würde. Durch die Verwendung des Wortes „aufgefordert“ wird
klargestellt, dass es sich mit dem vorliegenden Antrag um ein politisches Statement handelt, getragen
von der Sorge, dass der Geschäftsbereich 7 unter der Führung von der Zweiten Bürgermeisterin
Jähnigen deutlich zu wenig für die Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in unserer Stadt tut.

Fraktionsvorsitzende

