Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Bearbeiter:

Frau Martina Müller

Tel.:
Sitz:

488 3662
Freiberger Str. 39

Datum:

30 SEP. ann

um

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0803/10 (Sitzungsnummer: FL/035/2011)
Umgestaltung und Neuordnung des Straßenraumes und angrenzender Freiflächen entlang der

Georg-Palitzsch-Straße ab Einmündung Prohliser Allee, Senftenberger Straße und Niedersedlitzer Straße bis Einmündung

Prohliser Allee in Dresden-Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem
Auf der Grundlage des Beschlusses vom

17. Januar 2011

Beschluss gegeben werden:

beauftragte das Stadtplanungsamt

das Straßen- und Tiefbauamt mit der Ämtervereinbarung vom 14. März 2011 mit der Planung
und Durchführung der Gesamtmaßnahme. Bestandteil dieses Auftrages ist der Tausch der Bauabschnitte eins und vier entsprechend dem Beschlusspunkt drei. Es wird mit der Niedersedlitzer

Straße als erster Bauabschnitt begonnen. Die Bauabschnitte zwei (Senftenberger Straße), drei
(Senftenberger Straße ab Kreisverkehrsplatz bis Einmündung Georg-Palitzsch-Straße) und vier
(Georg-Palitzsch-Straße bis Einmündung Prohliser Allee) schließen sich an.

Durch die geforderte Änderung der Reihenfolge der Bauabschnitte musste die Finanzierung für
Planung und Bau an die Vorgaben und verfübaren Mittel des Haushaltsplanes 2011 bis 2013
sowohl für die Fördermittel „Soziale Stadt“ als auch die erforderlichen Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden für die nicht förderfähigen Kosten (KAG-Anteile) angepasst werden. Der

Abschluss des Vorhabens in 2013 bleibt bestehen. In Erfüllung des Beschlusses ergeben sich
daher geringfügig geänderte Abläufe bezüglich Planung und Umsetzung. Die Entwurfs-, Genehmigungs- und Ausführungsplanungen werden für alle vier Bauabschnitte in 2011 erarbeitet.
Der erste und zweite Bauabschnitt wird in 2012 realisiert und der dritte und vierte erfolgt in
2013.
Nach aktullem Planungsstand ergibt sich folgende Terminschiene:

Entwurfs- und Genehmigungsplanung alle Bauabschnitte

August bis Ende November 2011

Ausführungsplanung - alle Bauabschnitte

November bis Dezember 2011

Vorbereitung Vergabe, Vergabeverfahren
und Vergabe für ersten und zweiten Bauabschnitt

Januar bis Mai 2012

Bau des ersten und zweiten Bauabschnittes

Juni bis November 2012

Vorbereitung Vergabe, Vergabeverfahren
und Vergabe für dritten und vierten Bauabschnitt

Juni bis Dezember 2012

Bau des dritten und vierten Bauabschnittes

März bis August 2013

Der Endverwendungsnachweis an die Sächsische Aufbaubank (SAB) zur Abrechnung der
Städtebaufördermittel erfolgt für das Gesamtvorhaben innerhalb der in der jeweils geltenden
Fassung der Verwaltungsvorschrift „Städtebauliche Erneurung im Freistaat Sachsen“ (VwV
StBauE) vorgegbenen Fristen.

Dirk Hilbert
I

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Y
Helma Or,

y4

