Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

&]

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00003/24

Datum:

34, 0KL mu

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

22.10.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Ko-Finanzierung von Straßenbaumpflanzungen an der Collenbuschstraße

Beschlussvorschlag:
1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Ko-Finanzierung von Straßenbaumpflanzungen an der Collenbuschstraße und beschließt hierfür 11.000 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung
zu stellen.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie-

ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

G1.67000/2011
78513000
2024
11.000 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des $ 67 Abs. 1 SächsGemO zuständig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erarbeitete bereits im Jahre 2015 einen Entwurf für
eine Straßenbaumpflanzung auf der Collenbuschstraße und Umgebung. Die damals ausführungsreifen Planungen wurden durch ein Veto des Straßen- und Tiefbauamtes wegen zu geringer Durchgangsbreiten auf den Gehwegen abgelehnt. Aufgrund der klimatischen Entwicklung
der letzten Jahre und der nicht nachlassenden Anfragen aus der Loschwitzer Bürgerschaft sowie
bereits eingegangener Baumspenden, hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die
Prüfung möglicher Baumpflanzungen erneut aufgenommen.
Aktuell befinden sich diese für einen ersten Abschnitt Collenbuschstraße mit Kosten in Höhe von
140.000 Euro und einen Abschnitt der Wolfshügelstraße mit Kosten in Höhe von 90.000 Euro in
der Genehmigungsplanung. Für diese Vorhaben konnten Fördergelder akquiriert werden. Im
Zuge dieser Pflanzungen möchte das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auch die Ergänzung
des Baumbestandes auf einem weiteren Abschnitt der Collenbuschstraße realisieren.
Collenbuschstraße Abschnitt 2, zwischen Wolfshügelstraße und Aussicht ‚Friedensblick‘: (Siehe
Anlage 2)
e
e
e
e

Ergänzung des Baumbestandes in den entstandenen Lücken auf beiden Straßenseiten
Pflanzung von elf Bäumen im Rasenbankett
Maßnahme aus dem Budget Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
geplante Baumart wie im Bestand: Quercus robur ‚Fastigiata‘ - Säulen-Eiche

Die Planungsleistung für diese Straßenbaumpflanzung wurde bereits an das Landschaftsarchitekturbüro Kretzschmar & Partner vergeben. Die im derzeitigen Haushalt 2024/2025 dem Amt

für Abfallwirtschaft und Stadtgrün zur Verfügung stehenden Mittel können jedoch die Kosten in
Höhe von 30.500 Euro für die Ausführung der Pflanzungen nicht vollständig decken.

Deshalb bitten wir das Stadtbezirksamt Loschwitz um Unterstützung bei der Umsetzung durch
eine Ko-Finanzierung in Höhe von 11.000 €.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan
Anlage 2: Kartenausschnitt
Anlage 3: Abbildungen von der Straße

EL E#
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

