Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Blasewitz

8]

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-BI00005/24

Datum:

4

Bun.

Ai

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

23.10.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung der Sicherung und Ergänzung des Schulgartens der 63. Grundschule entlang der
Kretschmerstraße

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Sicherung und Ergänzung des Schulgartens der 63. Grundschule entlang der Kretschmerstraße und beschließt
hierfür 55.917 Euro Haushaltsmittel aus dem Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie-

ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.400004.700.026
78510000
2024
55.917 Euro/2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des $ 67 Abs. 1 SächsGemO zuständig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü-

3/4
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

zur Realisierung

bestimmter,

vom

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen plant große Teile der Freianlagen an der 63. Grundschule, Wägnerstraße 24-26 zu sanieren (siehe Anlage 1). Das Amt für Schulen ist in diese Maßnahme ebenfalls involviert. Von der Maßnahme nicht betroffen ist die Vorgartenzone im südöstlichen Bereich, die sich an der Seite zur Kretschmerstraße befindet. Das Amt für Schulen würde
diese Zone aber im Zuge der Bauarbeiten gern mitgestalten lassen (siehe Anlage 2).
Dieser wird schon jetzt in ersten kleinen Schritten von der 63. Grundschule als Grünes Klassenzimmer und als Schulgarten genutzt. Die hier zu betrachtenden Freiflächen sind aktuell nicht
sicher nutzbar und teilweise ungestaltet. Eine Absturzsicherung der steilen Böschungen ist unzureichend vorhanden. Der Platz ist beengt und soll durch die Umgestaltung mehr ebene sowie
nutzbare Beet- und Grünflächen erhalten.
Dieser Teil an der Kretschmerstraße soll vom Stadtbezirksbeirat Blasewitz finanziert werden.
Der Handlungsbedarf ist insbesondere deshalb groß, weil aufgrund der beengten innerstädtischen Lage der Schule jede verfügbare Freifläche für eine Nutzung durch die Kinder und die Pädagogischen Teams ermöglicht werden sollte.
Geplant ist, dass der als Schulgarten und Grünes Klassenzimmer genutzte Teil des Vorgartens
durch breitere Beete und Grünflächen erweitert und besser gesichert und abgegrenzt wird. Dafür erhält der Abschnitt in Nähe der Wirtschaftszufahrt eine Durchgangslaube mit Rankpflanzen
und Holzzaun/Pforte, der nur selten genutzt wird, aber einen schönen Abschluss des Grünstrei-

fens bildet.
Die Böschungen werden unterschiedlich ertüchtigt und umgestaltet. Der Höhenunterschied
Gartenniveau zum Niveau Untergeschoss beträgt circa 1,80 Meter:
e

Die erste Böschung ist die kleinste und liegt direkt neben den Mülltonnen, hier wird die

Böschung belassen und an der Böschungskrone durch einen einfachen Holzzaun mit Hecke gesichert.
e

e

Die mittlere zweite Böschung wird neu durch eine hohe und im unteren Teil durch eine
niedrige Stützmauer abgefangen. Dadurch verbreitert sich der obere ebenerdig-nutzbare
Bereich für Beete und Freiflächen um ca. 20 m?. Da nach der Umgestaltung trotzdem eine Begehung durch Hausmeister/Pflege sichergestellt werden muss (Laubbeseitigung,
Wartungsarbeiten), ist eine seitliche Treppe aus einfachen Beton-blockstufen vorgesehen. Wegen der Absturzhöhe der hohen Stützwand muss hier ein Geländer- vergleichbare Form wie bestehende Geländer - errichtet werden.
Die dritte Böschung liegt zentral im Schulgartenbereich. Hier entsteht ein Hanggarten
mit zahlreichen schmalen Beetstreifen neu. Durch die engmaschige Abfolge von kleineren Stützmauern entstehen zahlreiche ebene Pflanzflächen, die von der umlaufenden

Treppe erreicht werden können. Dadurch, dass nirgendwo die Fallhöhe 60cm überschritten wird, braucht in diesem Abschnitt kein Geländer als Sicherung angebracht werden.
Bei der Bestandstreppe finden sich zum Teil keine normgerechten Stufenmaße, Geländer
sind auch nicht vorgesehen. Daher sollte der Schwerpunkt der Schulgarten- und Projektarbeit im oberen, ebenerdig anschließenden Beetabschnitt stattfinden. Die unteren Stufen sollten dauerhaft pflegeleicht mit Stauden-Gräsermischung bepflanzt und nur im
Ausnahmefall für punktuelle Pflegemaßnahmen betreten werden.

4/4
Die hohe Stützwand und die Geländer sollen mit Kletterpflanzen (Wilder Wein, Efeu, Weintrauben, Mini-Kiwi) berankt und begrünt werden.
Aufgrund der im Vorgarten vorgefundenen Schächte und Abwasserleitungen für Regenwasser
sind keine Baumpflanzungen mit Wirkung für die Südostfassade möglich. Im südlichen Teilstück
werden jedoch in Nähe der Bestands-Hecke Obststräucher als Solitär gepflanzt. Vorgeschlagen
werden: Quitte, Blutpflaume, Mirabelle, auch Felsenbirne oder Mispelstrauch sind denkbar.
Direkt neben dem Toreingang Wirtschaftszufahrt auf der anderen Seite wird die Pflanzung einer
Wildkirsche (Prunus avium) vorgeschlagen, da der Standort ausreichend weit weg von vorhandenen Leitungen ist.
Für eine bessere Beschattung der Südostfassade könnte zu einem späteren Zeitpunkt im Rahmen der Sanierung der Fassade eine umfassende Berankung mit Schatten spendenden Kletterpflanzen im Rahmen der Hochbaumaßnahme vorgesehen werden.
Die Höhe der Gesamtkosten für die gesamte Maßnahme beläuft sich auf rund 315.720 Euro,
davon entfallen 259.804 Euro auf die Schulhofgestaltung und 55.916 EUR auf die Vorgartengestaltung.
Zusammensetzung der Kosten Vorgartengestaltung:

Vorarbeiten Bodenarbeiten
Baukonstruktion Mauern, Treppen, Geländer

5.946,00 Euro
28.745,00 Euro

Einbauten Ausstattung

1.800,00 Euro

Bepflanzung Vegetationsflächen

10.498,00 Euro

Gesamt (netto)
Mehrwertsteuer

Gesamt (brutto)

46.989,00 Euro
ö

8.927,91 Euro

55.916,91 Euro

Bei der vorliegenden Kostenschätzung sind die Erfahrungswerte und vergleichbaren Kosten aus
Projekten ähnlicher Größenordnung eingeflossen. Durch kleinteiliges, beengtes Arbeiten im
schützenswerten Bestand könnten die Baupreise hier deutlich von den aktuell durchschnittlichen Baupreisen abweichen.
Über die bestehenden Mittel des Amtes für Schulen kann dieses Projekt nicht vollumfänglich

finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Übersicht der gesamten Maßnahme
Anlage 2
Darstellung des geplanten Schulgartens

2,
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

