Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-BI00004/24

Datum:

14

ort.

79%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

23.10.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Instandsetzung des Daches der Sporthalle Teutoburgstraße 15

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Instandsetzung des Daches der Sporthalle
Teutoburgstraße 15 und beschließt hierfür 5.664 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.42.4.1.01
43150100
5.664 Euro/2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des 8 67 Abs. 1 SächsGemO zuständig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen.

3/4
Die Sportstätte Teutoburgstraße 15 wird durch den USV TU Dresden e.V. eigenständig betrieben. Mittels eines langfristigen Mietvertrages hat der Verein die Sportstätte vom Eigenbetrieb
Sportstätten übertragen bekommen.
Der USV TU Dresden wurde 1949 als Hochschulsportgemeinschaft der Technischen Hochschule
Dresden gegründet und 1990 zu einem selbständigen Sportverein umgewandelt. Er umfasst
etwa 29 Abteilungen verschiedener Sportarten mit insgesamt ca. 4.320 Sportlerinnen und Sportlern, die meist auf eine langjährige Tradition basierend auf dem früheren obligatorischen Hochschulsport zurückschauen können. Aktuell (Stand Sommer 2024) zählt der Verein 4.320 Mitglieder, davon ca. 48 % im Bereich Kinder & Jugend bis 27 Jahre.

Die Sporthalle Teutoburgstraße 15 ist eine ehemalige Schulsporthalle vom Typ KT 60 L (sogenannte Tonnenhalle), die in den Siebzigerjahren erbaut worden ist. Hauptsächlich wird die
Sporthalle mit den Sportarten Judo/Ju-Jutsu, Kraftsport, Zen-Karate sowie Senioren- und Gesundheitssport genutzt.
In den vergangenen Jahren wurde die Sporthalle durch Werterhaltungsmaßnahmen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden weitestgehend instandgesetzt, auch um den Verein USV TU
Dresden e.V. eine weitere Nutzung der Halle zu ermöglichen. Unter Anderem wurden Maßnahmen am Dach der Sporthalle durchgeführt, die eine Einregnung verhindern sollen. Trotz dieser
Reparaturarbeiten ist bei Starkregen weiterhin eine Einregnung zu verzeichnen.
Bei einem stattgefundenen Vor-Ort-Termin mit dem USV TU Dresden e.V. wurde der baufällige
Zustand des Daches noch einmal deutlich. Um weitere Schäden in der Halle selbst zu verhindern
und in Folge die Nutzbarkeit der Halle für den Sportverein im Stadtbezirk für die nächsten Jahre
zu erhalten, ist eine weitere großflächige Reparatur des Daches unerlässlich.
Eine grundhafte Sanierung im Bestand ist aus wirtschaftlichen Gründen nicht geplant. Vielmehr
soll mittelfristig bzw. langfristig die Bestandssporthalle durch einen Sporthallenneubau ersetzt
werden. Der Verein USV TU Dresden leistet mit seiner Vereinsarbeit einen wichtigen Beitrag in
gesellschaftspolitischen Bereichen wie Bewegung, Gesundheitsvorsorge und soziales Miteinander. Um den Vereinsbetrieb in der Sporthalle Teutoburgstraße 15 weiterhin abzusichern, ist
dringend die Reparatur des Daches notwendig.

Die folgenden Mängel / Schäden am Dach müssen beseitigt werden:
e
e

Überdeckungen, Verschraubungen und Platten werden auf dem gesamten Bereich kontrolliert
Fehlstellen reinigen und mit Flüssigkunststoff inkl. Vlieseinlage abdichten

Die Kosten für die prophylaktische Abdichtung des Tonnendaches sowie des Blechflachdaches
belaufen sich auf ca. 4.759,25 Euro netto / 5.663,51 Euro brutto.

Mit Blick auf den neuen Doppelhaushalt und die Mittelfristplanung wird der Eigenbetrieb Sportstätten über keine finanziellen Mittel verfügen, um investive Maßnahme selbst durchführen
oder begleiten zu können. Um die beschriebene

Maßnahme

umsetzen zu können, bitten wir

den Stadtbezirk Dresden Blasewitz um eine finanzielle Unterstützung bei der Umsetzung dieser
Werterhaltungsmaßnahme.

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Abbildungen vom Dach

sr
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

