STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

SÄCHSISCHES
Postfach

Ihr/-e Ansprechpartner/-in
Lisa Schiekel

STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS

10 09 10 | 01079

| — SACHSEN
Freistaat

Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Durchwahl
Telefon +49 351 564-67252
Telefax +49 351 564-67009

lisa.schiekel@
smk.sachsen.de
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Erweiterung der Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwick-

lung "Astrid Lindgren” der Stadt Dresden am Standort Ginsterstraße 3,
Einrichtung einer Außenstelle

Geschäftszeichen
{bitte bei Antwort angeben)
22-6420/614/1
Dresden,

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

13. August 2024

das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) erlässt folgenden

Bescheid:
1.

Der Einrichtung einer Außenstelle der Schule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung „Astrid-Lindgren“ der Stadt Dresden am Standort
Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden wird mit Wirkung vom 01.08.2024 unter
der Maßgabe zugestimmt, dass die Landeshauptstadt Dresden bis zum
31.12.2024 einen geeigneten Beschluss vorlegt.

2.

Der Bescheid ergeht kostenfrei.

Begründung

MACH mn
WAS
wm WICHTIGES
Arbeiten im Öffentlichen Dienst Sachsen

{Zertifikat seit 2021
audit berufundfamilie

l. Sachverhalt
Die Landeshauptstadt Dresden ist Schulträger der Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung „Astrid Lindgren“ der Stadt Dresden.
Der Anteil der Schülerinnen und Schüler, welche mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung diagnostiziert werden, ist in den letzten Jahren kontinuierlich angestiegen. Somit war in den vergangenen Schuljahren ein stetig steigender Bedarf im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung zu verzeichnen.

Hier konnte mit Kapazitätserweiterungen an den zwei Förderschulen - „Astrid
Lindgren Schule und „Robinsonschule“ — die schulische Versorgung in den
letzten Jahren sachgerecht aufrechterhalten werden. In einem weiteren Schritt

wurde per Stadtratsbeschluss zum 01.08.2022 aus der jährlich wachsenden
Außenstelle der „Robinsonschule“ auf der Marienberger Str. 7 eine eigenständige dritte Förderschule neugegründet.

Seite 1 von 3

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Kultus
Carolaplatz 1
01097 Dresden
www.smk.sachsen.de
Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit den
Straßenbahnlinien 3, 7,8
Informationen zum Zugang für

elektronisch signierte sowie für
verschlüsselte elektronische Dokumente erhalten Sie unter
www.smk.sachsen.de/kontakt.htmi

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

Im Ergebnis des Abgleichs der vorhandenen Kapazitäten an den drei Schulen in Trägerschaft
der Stadt Dresden, den eingeleiteten Feststellungsverfahren und unter Berücksichtigung der
Schüleraufnahmen an Schulen in freier Trägerschaft, werden im Schuljahr 2024/2025 weitere

zusätzliche Kapazitäten von insgesamt sieben Klassen benötigt. Darüber hat das Landesamt
für Schule und Bildung im Dezember 2023 im Rahmen der Abstimmung zur Klassenbildung das
Amt für Schulen der Landeshauptstadt Dresden informiert.
Mit den drei vorhandenen Schulen mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung kann der
außergewöhnlich hohe Aufwuchs des Bedarfs an entsprechenden Förderschulplätzen, der weder von der Landeshauptstadt noch vom Freistaat in diesem Umfang erwartet wurde, nicht abgedeckt werden. Maßnahmen zur Deckung des unvorhergesehen hohen Bedarfes konnten auch
nicht mehr in der am 25.01.2024 beschlossenen Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt werden.
Der Schulträger beabsichtigt, mit Beginn des Schuljahres 2024/2025 zeitlich befristet die zusätz-

lichen Klassen am Standort Ginsterstraße 3 als Außenstelle der Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung „Astrid Lindgren“ unterzubringen. Auf Grund der Eilbedürftigkeit
stellte die Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 11.07.2024 einen Antrag auf Einrichtung dieser Außenstelle im Vorgriff der Beschlussfassung. Dem Antrag des Ersten Bürgermeisters der Landeshauptstadt soll vorbehaltlich des noch vorzulegenden Beschlusses der Landeshauptstadt zugestimmt werden.
Eine Beschlussfassung der Stadt Dresden ist entsprechend noch zu vorzulegen.
Der Lehrerhauptpersonalrat im SMK (LHPR) hat mit Schreiben vom 09.08.2024 mitgeteilt, dass

der Maßnahme in der Sitzung des LHPR am 08.08.2024 zugestimmt wurde.
Il. Rechtliche Würdigung
Gemäß $ 23 Absatz 2 Sächsisches Schulgesetz (SächsSchulG) ist es Aufgabe des Schulträgers, die für den Unterrichtsbetrieb erforderlichen Gebäude und Schulräume zur Verfügung zu
stellen und diese mit den notwendigen Lehr- und Lernmitteln auszustatten. Die Erfüllung dieser
Pflichtaufgabe unterliegt nicht der schulaufsichtlichen Weisung, jedoch bedarf der Beschluss
des Schulträgers zur Änderung einer Schule, hier der Erweiterung des Schulbetriebes durch
Nutzung eines weiteren Schulstandortes, gemäß $ 24 Absatz 1 und 4 i. V. m. $ 59 Absatz 1
Satz 2 SächsSchulG der Zustimmung des SMK als oberste Schulaufsichtsbehörde. Die Zustimmung ist zu erteilen, wenn die Voraussetzung für eine ordnungsgemäße Organisation und
Durchführung des Unterrichts am künftigen Standort gewährleistet wird.

Die deutlichen Nachfragesteigerungen nach Beschulungsplätzen im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung fanden in den bisherigen Planungen der Landeshauptstadt Dresden noch keine

Abbildung. Da die Dynamik durch die weder kommunal noch auf Landesebene und auch nicht
abschätzbare oder beeinflussbare Außenwanderung

getragen wird, gestalten sich Perspektiv-

aussagen sehr schwierig. Bestehende Faktoren lassen eine weitere Zunahme sowohl der Zahl
als auch des Anteils der Schüler mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung erwarten.
Der erweiterte Standort ist ca. 800 m vom derzeitigen Standort (zukünftig Hauptstelle) entfernt.
Nach dem aktuellen Teilschulnetzplan der Stadt Dresden stehen in der Stadt Dresden mit drei

Seite 2 von 3

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

S SACHSEN
Freistaat

Förderschulen - „Robinsonschule“ in Plauen, Schule „Astrid-Lindgren“ in Omsewitz und Schule
„Marie“ in Blasewitz - insgesamt bis zu 28 Klassen zur Verfügung.
Die Einrichtung der Außenstelle am Standort Ginsterstraße 3 trägt zunächst zeitlich befristet zu
einer bedarfsgerechten Versorgung im Bereich des Förderschwerpunktes geistige Entwicklung

bei.
Im Ergebnis wird der Einrichtung einer Außenstelle der Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung „Astrid-Lindgren“ der Stadt Dresden am Standort Ginsterstraße 3 in 01169

Dresden zum Beginn des Schuljahr 2024/2025 unter der genannten Nebenbestimmung zugestimmt.
Abgesehen von der befristeten Außenstelle ist eine langfristige und nachhaltige Lösung notwendig. Die Zahlen verdeutlichen ein öffentliches Bedürfnis für eine vierte Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung, die im Rahmen der Schulnetzplanung, Planteil Förderschulen der Landeshauptstadt Dresden zu berücksichtigen ist.

III. Kosten
Die Kostenentscheidung beruht auf 88 1, 11 Absatz 1 Nummer 1 Sächsisches Verwaltungskostengesetz vom 5. April 2019 (SächsGVBi. S. 245).

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage beim
Verwaltungsgericht Dresden, Hans-Oster-Straße 4 in 01099 Dresden, erhoben werden.

Mit freundlichen Grüßen

Nlas
Bela Belafi
Abteilungsleiter 2

Seite 3 von 3

