Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden,
D}829

Vorlage Nr.:

Datum:

1]

V-Pi00002/24

| 4 Okt,

2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

22.10.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag von Frau Lisa Bourquelot zur Projektförderung "Klasse! - eine künstlerische,
sozialpädagogische Interventionsreihe durch ein Kunstkollektiv zum Thema Klassismus im

Schulkontext in Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 2.817,90 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

|

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVÖO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

43180000
2.817,90 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichttgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht,

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei-

dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 1. Oktober 2024 stehen noch
249.324,68 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Konzept

ET TETTT
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

