Hausmitteilung

x]

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Dessen.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia-

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:
GB5

Datum:

Stellungnahme zum Antrag A0529/23

Sehr geehrter Herr Hilbert,
zum oben genannten Antrag AO529/23 „Den Mobilen Begleitservice (MoBs) für 2024 und die
weitere Zukunft personell und finanziell absichern“, möchte ich wie folgt Stellung nehmen:
Der Begleitdienst verzeichnet derzeit etwa 135 Einsätze pro Monat. Bei 4 Teilnehmer*innen
nach 8 16 1 SGB Il ergeben sich 1,7 Einsätze pro Teilnehmer*in pro Tag. Dabei liegt die durchschnittliche Dauer bei circa drei Stunden pro Einsatz. Zusätzlich stehen darüber hinaus 12 Teilnehmer*innen über Arbeitsgelegenheiten Asyl zur Verfügung.
Es handelt sich um ein freiwilliges Angebot, dass aufgrund seiner Wirkung kritisch geprüft werden muss. Seitens des Sozialamtes kann der Anteil, der derzeit noch durch die DVB AG übernommen wird, nicht getragen werden. Im Haushaltsjahr 2024 sind dafür keine Mittel eingeplant.
Der Antrag kann nicht unterstützt werden. Es gibt folgende adäquate Angebote, auf die vorrangig zurückgegriffen werden muss:
Alltagsbegleitung
e

ältere und/oder mobilitätsbeeinträchtigte Menschen,

die nicht pflegebedürftig sind,

können sich beim Besuch von medizinischen Einrichtungen, bei Behördengängen und
bei der An- und Abfahrt zu Veranstaltungen von dem Begleitservice unterstützen las-

sen
e

das Projekt wird vom Freistaat Sachsen gefördert

Angebote der Betreuungs- und Entlastungsleistungen
©

pflegebedürftige Menschen können auf Wegen (zum Beispiel zum Arzt, zum Einkauf, zu
Behörden) und zu öffentlichen Veranstaltungen begleitet werden

e

Pflegebedürftigen jeden Pflegegrades steht der Entlastungsbetrag in Höhe von 125 Euro
monatlich von den Pflegekassen zur Verfügung

e

geschulte Ehrenamtliche (Nachbarschaftshelfer) oder professionelle Betreuungskräfte
übernehmen diese Aufgaben

Richtlinie Mobilität für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen
die Zuwendung für Mobilität wird Personen gewährt, die aufgrund einer Mobilitätsbehinderung den Öffentlichen Personennahverkehr nicht oder nur eingeschränkt oder nur in
Begleitung nutzen können, um eine gleichberechtigte Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft zu ermöglichen
die Zuwendung, die sich nach den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln richtet und
vom Sozialamt jährlich neu festgelegt wird, besteht aus einer Grundpauschale (16 Euro
bis 29 Euro pro Monat) und Zuschlägen (11 Euro bis 40 Euro pro Monat)
die Unterstützung für Mobilität ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden und wird vom Sozialamt gewährt
Schwerbehindertenausweis $ 152 SGB IX
Falls ein erhebliches Leiden besteht, das die Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft einschränkt, kann diese Einschränkung als Behinderung amtlich festgestellt werden
ab einem Grad der Behinderung von 50 erhält man einen Schwerbehindertenausweis,
der das Ausmaß der Behinderung festlegt und die Merkzeichen für die Inanspruchnahme
von Nachteilsausgleichen vergibt
Merkzeichen "B" berechtigt zur Mitnahme einer Begleitperson im ÖPNV
Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung gemäß $ 113 Abs. 1 und Abs. 2 SGB IX als
Leistung zur sozialen Teilhabe beinhalten auch Leistungen zur Mobilität
Freizeitassistenz ermöglicht einem Menschen mit Behinderung, der seine Freizeit selbstständig planen und ausüben möchte und dafür Unterstützung benötigt, eine Assistenz,
die ihn bei der Planung unterstützt und ihm beispielsweise hilft, mit dem ÖPNV zu fahren
oder ins Museum zu gehen

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Mitzeichnung
50.0 (Amtsleitung)

m

50.0 (SB Sonderaufgaben)

m.

