EI | Doxir

Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.:

V-BI00009/24

Datum:

300

2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

13.11.2024

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Finanzierung der Rekonstruktion von Gehbahnen im Stadtbezirk Blasewitz, hier: Wittenberger
Straße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion der
Gehbahn Wittenberger Straße Gehweg vor Dresdner Kapellknaben bis zur Ermelstraße
und beschließt 60.000,00 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion der
Gehbahn Wittenberger Straße in Höhe Hausnummer 58 einschließlich Bergmannstraße
und beschließt 28.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

über diese zu

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

TI.40521 - SP_G-Gehwege - IV /
TI.40521.A66.B
78520000

88.000 Euro/2024

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächskKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

"Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 5. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des 8 67 Abs. 1 SächsGemO zustän-.
dig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des
Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der

Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haus-

3/3

haltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

In den Ergänzungen zur Prioritätenliste (SBR BI/049/2024), Beschluss zu V-Bl000172/24, wurde
u.a. folgende dieser Gehbahnabschnitte seitens des Stadtbezirksbeirates beschlossen.
Zu Beschlusspunkt 1:
Geplant ist die Rekonstruktion der Gehbahn Wittenberger Straße Gehweg vor Dresdner
Kapellknaben bis zur Ermelstraße.
Der Gehweg ist sanierungsbedürftig. Die vorhandene sandgeschlämmte Schotterdecke ist ausgemergelt. Die Anbindungen zu bestehenden Zufahrtsbereichen sind nicht mehr verkehrssicher,

es besteht Höhenversatz. Der Knotenpunkt zur Ermelstraße ist nicht barrierefrei für Behinderte
Fußwegnutzende ausgebaut. Es fehlen taktile Elemente zur Orientierung. (siehe Anlage 1)

Die Kostenschätzung beläuft sich auf ca. 60.000 Euro.
Zu Beschlusspunkt 2:

Geplant ist die Rekonstruktion der Gehbahn Wittenberger Straße in Höhe Hausnummer 58

einschließlich Bergmannstraße.
‚Der Gehweg ist sanierungsbedürftig. Im Bereich der Wittenberger Straße ist der Gehwegplattenbelag verschlissen. Die vorhandenen Granitbreitborde haben Höhenversätze, es besteht
Stolpergefahr. Eine Fußgängerabsenkung ist baulich zur Bergmannstraße nicht hergestellt.

Die Gehweganlage auf der Bergmannstraße entwässert nicht mehr. Wurzeltrieb der Bäume hat
den Gehweg verworfen, diese Bereiche sind nicht mehr verkehrssicher. (Siehe Anlage 2)
Die Kostenschätzung beläuft sich auf ca. 28.000 Euro.
Für die genannten Ergänzungsmaßnahmen
zur Prioritätenliste des Stadtbezirks stehen im Straßen- und Tiefbauamt keine Mittel zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1
Anlage 2

Lageplan und Abbildungen Wittenberger Straße Gehweg vor Dresdner
Kapellknaben bis zur Ermelstraße.
Lageplan und Abbildungen Gehbahn Wittenberger Straße in Höhe Hausnummer

58

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

.

