Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Blasewitz

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Bl00013/24

Datum:

,

30,

Okt

2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

13.11.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Projektkosten zur öffentlichen Beleuchtung auf der Basteistraße und
Spenerstraße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten zur
öffentliche Beleuchtung der Basteistraße zwischen Winterbergstraße und Liliensteinstraße
und des Wohnweges Spenerstraße zwischen Haydnstraße und Merseburger Straße und
beschließt hierfür 50.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2024
. zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-reehnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

T1.52823

Kosten für Tiefbau, Technische Ausrüstung
und Verkehrssicherung/
Kosten für Tiefbau und Technische Ausrüstung

Investitionszeitraum/-jahr:

2024

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

45.000 Euro, 5.000 Euro / 2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Mittel des Stadtbezirkbeirates Blasewitz
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß

$ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische

Gemeindeordnung
dig.

(SächsGemO)

übertragbaren Aufgaben

des $ 67 Abs. 1 SächsGemO

zustän-

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt-

3/4
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch

nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge-

meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des OÖberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Basteistraße zwischen Winterbergstraße und Liliensteinstraße
Das Straßen- und Tiefbauamt plant die öffentliche Beleuchtung auf der Basteistraße im Il. und
III. Quartal 2025 zu erneuern.

Im Anschluss’an die Erneuerung der Beleuchtungsanlagen auf der Beilstraße, Sonnensteinweg,
Pfaffensteinstraße und südlichen Basteistraße (Fertigstellung im September 2024) sind auch die
Beleuchtungsanlagenteile auf der Basteistraße durch eine effiziente Neuanlage abzulösen. In

der Basteistraße (zws. Liliensteinstraße und Winterbergstraße) entspricht dies neun zu erneuernde Lichtpunkte. Die Erneuerung verbessert wesentlich das Erscheinungsbild der Anlage, minimiert die Anschlusskosten zur Beleuchtung der Verkehrsflächen und leuchtet die Straßen über
präzise Lichtlenkungsmöglichkeiten mit LED-Lichtquellen optimal aus.
Vom Stadtbezirksbeirat Blasewitz könnte die Erneuerung der Basteistraße finanziert werden.
“ Die Maste und Leuchten werden demontiert und durch neue Maste sowie LED-Leuchten ersetzt.

Die Kabellagen bleiben im Bestand.
Zusammensetzung

der Kosten

Tiefbau

ca. 2.500 Euro brutto pro Lichtpunkt

Verkehrssicherung
ca. 450 Euro brutto pro Lichtpunkt
> Beauftragung eines Rahmenvertragspartners zur Errichtung von Straßenbeleuchtungsanlagen
Technische Ausrüstung
(Maste, Leuchten, elektr. Kleinmaterial)

ca. 2.050 Euro brutto pro Lichtpunkt

> Bezug des Materials über VOL-Verfahren
> Montageleistung durch Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Meisterbereich

‘ Süd
Gesamtkosten für neun Lichtpunkte = 45.000 Euro brutto
Spenerstraße zwischen Haydnstraße und Merseburger Straße
Das Straßen- und Tiefbauamt plant auf einem Teilstück der Spenerstraße die Errichtung eines

zusätzlichen Straßenbeleuchtungsmastes. Die Planung des Vorhabens erfolgte auf Grund von
Bürgereingaben und einer Anfrage des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (V-BI00172/24).
Es ist vorgesehen, einen Stahlmast mit einer freien Länge von fünf Metern, analog der bereits
vorhandenen Anlagenteile, in einem Hülsenfundament zu stellen. Für die Anbindung des neuen
Mastes, an das bereits vorhandene Streckenkabel NYY-J 4x10, ist eine Montagegrube zu errich-

ten. Als Leuchte soll die LED-Leuchte Ampera Evo 1, Lichtverteilungskurve 5301, Lichtstrom 946
Im, Farbtemperatur 3000 K, Anschlussleistung 8 W, Bestromung 200 mA verwendet werden.

4/4
Diese Leuchte befindet sich bereits auf den Bestandsleuchten des Wohnweges Spenerstraße.
Die tiefbauseitige Einordnung der Straßenbeleuchtungsanlage erfolgt ausschließlich im öffentlichen Verkehrsraum.
Die anliegenden Grundstücksverwalter wurden zusätzlich aufgefordert, einen Rückschnitt des

Wildwuchses durchzuführen. Durch das geplante Bauvorhaben kommt es zu einer wesentlichen
Verbesserung der vorhandenen Beleuchtungssituation auf dem Wohnweg.
Zusammensetzung

der Kosten

Tiefbau
ca. 3.500 Euro brutto
> Beauftragung eines Rahmenvertragspartners zur Errichtung von Straßenbeleuchtungsanlagen
Technische Ausrüstung
(Maste, Leuchten, elektr. Kleinmaterial)

ca. 1.500 Euro brutto

> Bezug des Materials über freihändige Vergabe
> Montageleistung durch Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Meisterbereich
Süd

Gesamtkosten= 5.000 Euro brutto

Über die bestehenden Haushaltsmittel des Straßen- und Tiefbauamtes können die obigen Projekte nicht zeitnah finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Planung Basteistraße
Anlage 2 Planung Spenerstraße

GE

EZ

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

