Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00015/24

°

13. NOV. 2024
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
|Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

|beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch
den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Bestellung von Aufklebern mit Förderhinweis des SBR Neustadt

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Bestellung von Aufklebern mit dem

Förderhinweis des Stadtbezirksbeirates Neustadt und beschließt dafür die
Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbez
irksbeirates
Neustadt für das Jahr 2024 in Höhe von 280,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse;
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit u. Protokoll
10.100.11.1.2.09.01
44315000
280,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3)
und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die
gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeir
ates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen
Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den
Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeiste
rin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung
stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezi
rksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Aufgrund der Transparenz der Stadtverwaltung müssen alle Zuwendungsempfänger*innen, die
eine Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden erhalten, diese Förderung für die Öffentlichkeit deutlich sichtbar machen. Dies gilt insbesondere für Publikationen, Veranstaltungen und
sonstige öffentlichkeitswirksame Aktivitäten. Der Förderhinweis soll durch die Verwendung des
entsprechenden Logos der Landeshauptstadt Dresden an einer gut sichtbaren Stelle erfolgen.
Im Rahmen der Zuwendungserteilung erhalten die Fördermittelempfänger das Förderlogo des
Stadtbezirksbeirates Neustadt bisher ausschließlich in digitaler Form. Zur verbesserten Außendarstellung sollen zukünftig bei Bedarf auch Aufkleber ausgegeben werden. Diese eignen sich
besonders für angeschaffte Gegenstände oder bei Projekten, für die keine Werbematerialien
erstellt werden.
Die Aufkleber sollen in verschiedenen Formaten und Farbgebungen beschafft werden, um je
nach zu kennzeichnendem Untergrund flexibel zu sein. Die Bestellung soll über das Amt für
Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll der Landeshauptstadt Dresden erfolgen. Hierfür

sollen dem Fachamt finanzielle Mittel in Höhe von 280 Euro durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt zur Verfügung gestellt werden. Die Ausgabe der Aufkleber erfolgt durch das Stadtbezirksamt Neustadt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro übertragen: Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.
i

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Publizitätsanforderungen der LHD
Anlage 2 - Angebot

GE
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

