Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00016/24

Datum:

=
4

j,

0%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

25.11.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Instandsetzung östlicher Gehweg der Friedensstraße von Conradstraße bis Marta-FraenkelStraße
°

Beschlussvorschlag:

m

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Instandsetzung der östlichen
Gehbahn der Friedensstraße zwischen Conradstraße und Marta-Fraenkel-Straße und
beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024 in Höhe von

21.226,00 Euro.

j

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3;

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informie-

ren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Straßen- und Tiefbauamt
TI.40521.A66.B
78520000
2024
21.226,00 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften

3/4
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Auf der Friedensstraße soll der östliche Gehweg zwischen Conradstraße und Marta-Fraenkel Straße auf Grund seiner schlechten Substanz und damit einhergehender eingeschränkter Verkehrssicherheit instandgesetzt werden.
Der Bauabschnitt hat eine Länge von ca. 100,0 m.
Der vorhandene unebene Asphaltbelag wird ausgebaut und durch Betonplatten im Format 30
cmx30 cm ersetzt. Die Verlegung der Platten erfolgt im Halbsteinversatz.
In Bereichen, wo auf Grund von Baumwurzeln keine Betonplatten verlegt werden können, erfolgt die Herstellung des Gehwegs mittels sächsischer Wegedecke im Farbton gelb.

Die Kosten der Instandsetzung werden derzeit auf 25.000 Euro geschätzt. Die Finanzierung erfolgt größtenteils aus Mitteln des Stadtbezirkes Neustadt.
Das Straßen- und Tiefbauamt übernimmt die nicht durch den Stadtbezirksbeirat finanzierten
Kosten zur vollumfänglichen Durchführung der geplanten Sanierungsarbeiten. Sobald die Maßnahme von Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes ausfinanziert ist, womit ca. im April 2025 gerechnet werden kann, kann der Baubeginn der gesamten Sanierungsmaßnahme etwa im 2.
Quartal 2025 terminiert werden.
Weiterhin zu beachten ist, dass:
e
auf Grund von Baumwurzeln nach der Instandsetzung ungebundene Bereiche vorhanden
sein werden.
e

Mehrkosten auf Grund aller Arbeiten vor Kopf einzuplanen sind — da auf Grund der Bepflanzung die Andienung von der Fahrbahn nicht möglich ist.

e

weitere Kosten auf Grund von Asphalt- und Erdaushubbelastung, damit verbundener

Baugrunduntersuchungen, sowie eventueller Vorgaben der Stadtplanung bzw. des
Denkmalschutzes entstehen.
®

der weitere Gehwegabschnitt zwischen Marta-Fraenkel-Straße und Lößnitzstraße laut
Cardo einem Bebauungsplan unterliegt- d.h. dort keine weitere Instandsetzung des
Gehwess erfolgen kann!

Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 563.150,00 Euro zur
freien Verfügung. Zusätzlich wurden die Restmittel aus 2023 in Höhe von 143.916,80 Euro übertragen. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - aktueller Zustand

a/a

Stadtbezirksamitsleiter.

