Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Anlage 4

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 4. September 2024

Seite 1/4

Zusammenfassende Erklärung
zur

Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6
Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark
vom 4. September 2024
nach $ 6a Absatz 1 Baugesetzbuch

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Anlage 4

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 4. September 2024

Seite 2/4

1. Ziele der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6 umfasst den

Teilbereich Jägerpark im Stadtbezirk Neustadt. Anlass der Planung war die Errichtung einer
Wohnsiedlung in verdichteter Bauform sowie einer Bildungseinrichtung (Grundschule). Um da-

für die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen, war die Aufstellung eines Bebauungsplans erforderlich, welcher aus den bisher gültigen Darstellungen des Flächennutzungsplans nicht entwickelbar war.

Der Flächennutzungsplan wird im Parallelverfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark geändert. Eine ca. 7,3 ha

große Fläche, die bisher als gemischte Baufläche sowie von der Genehmigung des Flächennutzungsplanes ausgenommenen

Flächen dargestellt war, wird nunmehr als Wohnbaufläche mit

hoher Wohndichte sowie als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung dargestellt. Für die drei vorab benannten Teilflächen ohne Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist eine Flächennutzungsplan-Ergänzung erforderlich, um im

Flächennutzungsplan lückenlose Darstellungen für den gesamten Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6024 zu erhalten.
2. Berücksichtigung der Umweltbelange
2.1 Form der Berücksichtigung der Umweltbelange

Nach $ 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht ($ 2a
BauGB) beschrieben und bewertet. Da das Ergänzungs- und Änderungsverfahren in direktem
Zusammenhang mit dem konkreten Vorhaben der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 steht, ergaben sich durch dessen paralleles Verfahren transparente Erkenntnisse über mögliche Auswirkungen auf die Schutzgüter. Die Aussagen wurden abstrahiert
in die Umweltprüfung zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung einbezogen.

Die Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter wurden hinsichtlich der bestehenden Darstellungen im Flächennutzungsplan, ihrer Vorbelastungen und der zu erwartenden Entwicklung bei

Änderung in eine Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und Gemeinbedarfsfläche mit der
Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung betrachtet und bewertet.

Der Themenkomplex der Eingriffs-Ausgleichs-Regelung und möglichen Erfordernis von Kompensationsmaßnahmen wurde innerhalb des Bebauungsplanverfahrens bearbeitet und geregelt

und ist nicht Teil der FNP-Änderungsplanung.
2.2 Ergebnis der Berücksichtigung der Umweltbelange

Durch die 6. Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplanes strebt die Landeshauptstadt
Dresden eine Anpassung der zulässigen Flächennutzungen im Planumgriff an die Ziele der Flä-

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Anlage 4

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 4. September 2024

Seite 3/4

cheneigentümer nach Entwicklung eines Wohngebietes hoher Wohndichte und einer Gemein-

bedarfsfläche Schule an. Mit Stand September 2023 (redaktionell aktualisiert im August 2024)
wurde eine Umweltprüfung des Flächennutzungsplanes erstellt, bewertet und kommentiert.
Auf der einen Seite wurden alle Darstellungen des Flächennutzungsplanes in seiner Gesamtheit
unter Berücksichtigung von Wechselwirkungen sowie möglicher positiver und negativer Umweltauswirkungen betrachtet (Gesamtplanbetrachtung). Auf der anderen Seite wurden diejeni-

gen Darstellungen vertiefend untersucht, die geeignet sind, mit hoher Wahrscheinlichkeit erhebliche und insbesondere erheblich nachteilige Umweltauswirkungen zu entfalten (vertie-

fende Betrachtung).
Darin wurden bereits für den bisherigen Planungsstand umfangreiche Konflikte aufgrund zu erwartender erheblicher Beeinträchtigungen der Schutzgüter bei Umsetzung der Planung doku-

mentiert. Im Landschaftsplan werden Abweichungen zwischen den umwelt- und naturschutzfachlichen Zielen und den Zielen der Stadtentwicklung für die betreffenden Flächen dargestellt

und beschrieben. Durch die Änderung des Flächennutzungsplanes soll der für eine Bebauung
(Wohnbebauung mit hoher Wohndichte und Gemeinbedarfsfläche) nutzbare Flächenanteil
mehr als verdoppelt werden. Die Zunahme des Flächenumfanges hat negative Auswirkungen

auf die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Klima und Kulturgüter sowie Landschaftsbild. Ein
konkret prognostizierbarer qualitativer oder qualitativer Tatbestand der Beeinträchtigung des
Umweltzustandes wurde im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung dargelegt und ist in der
Detailschärfe als im Vergleich der zur Bewertung anstehenden Fassungen des Flächennutzungs-

planes (rechtswirksame Fassung zu Änderungsfassung) nicht möglich.
Im Rahmen der Erstellung des Umweltberichts zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark wurden die potentiellen und tatsächlichen

Beeinträchtigungen der Schutzgüter ermittelt, analysiert und bewertet sowie im Ergebnis Maßnahmen zur Vermeidung und Kompensation von Umweltbeeinträchtigungen benannt. Im Ergebnis der Umweltprüfung wurde festgestellt, dass bei Realisierung der genannten Vermeidungs-, Kompensations- und Ausgleichsmaßnahmen erhebliche Beeinträchtigungen der Umweltschutzgüter nicht zu erwarten sind.

3. Berücksichtigung der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
Im Rahmen der Erarbeitung Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung wurden die Öffentlichkeit sowie die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange mehrfach beteiligt.
3.1 Ergebnis der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
Zur öffentlichen Auslegung des Vorentwurfs und des Entwurfs der 6. Flächennutzungsplan-Er-

gänzung und -Änderung erfolgten keine Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit.
3.2 Ergebnis der Behördenbeteiligung
Seitens der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden keine gravierend gegen die Änderung der Flächennutzung im Teilbereich sprechenden Belange vorgetragen. Begründung und Umweltbericht wurden redaktionell zum Punkt der übergeordneten Planung

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Ergänzung und Änderung Nr. 6 (Feststellungsbeschluss)

Anlage 4

Stadtbezirk Neustadt
Teilbereich Jägerpark

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 4. September 2024

Seite 4/4

überarbeitet bzw. aktualisiert. Hintergrund ist die geänderte Rechtsprechung zum Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge. Die sonstigen im Rahmen der Beteiligungsverfahren eingegangenen Stellungnahmen führten zu keiner Änderung der vorgesehenen Darstellungen des Flächennutzungsplans.
Der Vorentwurf zur 6. Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der vom 22. April 2022 bis einschließlich 23. Mai 2022
öffentlich ausgelegen. Parallel wurde die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger Öffentlicher Belange durchgeführt. Der Entwurf der Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung
hat nach 8 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 9. Februar bis 11. März 2024 öffentlich ausgelegen.
Zum Entwurf wurden die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange ebenfalls beteiligt und um Stellungnahme gebeten. Aufgrund eines technischen Fehlers wurden die umweltbezogenen Stellungnahmen nicht korrekt auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
und auf dem zentralen Landesportal des Freistaates eingestellt. Daher wurde der Entwurf der
Flächennutzungsplan-Ergänzung und Änderung nach 8 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 15. April
bis 17. Mai 2024 erneut öffentlich ausgelegt.
Die während der Beteiligungsverfahren zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung abgegebenen Stellungnahmen der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
bewertet und auf der Grundlage des Abwägungsprozesses in der Planung berücksichtigt. Die
Belange des Umweltschutzes wurden im Rahmen der Umweltprüfung nach 8 2 Abs. 4 BauGB
ermittelt, bewertet und im Umweltbericht zusammengefasst. Mit dem Feststellungsbeschluss

erfolgt zugleich die durch den Stadtrat zu treffende Abwägungsentscheidung.
4. Begründung für die Wahl der vorliegenden Planfassung
Unmittelbarer Anlass der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung ist die Schaffung der
planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines neuen Wohngqusartieres mit ersänzenden Nutzungen. Das Vorhaben wurde in einem kooperierenden städtebaulichen Werkstattverfahren gemeinsam mit dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden entwickelt und in dessen Rahmen mögliche Alternativen bereits geprüft. Bei Nichtdurchführung der
Planung liegt die Fläche weiterhin brach und bleibt ungenutzt.

Dresden,
Digital signiert von
Heckmann
‚

© He Pie

|

DN:

cn=Heckmann,

ou=Amt61
Datum:

_

.

2024.10.24

16:36:17

+02'00'

Dr. Lerm
Amtsleiter

Amt für Stadtplanung und Mobilität

