"1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Verfahren zur vorläufigen Anpassung der Förderung
der Träger der freien Jugendhilfe 2025 gemäß Anlage 1 in der geänderten Fassung zur

Kenntnis. Er beschließt die in den Anlagen aufgeführten monatlichen Vorauszahlungssummen
als Basis der Vorauszahlung.
2. Der Jugendhilfeausschuss weist darauf hin, dass die im Entwurf des Haushaltsplanes
2025/2026 vorgeschlagenen Mittel zur Förderung freier Träger nicht ausreichen, um der
Gesamtverantwortung des örtlichen öffentlichen Trägers nach $ 79 SGB VIII gerecht zu werden.
3. Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Projekte, welche im Jahr 2024 auf
Grundlage des $ 74 SGB VIll durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2025 ein
Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid. Dabei sind die in Anlage 2

dargestellten Einschränkungen zu berücksichtigen. Ausgenommen von einer vorläufigen
Zuwendung 2025 sind die Internationalen Begegnungen, Jugendleiterschulungen sowie
Angebote, welche ausschließlich im Jahr 2024 gefördert wurden.
4. Die monatliche Vorauszahlungssumme für Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2 Liste

1 unter Berücksichtigung der dargestellten Einschränkungen

beträgt ein Zwölftel der

Bewilligungssumme für 2024 abzüglich 8,3 %. Bei Projekten, die nicht ganzjährig gefördert
wurden, wird die durchschnittliche monatliche Bewilligungssumme des Förderzeitraumes im
Jahr 2024 abzüglich 8,3 % für die Vorauszahlung zugrunde gelegt. Ausnahme bilden hier die
Einrichtungen und Dienste, deren Förderung zum 31.03.2024 ausläuft. Letzteren wird der volle
Abschlag gewährt.
5. Die monatliche Vorauszahlung für Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2 Liste 2
(Jugendverbandsarbeit) beträgt je Monat ein Zwölftel der Beschlusssumme 2024 abzüglich 20
%.
6. Die Vorauszahlung für Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2 Liste 3
(Dachorganisationen) beträgt je Monat ein Zwölftel der Bewilligungssumme 2024 abzüglich 20

%.
7. Die monatliche Vorauszahlungssumme für Dienste gemäß Anlage 2 Liste 4
(Schulsozialarbeit) unter Berücksichtigung der dargestellten Einschränkungen beträgt ein
Zwölftel der Beschlusssumme für 2024 für Personalkosten sowie ein Zwölftel der gekürzten
Jahressachkostenpauschale von 7.000 € je VzÄ.
8. Die berechneten monatlichen Vorauszahlungssummen können für jeweils 3 Monate im
Voraus abgerufen werden.

9. Für die Förderung der freien Träger der Schulsozialarbeit gilt das wie folgt beschriebene
Verfahren:
a)

Die Träger erhalten die Möglichkeit, für jedes geförderte Angebot separat zwischen

o

einer vollständigen Verwendung des Personalkostenanteils der Förderung für die

an den Schulen eingesetzten Fachkräfte oder
o

b)

einer anteiligen, aber mindestens 90 Prozent umfassenden Verwendung für die
an den Schulen eingesetzten Fachkräfte und einer weiteren anteiligen,
höchstens 10 Prozent umfassenden Verwendung für andere, in Zusammenhang
mit der Schulsozialarbeit stehende Ausgaben zu entscheiden. Diese
Entscheidung ist der Verwaltung des Jugendamtes verbindlich bis zum 15.12.
2024 mitzuteilen.
Für Träger, die sich für eine anteilige Verwendung entscheiden, wird der nicht für die

Förderung für die an den Schulen eingesetzten Fachkräfte verwendete Anteil mit dem
Förderbescheid endgültig in einem nicht mehr veränderbaren Eurobetrag ausgewiesen
und wie der Teil der Sachkosten behandelt, der bisher für Verwaltungsausgaben
abgerechnet werden konnte. Der freie Träger soll die Verwendung der Mittel für in
Zusammenhang mit der Schulsozialarbeit stehende Ausgaben im Sachbericht verbal
darlegen. Die bisher für alle Träger einheitliche Sachkostenpauschale je geförderter VzÄ
bleibt davon unberührt.
10. Da eine Reduktion der Vorauszahlung gegenüber dem Förderbetrag des Vorjahres 8% nicht
allein aus Einsparungen bei den Sachkosten kompensiert werden kann, wird die
Mindestanforderung an die in den Angeboten zu erbringende Arbeitszeit aufgehoben. Die freien
Träger der Jugendarbeit teilen der Verwaltung des Jugendamtes formlos, aber mit einer
Begründung mit, welche Arbeitszeitreduktion nötig ist, damit die reduzierte Förderung
auskömmlich ist. Sofern die Verwaltung des Jugendamtes mit der konkreten Mitteilung nicht
einverstanden ist, hat sie einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses herbeizuführen. Vor der
Rechtsgültigkeit eines solchen Beschlusses gelten die vorgenommenen Arbeitszeitreduktionen

als akzeptiert. Im Vorauszahlungsbescheid festgelegte Fördermittel für Personalkosten sind im
Rahmen der durch die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
Punkt 4 Absatz 1 festgelegten Festbetragsfinanzierung damit auch für den Ausgleich fehlender
Sachkosten verwendbar.
11. Die Verwaltung des Jugendamtes stellt sicher, dass die im Rahmen

der vorläufigen

Förderung ausgereichten Fördermittel bei zweckgemäßer Verwendung nicht zurückgefordert
werden

können.

=

Ss

{

Peter Miersch
Vorsitzender Unterausschuss Förderung
Pi

Tilo Kießling
Vorsitzender

Planung

