Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00016/24

Datum:

9 5

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

07.01.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bestellung von zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Pieschen in den Stadtteilbeirat

Pieschen und Mickten

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentlichen Sitzung am 7. Januar 2025 als erstes Mitglied
in den
Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentlichen Sitzung am 7. Januar 2025 als zweites Mitglied

Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi0019/19
V-Pi00097/22

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

in den

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten ist ein Organ des Vereins Pro Pieschen e. V. und setzt
sich seit 2019 für die Interessen der Bewohner/-innen und Einrichtungen in den Stadtteilen ein.
Er berät zu aktuellen Themen der Stadtteilentwicklung und entscheidet über die Verwendung
der Mittel des Stadtteilfonds Pieschen und Mickten für die Förderung von Projekten. Grundlage
für die Arbeit sind die Satzung des Vereins Pro Pieschen e. V. und die Geschäftsordnung des
Stadtteilbeirates (siehe Anlage 1).
Gemäß $ 2 der Geschäftsordnung des Stadtteilbeirates Pieschen und Mickten besteht der Beirat
aus bis zu zehn natürlichen Personen, die im Fördergebiet Pieschen und Mickten wohnen oder

3/3
arbeiten, darunter zwei vom Stadtbezirksbeirat Pieschen bestimmte Stadtbezirksbeirät/-innen
sowie bis zu zehn Vertreter/-innen juristischer Personen, die in oder für die Dresdner Stadtteile
Pieschen oder Mickten tätig sind.
In der 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 8. März 2022 wurden Herr Dr. Joachim
Adolphi und Herr Raphael Grübler als Mitglieder des Stadtteilbeirates Pieschen und Mickten
durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gewählt. Aufgrund der Neukonstituierung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 17. September 2024 ist die neue Bestellung zweier Vertreter/-innen
durch das Gremium notwendig.
Die Wahl wird in der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 7. Januar 2025 gemäß $ 39
Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet in
einem zweiten Durchgang zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine
Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach
8 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Die Einreichung von Wahlvorschlägen ist durch die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen
bis zum Aufruf des entsprechenden Tagesordnungspunktes in der Sitzung möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Geschäftsordnung des Stadtteilbeirates Pieschen und Mickten

r
se

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

