Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00021/25

D}s2gEH

Datum:

22. JAN. 2085
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-008/25) "Zirkustheater-Festival 2025"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 12.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts
satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3:

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000

12.000,00 € in 2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

LandeshauptGrundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
(FFRL
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
Fassung.
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen
n, die
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistunge
gsempfängedie Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendun
handelt es
Dabei
erbringt.
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
reich der
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbe
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

„®

GBA

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

