Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des

Bildungsbeirates (BB/002/2024)

am Freitag, 6. Dezember 2024,

15:00 Uhr bis 18:20 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Dresden.

2/10
ö NS BB/002/2024 Freitag, 6. Dezember 2024
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:00 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender (bis Vorsitzwahl TOP 3)
Carsten Schöne

Vorsitzende (nach Vorsitzwahl ab TOP 4)
Anja Apel
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Anja Apel
Norbert Engemaäier
Anne Holowenko
Anna Michalk
Katrin Schüler
Manuel Wolf

Fraktion DIE LINKE

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion
FDP/FB-Fraktion
Fraktion Team Zastrow
Fraktion PVP-Kooperation

stimmberechtigte Mitglieder
Claudia Döring
Steven Dotzauer

Berit Görlich
Jürgen Küfner
Prof. Dr. Margund Rohr-Hilmes
Carsten Schöne
Olga Sperling
Daniel von Bahder
Helmut Lutzmann
beratende Mitglieder
Jan Donhauser
Marcel Noack
Stellvertretende Mitglieder
Dennis Resch
Joachim

Promnitz

Vertretung für Olek Witt
Vertretung für Falk Breuer

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Falk Breuer

AfD-Fraktion vertreten durch Joachim Promnitz

Matthias Dietze

CDU-Fraktion

Olek Witt

BSW-Fraktion vertreten durch Dennis Resch

stimmberechtigte Mitglieder
Artem Abrosimow
Clemens Arndt
Dr. Thomas Drößler
Beatrice Heinisch

3/10
ö NS BB/002/2024 Freitag, 6. Dezember 2024

Thomas Höfer
Prof. Dr. Andrea Hoffkamp
Jens Hoffsommer
Prof. Dr. Stefan Horlacher
Prof. Dr. Anke Langner
Ronny Lindenau
Thomas Michaelis
beratende Mitglieder
Ulrike Cadot-Knorr

Verwaltung:

Hannah

Domanowski

Katja Hoffmann
Dr. Britta Hummel
Sandra Kiontke
Dr. Peter Kühn
Manuela Scharf
Dr. Natalie Schmitt

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro
Jugendamt
Amt für Gesundheit und Prävention
Amt für Schulen
Jugendamt
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/
Senioren

Amt für Gesundheit und Prävention

Gäste:

Anja Jäpel-Nestler

Landesamt für Schule und Bildung Dresden
Referatsleitung Oberschulen
Volkshochschule Dresden e.V.

Mario Krause

Cooperatio Dresden e.V.

Kim Lohß
Anna Nelli Widiger

Stadtelternrat Dresden
Stadtschülerrat Dresden

Lukas Däbritz

|

Schriftführende:
Nicole Schimkowiak

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | Geschäftsstelle Bildungsbeirat

4/10
ö NS BB/002/2024 Freitag, 6. Dezember 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
Begrüßung und Organisatorisches zur 2. konstituierenden Sitzung am

6. Dezember 2024 (BB/002/2024)
2

Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen

3

Vorsitzwahl und Neukonstituierung des Bildungsbeirates in der neuen
Legislaturperiode 2024 - 2029

4

Thematischer Schwerpunkt: Spannungsfeld Grundbildung - Auswirkungen
und Folgen fehlender Grundbildung für Individuum und Gesellschaft

5

Planungsbericht Außerschulische Kinder- und Jugendbildung nach 8 11
SGB VIII

6

Sonstiges und Ausblick

öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 2. konstituierenden Sitzung am
6. Dezember 2024 (BB/002/2024)

"=
"

"
"

Begrüßung der anwesenden Mitglieder und Gäste durch Herrn Schöne
Feststellung der Beschlussfähigkeit nach 8 9 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates
> wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder anwesend > der Bildungsbeirat ist zur heutigen Sitzung beschlussfähig
Einladung mit Tagesordnung ist den Mitgliedern am 21. November 2024 fristgerecht zugegangen >? keine weiteren Ergänzungen bzw. Änderungen > damit Tagesordnung bestätigt
Neubesetzung des Bildungsbeirates nunmehr vollständig erfolgt > Vorstellung und Be-

grüßung neu benannter Mitglieder:
Kreiselternrat: Thomas Michaelis als Mitglied; Ramona Fiedler als Stellvertretung
LAG Schulsozialarbeit: Berit Görlich als Mitglied
AfD-Fraktion: Falk Breuer als Mitglied; Joachim Promnitz als Stellvertretung
CDU-Fraktion: Matthias Dietze als Mitglied; Heike Ahnert als Stellvertretung

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Norbert Engemaier als Mitglied; Grit Schwalbe

"

als Stellvertretung
SPD-Fraktion: Anne Holowenko als Mitglied; Dana Frohwieser als Stellvertretung
Fraktion Team Zastrow: Katrin Schüler als Mitglied; Steffen Große als Stellvertretung
BSW-Fraktion: Olek Witt als Mitglied; Dennis Resch als Stellvertretung
Fraktion DIE LINKE: Anja Apel als Mitglied; Florian Berndt als Stellvertretung
FDP/FB-Fraktion: Anne Michalk als Mitglied; Thomas Kunz als Stellvertretung
Fraktion PVP-Kooperation: Manuel Wolf als Mitglied
nachrichtliche Ergänzung: Mitgliederübersicht vom 09.12.2024 (Anlage 1)

5/10
ö NS BB/002/2024 Freitag, 6. Dezember 2024

nachrichtliche Ergänzung: Protokollkontrolle zur Sitzung am 27. September 2024 > keine
Hinweise/Anmerkungen, Ergänzungen oder Änderungen > damit bestätigt; die Niederschrift zur letzten Sitzung ist den Mitgliedern am 5. November 2024 per Email zugegangen
Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen

Rückblick und Reflexion der letzten Sitzung hinsichtlich des Themas Schulabsentismus
mit dem Ziel der Ableitung und Diskussion von Handlungserfordernissen > dazu Vorstellung eines ersten Entwurfspapiers mit Beschlussempfehlungen zum Umgang mit Schulabsentismus in Dresden auf Grundlage der bislang eingegangenen Rückmeldungen seitens des Jugendamtes, des Amtes für Schulen und des Amtes für Gesundheit und Prävention (Anlage 2) durch Frau Schimkowiak
da das Entwurfspapier erst kurz vor der Sitzung fertiggestellt wurde, konnte es nicht
mehr rechtzeitig an die Mitglieder versandt werden > der vorliegende Entwurf wird den
Mitgliedern mit der Niederschrift zur heutigen Sitzung zur Prüfung und Ergänzung zur
Verfügung gestellt ? Anmerkungen, Änderungsvorschläge sowie Ergänzungen können
bis zum 28. Februar 2025 an die Geschäftsstelle (Email: bildungsbeirat@dresden.de) gerichtet werden
eine Wiedervorlage der Thematik erfolgt zur Sitzung am 5. März 2025 mit der Zielstellung der Verabschiedung entsprechender Beschlussempfehlungen zur Fortschreibung
des Konzeptes Schulabsentismus
Herr Däbritz ergänzt, dass im Kontext der Arbeit der UAG Schulabsentismus die Vorstellung von Empfehlungen sowie eines Handlungsleitfadens im Umgang mit Schulabsentismus in den Schulleiterberatungen in Zusammenarbeit mit dem Landesamt für Schule und
Bildung (LaSuB) geplant sei
eine Zuarbeit bezüglich der Empfehlungen wird auch seitens LaSuB zugesichert > Übersicht mit Informationen zu alternativen Lernangeboten (vorauss. Ende Januar 2025)
UAG Schulabsentismus wird weiterhin regelmäßig tagen > aktive Teilnahme des LaSuB
wird hierbei zugesichert > Ausbau der Zusammenarbeit auch mit dem Amt für Schulen
für eine bessere Verzahnung von Prozessen anvisiert
Frau Görlich ergänzt, dass die Vernetzung der unterschiedlichen Berufsfelder (wie beispielsweise Schulsozialarbeit und Schulpsychologie) dringend notwendig sei > vor allem
Abläufe und Prozesse müssen besser miteinander verzahnt werden
Hinweis von Frau Holowenko > das Thema Schulabsentismus hat auch in den aktuellen
Koalitionsvertrag des Freistaates Sachsen Eingang gefunden (verfügbar unter:
https://www.staatsregierung.sachsen.de/download/staatsregierung/241204 Koalitionsvertrag CDU_SPD.pdf; Seite 34)
Vorsitzwahl und Neukonstituierung des Bildungsbeirates in der
neuen Legislaturperiode 2024 - 2029

Grundlage für die Vorsitzwahl bildet die aktuelle Geschäftsordnung des Bildungsbeirates
vom 24. März 2022 (SR-Beschluss zu V1205/21; SR/035/2022), insbesondere $ 3 und 8 10:
o

83 Vorsitz (Absatz 1):
(1) Der Bildungsbeirat wählt aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder eine
Vorsitzende/einen Vorsitzenden und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter.

6/10
ö NS BB/002/2024 Freitag, 6. Dezember 2024

o

810 Wahlen:
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt
werden, wenn kein Mitglied des Beirates widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat.
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden
Bewerber*innen mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

Herr Schöne gibt noch einmal eine kurze Rückschau auf das bisher Erreichte im Rahmen der
Arbeit des Bildungsbeirates in der vergangenen Legislaturperiode und bedankt sich bei den
Mitgliedern sowie den Kolleginnen im Bildungsbüro für die fachliche und organisatorische
Unterstützung der Vorsitzenden
Nominierungen für den Vorsitz konnten im Vorfeld der Sitzung schriftlich eingereicht werden > Herr Dotzauer nominiert Herrn Schöne erneut für den Vorsitz sowie Frau Apel für
dessen Stellvertretung
Unterstützung des Vorschlages durch Herrn Lutzmann; weitere Nominierungen erfolgen
erst einmal nicht
Herr Schöne stellt seine Kandidatur allerdings nur für die Stellvertretung in Aussicht

Übergabe der Sitzungsleitung sowie Übernahme der Wahlleitung durch Herrn Noack vom
Bildungsbüro
nochmals Feststellung der Beschlussfähigkeit nach 8 9 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates ? zum TOP sind 16 (der aktuell 29) stimmberechtigten Mitgliedern anwesend;
d.h. der Bildungsbeirat ist beschlussfähig
Entlastung der Vorsitzenden und Dank im Namen aller Beiratsmitglieder an Herrn Schöne
und Frau Apel für ihre bisherige Arbeit als Vorsitzende
Feststellung des Wahlverfahrens > die Abstimmung zum Wahlprozedere erfolgt ohne Gegenstimmen > damit wird die anstehende Wahl als offene Wahl durchgeführt
Annahme der Kandidaturen > sowohl Frau Apel als auch Herr Schöne nehmen die Nominierung an und stellen sich zur Wahl 2 Frau Apel als Vorsitzende; Herr Schöne als Stellvertretung; weitere Kandidaten gibt es nicht
Wahl-Ergebnisse Vorsitzwahl:
=

zur Vorsitzenden gewählt: Anja Apel (Ja: 14 — Nein: O- Enthaltung: 2)
> Frau Apel nimmt die Wahl an

Die Ergebnisse sind dem Wahlprotokoll zur Wahl der Vorsitzenden (Anlage 3) zu entnehmen.
= Gratulation an Frau Apel als neue Vorsitzende
Wahl-Ergebnisse Stellvertreterwahl:

"

zur Stellvertretung gewählt: Carsten Schöne (Ja: 14 - Nein: O - Enthaltung: 2)

> Herr Schöne nimmt die Wahl an
Die Ergebnisse sind dem Wahlprotokoll zur Wahl des stellvertretenden Vorsitzenden
(Anlage 4) zu entnehmen.
"=

Gratulation an Herrn Schöne als neuen stellvertretenden Vorsitzenden

= Übergabe der Sitzungsleitung durch Herrn Noack an Frau Apel
"=

Herr Küfner äußert ergänzend noch die Bitte nach einer kurzen Vorstellungsrunde der Mitglieder im Rahmen der nächsten Sitzung, da es viele neue Gesichter im Bildungsbeirat gibt

7/10
ö NS BB/002/2024 Freitag, 6. Dezember 2024

4

Thematischer Schwerpunkt: Spannungsfeld Grundbildung - Auswirkungen
und Folgen fehlender Grundbildung für Individuum und Gesellschaft

=

Einführung durch Frau Apel 2 Vorstellung und Begrüßung der Inputgebenden: Herrn Dr.
Kühn und Herrn Krause zum Thema „Fehlende Grundbildung in der Jugendsozialarbeit“
I. Input AG Jugendsozialarbeit — Fehlende Grundbildung bei jungen Menschen
(Herr Dr. Kühn, Herr Krause) >? siehe Präsentation und Situationsbeschreibung der AG
Jugendsozialarbeit (Anlage 5 und Anlage 6)

=
=
"=
=

"

Vorstellung der Ergebnisse aus einer Situationsbeschreibung, welche im Rahmen der AG
Jugendsozialarbeit entstanden ist (Genese, Problemlagen, Herausforderungen, Ziele)
kurze Darstellung der Grundbildungslandschaft
Grundlage für die Erhebung waren sog. Leitfragen und Fallbeschreibungen mit dem Ziel,
Handlungswissen zu generieren
unterschiedliche Bewältigungsstrategien 2 gezielt unterstützen > enge Zusammenarbeit zwischen Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und Schule sowie anderen relevanten
Akteuren (wie Gesundheitswesen, außerschulische Jugendbildung etc.) maßgeblich
ergänzend erfolgt durch Herrn Schöne noch einmal eine kurze Rückschau, wie die vorgestellte Situationsbeschreibung zustande kam > Auftakt sich dieser Herausforderung als
Stadtgesellschaft zu stellen
II. Input VHS Dresden e.V. — Fehlende Grundbildung bei Erwachsenen
(Frau Jäpel-Nestler) > siehe Präsentation (Anlage 7)

=

Vorstellung der Perspektive der VHS Dresden e. V. auf die Situation fehlender Grundbildungskompetenzen im Bereich der Erwachsenenbildung > Vorstellung von Beispielen
nach verschiedenen Bereichen des alltäglichen Lebens
"= nach aktuellen Schätzungen ist in Sachsen von ca. 300.000 gering literalisierten Erwachsenen auszugehen, in Dresden sind es ca. 50.000 Betroffene
= Herausforderung: stadtweit sind kaum institutionalisierte Angebote zur Grundbildung,
die den lebensweltlichen Erfordernissen Erwachsener gerecht werden, vorhanden
"= Notwendigkeit eigener Recherchen zu Lernangeboten im Bereich Alphabetisierung und
Grundbildung > ABER: Übersicht hat keinen Anspruch auf Vollständigkeit
= Angebote der VHS Dresden e.V. im Bereich Grundbildung:
o „mittendrin — mit Kopf und Ball“
o VHS-Lerntreff „Behring 24“ (mit Partnerinstitution SUFW e.V.)
o „Leben und Lernen leicht gemacht“ (inklusives Kursangebot)
"= Ausblick: derzeit keine Aussicht auf verstetigte Finanzierung der Angebote
"= Fazit: zum Erhalt der Angebote braucht es ein nachhaltiges, politisches und finanzielles
Engagement

Nachfragen und Ergänzungen

"

Ergänzung Herr Küfner 2 großstädtische Volkshochschulen in Sachsen von Förderung
für Grundbildungszentren (über ESF-Mittel) ausgenommen; bislang standen Bundesmittel zur Verfügung > 2. Förderperiode aber nun ausgelaufen; keine Verlängerung auf
Bundesebene > dringender Appell für den Erhalt der etablierten Angebote; auch Monitoring als wichtige Basis für den Bereich fehlender Grundbildung dringend benötigt

8/10
ö NS BB/002/2024 Freitag, 6. Dezember 2024

Frau Görlich ergänzt aus dem Bereich der Schulsozialarbeit, dass sog. „Leerstellen“ aus
dem Grundschulbereich meist nicht in die nachfolgenden Schulsysteme (weiterführende
Schulen) weitergeleitet werden 2 stärkere Vernetzung der Schulsysteme nötig
Herr Dotzauer bestätigt dies aus Sicht der Beruflichen Schulen
Nachfrage: Gibt es geschlechtsspezifische Aspekte im Bereich gering Literalisierter?
Antwort Frau Jäpel-Nestler: nicht ausschließlich Männer in Grundbildungskursen; dennoch höherer Männeranteil unter den gering Literalisierten, wenngleich kein ausschließlich männliches Phänomen
Ergänzung: Angebote der VHS im Rahmen der geförderten Projekte sind kostenfrei; im
Kursangebot „Leben und Lernen leicht gemacht“ fällt allerdings eine geringe Kursgebühr
in Höhe von 2 Euro je Einheit als symbolischer Beitrag an
Einigkeit ? Problematik personengruppenübergreifend > alle Lebensalter betreffend

Herr Schöne konstatiert, dass das Thema in den vorhandenen städtischen Konzepten
(Bildungsstrategie, Konzept Lebenslanges Lernen, Kulturelle Bildung, Sozialplanung, Jugendbildung etc.) und den Fachplanungen bislang wenig bis kaum beleuchtet wird >
Empfehlung, dies in städtischen Planungsprozessen zukünftig stärker zu beleuchten und
zu berücksichtigen

Ausblick auf weiterführende Diskussion und Handlungsableitungen
Herr Wolf äußert den Wunsch, bezüglich des Prozesses einer zukünftigen Themengestaltung entweder die Präsentationen bzw. Unterlagen vorab zu erhalten oder die anschlieBende Diskussion und die Ableitung von Empfehlungen erst in der darauffolgenden Sitzung anzuvisieren, um sich besser vorbereiten zu können
Hinweis und Vorschlag von Frau Scharf: Weiterentwicklung AK Schulische Inklusion zu AK
Inklusive Bildung 2 Frau Scharf nimmt Ergebnisse und Materialien gern mit in diesen AK,
um ggf. konkretere Vorschläge (ämterübergreifend) zu erarbeiten
Frau Apel gibt einen kurzen Ausblick zum möglichen Verfahren > Einladung zur Wortmeldung an AK Inklusive Bildung sowie Frau Cadot-Knorr zum Thema Lebenslanges Lernen und Frau Grohmann zum Bereich Kita für eine weitergehende Situationsanalyse in
nächster regulärer Sitzung am 5. März 2025
die Diskussion und Ableitung von Handlungsempfehlungen werden zu nächsten Sitzung
fortgeführt ? weitere Rückmeldungen und Hinweise zur inhaltlichen Ausgestaltung der
nächsten Sitzung können zudem per Email auch im Nachgang an die Geschäftsstelle im
Bildungsbüro gesandt werden
Unterlagen und Präsentationen zur Vorbereitung werden den Mitgliedern mit der Niederschrift rechtzeitig zur Verfügung gestellt
Planungsbericht Außerschulische Kinder- und Jugendbildung nach
8 11 SGB VII

Hintergrund: Einbringung des Themas und der entsprechenden Vorlage auf Festlegung

des Ältestenrates erfolgt
Hinführung und kurze Vorstellung der Vorlage V3061/24 und des Planungsberichtes durch
Herrn Dr. Kühn und Frau Hoffmann vom Jugendamt > siehe Präsentation (Anlage 8) sowie versandte Unterlagen im Vorfeld der Sitzung (Anlage 9)
nicht nur im Bereich der Erwachsenenbildung und der Volkshochschule fehlen finanzielle
Mittel > auch im Bereich der Jugendhilfe für wichtigen Bereich der Grundbildung in der
Kinder- und Jugendhilfe 2 hier brechen Strukturen zukünftig in Größenordnungen weg

9/10
ö NS BB/002/2024 Freitag, 6. Dezember 2024

Nachfragen und Anmerkungen
Ergänzung Herr Dr. Kühn 2 es gibt derzeit mehr Bedarfe als dafür notwendige Haushaltsmittel zur Verfügung stehen
Herr Schöne konstatiert, dass dem Papier ein gemeinsames Bildungsverständnis fehle >
Verweis auf Diskurs im Prozess der Erstellung des Konzeptes Lebenslanges Lernen
Bildungsbeirat hat zudem bereits verschiedene Bildungsorte in Dresden besucht > z.B.
kommt der MINT-Bereich im Planungsbericht seiner Meinung nach zu kurz
Abschließende Diskussion und Handlungsableitungen

Impulse aus der heutigen Sitzung des Bildungsbeirates nimmt Herr Schöne gern mit in die
Beratungen des Jugendhilfeausschusses
Dr. Kühn konstatiert, dass Dresden über eine sehr breite Bildungslandschaft verfüge >
Stichworte DD-Lena, Bildungsstrategie, Lebenslanges Lernen > die außerschulische Jugendbildung reiht sich dort mit ein
Konzept Lebenslanges Lernen > Fokus non-formale Bildungsorte > diesbezüglich noch
einmal Beschäftigung zu einem späteren Zeitpunkt
Sonstiges und Ausblick

Nachfrage von Frau Görlich zu den angekündigten Kürzungen und Streichungen im Sozial-,
Bildungs- und Jugendhilfebereich > Wie geht der Bildungsbeirat damit um?
Frau Apel führt aus, dass der Bildungsbeirat Vorschläge, Empfehlungen und Statements abgeben kann, welche dann z.B. über die Fraktionen als Antrag in den Stadtrat eingebracht
werden können (über Fraktionsvertreter im Bildungsbeirat) > Bildungsbeirat selbst kann
aber keine Anträge stellen, da als Beirat außerhalb der Hauptsatzung nicht antragsberechtigt
Kürzungen in vielen Bereichen sollten nicht zur Debatte stehen > gemeinsames Statement
des Bildungsbeirates als bildungspolitischer Appell seitens der anwesenden Mitglieder ausdrücklich gewünscht
Frau Apel ergänzt, dass auch die Verwaltung bereits fachliche Einschätzungen zum Haushaltsentwurf nach Prioritäten abgegeben und auch die nicht eingeordneten Maßnahmen
aufgeführt hat
verschiedene Vorschläge des weiteren Vorgehens werden in der Diskussion anschließend intensiv erörtert
Hinweis von Frau Scharf > Möglichkeit der Einwendungen zum Haushaltsentwurf kann noch
bis 11. Dezember 2024 genutzt werden (formlos); gemeinsames Statement des Bildungsbeirates dennoch wünschenswert
Vorschlag von Frau Apel ? außerordentliche Sitzung im Januar 2025; laut $ 6 der geltenden
Geschäftsordnung ist eine außerordentliche (Sonder-)Sitzung möglich, wenn es ein Viertel
der stimmberechtigten Mitglieder unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes (in diesem
Fall: „Finanzierung von Bildungsaufgaben im Kontext des aktuellen Haushaltsentwurfs
2025/2026“) fordert > nach erfolgter Abstimmung stimmen 16 der stimmberechtigten Mitglieder für die Durchführung einer Sondersitzung (Ja: 16 - Nein: O- Enthaltung: 0)
nächste Sitzung erfolgt als Sondersitzung im Januar 2025 > nachrichtliche Ergänzung: die
Sondersitzung findet am 17. Januar 2025 statt; die Einladung mit der Bitte um Zuarbeiten ist
Mitglieder fristgemäß am 17. Dezember 2024 zugegangen
übernächste Sitzung findet am 5. März 2025 im Kulturrathaus (Clara-Schumann-Saal) statt
> Einladung folgt spätestens zwei Wochen vor Sitzungstermin > Themenschwerpunkte
sind u.a. noch einmal die Auseinandersetzung mit dem Themenfeld fehlender Grundbildung

10/10
ö NS BB/002/2024 Freitag, 6. Dezember 2024

=

über alle Lebensphasen sowie die Verabschiedung von Beschlussempfehlungen zum Thema
Schulabsentismus
Dank und Verabschiedung durch Frau Apel

nachrichtlich:
"=

Übersicht der Sitzungstermine 2025:
Freitag, 17. Januar 2025 (SONDERSITZUNG), 15:00
Mittwoch, 5. März 2025,
16:00
Mittwoch, 18. Juni 2025,
16:00
Mittwoch, 17. September 2025,
16:00
Mittwoch, 12. November 2025,
16:00
Anlagen:
Anlage 1- TOP
Anlage 2 - TOP
Anlage 3- TOP
Anlage 4—- TOP
Anlage 5 - TOP
Anlage 6 - TOP
Anlage 7 - TOP
Anlage 8-TOP
Anlage 9 - TOP

- 17:00
- 19:00
- 19:00
- 19:00
- 19:00

Uhr;
Uhr;
Uhr;
Uhr;
Uhr;

Neues Rathaus, Festsaal
Kulturrathaus, CSS
Neues Rathaus, Festsaal
N.N.
Neues Rathaus, Festsaal

1 Mitgliederübersicht Bildungsbeirat (Stand: 9. Dezember 2024)
2 Beschlussempfehlungen zum Thema Schulabsentismus in Dresden
3 Wahlprotokoll Vorsitz Bildungsbeirat
3 Wahlprotokoll Stellvertretung Vorsitz Bildungsbeirat
4 Präsentation AG JSA - fehlende Grundbildung bei jungen Menschen
4 Situationsbeschreibung — fehlende Grundbildung bei jungen Menschen
4 Präsentation VHS Dresden - Fehlende Grundbildung bei Erwachsenen
5 Präsentation V3061/24 PB Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
5 Vorlage V3061/24 mit PB Außerschulische Kinder- und Jugendbildung

ZA e
(C

Anja Apel
Vorsitzende Bildungsbeirat

Nicole Schimkowiak
Geschäftsstelle Bildungsbeirat Schriftführende

