nA

Die Linke
Fraktion im

Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer

Herr Oberbürgermeister

0351/88 2822

Dirk Hilbert
- im Hause -

j

j

linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

.

Dresden, 23.01.2025

Eilantrag zu A0045/25 „Erlebnisbad Elbamare erhalten. In städtischer Hand.“

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

hiermit beantragt die Fraktion Die Linke, den Verhandlungsgegenstand

A0045/25 „Erlebnisbad Elbamare erhalten. In städtischer Hand.“

auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung des Stadtrates - hilfsweise auf die Tagesordnung
spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates — zu setzen.
Die Dringlichkeit ergibt sich aus den folgenden Umständen: Im März 2025 endet der Mietvertrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigentümer des Erlebnisbades Elbamare.
In der Beschlusskontrolle vom 10. Januar 2025 zum Beschluss des Stadtrates vom 25. Oktober
2024 über den Antrag A0578/24 zum Gegenstand „Für Naherholung, Lebensqualität und

Gesundheit: Erlebnisbad Elbamare erhalten.“ wird u. a. dargestellt: „Der Betreiber Aquapark
Management GmbH verwies noch einmal auf die ungewisse Situation für die Beschäftigten, die
drei

Monate

vor

Auslaufen

des

Mietvertrages

noch

immer

nicht

wissen,

ob

es

bei

der

ausgesprochenen Kündigung bleibt, oder der Betrieb und somit ihre Tätigkeit weitergehen kann.
Bisher sind noch alle Beschäftigten im Dienst, keiner hat seine Tätigkeit vorfristig beendet.” Der
Betreiber brauche nun „bis Ende Januar 2025 Gewissheit“. Zudem wird in der Beschlusskontrolle
ausgeführt: „Aktuell gibt es keine Alternativen im Dresdner Westen.“
Sofern der Stadtrat als Hauptorgan der Landeshauptstadt Dresden grundsätzlich die Zielstellung
verfolgt, das Erlebnisbad Elbamare zu erhalten, ist es erforderlich, nunmehr unverzüglich die

hierfür nötigen Handlungsaufträge an die Stadtverwaltung zu erteilen.

MR
Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

