Hausmitteilung

Dresden.
arm

Ü vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, StBA Prohlis

An

GZ: DOB/ 97

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum:

16. Januar 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pr0o00221/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/054/2024)
Beauftragung
der STESAD
GmbH
zur Prozessbegleitung
für die
Umsetzung

eines

Gemeinschaftsateliers im Kaufpark Nickern

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die STESAD GmbH an dem Prozess zur Umsetzung
eines Gemeinschaftsateliers im neu zu errichtenden Kaufpark Nickern zu beteiligen und einzusetzen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, um die Prozessbegleitung zu unterstützen, 23.000
Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für Jahr 2024 bereitzustellen.“
Im Rahmen der Vorlage V1559/22 wurde mit dem Betreiber des neu gestalteten Kaufparks in Nickern eine Zuwendungsvereinbarung geschlossen, die der Landeshauptstadt Dresden im Kaufpark
Räumlichkeiten zur Verfügung stellt, um die Kunst- und Kreativwirtschaft zu fördern und zu unterstützen. Um den Anforderungen eines derartigen Prozesses gerecht zu werden, wurde im Rahmen
der Projektgruppe, bestehend aus dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz, dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Stadtbezirksamt Prohlis beschlossen, dass es entsprechender Expertise

bei der Begleitung dieses Prozesses bedarf. Dadurch wurde die STESAD GmbH ausgewählt, da sie
bereits Erfahrungen u. a. in der Prozessbegleitung zum Masterplan Prohlis 2030+ aufweisen kann.
Nach dem Beschluss des Stadtbezirksbeirates zur finanziellen Untersetzung der Prozessbegleitung
durch die STESAD GmbH wurde diese final beauftragt. Die Aufgaben der STESAD GmbH waren
dabei wie folgend aufgelistet:
Protokollierung der Abstimmungstermine/ Jour-fix-Termine. Über den Zeitraum von März bis
Dezember 2024 wurden elf Protokolle erstellt.

-

Begleitung des Interessenbekundungsverfahren

(IBV). Die STESAD

GmbH

hat das Formular

zum, in Absprache mit der Projektgruppe, erstellt und ebenso entsprechende Werbemaßnahme, wie beispielsweise Flyer auf u. a. der Künstlermesse 2024 zur Ankündigung des Pro-

jekts verteilt und stand als Ansprechpartnerin zur Verfügung.
Auswertung des Interessenbekundungsverfahren mit Anfertigung einer Präsentation/ Dokumentation über das Verfahren.
Leitung und Organisation der Workshops für die interessierten Künstlerinnen und Künstler sowie Übernahme der Kommunikation mit diesen.
Erstellung eines Nutzungskonzepts für das Gemeinschaftsatelier mit entsprechender Kosten-

aufstellung und -übersicht für die interessierten Künstlerinnen und Künstler.
Das Projekt eines Gemeinschaftsateliers in den Räumen des Kaufparks ist noch nicht final abgeschlossen. Eine Nutzung des potenziell weiterhin zur Verfügung stehenden Raumes in einem der
sogenannten „Stadthäuser“ als Werkstatt-/ Gemeinschaftsatelier würde für die Kunstschaffenden, bedingt durch äußere Rahmenbedingungen, nur mit größeren Einschränkungen möglich sein.
Die STESAD GmbH hat den Prozess dennoch in sehr zufriedenstellendem Maße vollumfänglich
begleitet und die geforderten Leistungen in jeder Hinsicht erbracht. Die bereitgestellten kommunalen Haushaltsmittel wurden demzufolge zweckentsprechend verwendet.

Mit freundlichen Grüßen

wi

Kenntnisnahme:

15-

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bür-

gerschaft

