TREBERYILFE DRESDEN e.V.
Kurzkonzept: Alternative zum Touristengarten
Ausgangssituation
Im Februar 2024 wurde um den Touristengarten (Flurstück 1478/13) nahe Prager Straße samt
Grünfläche und Sitzmöglichkeiten ein massiver Zaun errichtet. Die Gründe dafür liegen in

Interessen ansässiger Gewerbe, des Denkmalschutzes sowie ordnungspolitischer Akteur*innen.
Nach einer gemeinsamen Begehung am 11.04.2024 und Gesprächen mit Verantwortlichen
verschiedener Ämter (ASA; Stadterneuerung; Streetwork, Kinder- und Jugendbeauftragte), konnte
keine Lösung zur Wiedernutzbarmachung des Areals gefunden werden. Der Touristengarten ist bis
zur Wiedereröffnung in 2 bis 3 Jahren nicht mehr zugänglich.

Perspektive Mobiler Jugendarbeit
Streetwork City ist ein städtisch gefördertes Projekt des Treberhilfe Dresden e.V. Als Angebot der
Mobilen Jugendarbeit sind wir für junge Menschen im Stadtraum 1 (Friedrichstadt und Altstadt)
unterwegs. Neben dem kontinuierlichen Aufsuchen, Beziehungsarbeit und Beratung/ Begleitung
von Jugendlichen, beinhalten unsere Aufgaben sozialpädagogische Gruppenarbeit, sowie
Vertretung und Beteiligung Jugendlicher im Gemeinwesen.
Durch den regelmäßigen Austausch mit jungen Menschen sind wir im Wissen um die Bedeutung
bestimmter öffentlicher Räume. Vor diesem Hintergrund löste die Entscheidung des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Schließung des Touristengartens große Irritationen aus.
Dadurch fällt eine der wenigen Grünflächen mit Sitzgelegenheiten in der Innenstadt und eine
wichtige Treffmöglichkeit für Jugendliche in diesem Areal weg.

Dabei ist das Erhalten und Schaffen von Räumen, in denen sich Jugendliche treffen und verweilen
können, essentiell um eine gesunde Entwicklung zu ermöglichen.
In der Innenstadt ist insbesondere die Bedeutung geschützter Räume, die unabhängig von
materiellem Konsum verfügbar sind, hervorzuheben. Auch der übergangsweise Wegfall solcher
Orte hat spürbare Auswirkung auf die Lebensrealität junger Menschen. Jugendlichen altersgemäße
Aufenthaltsmöglichkeiten im öffentlichen Raum zu ermöglichen ergibt sich zudem aus der UN
Kinderrechtskonvention. Auch die Beteiligung junger Menschen ist in $847a der Sächsischen
Gemeindeordnung bzw. 843a der Sächsischen Landkreisordnung festgeschrieben.
Wir wollen den Erhalt von Freiräumen als Entwicklungsperspektive und damit als Teil von sozialer
Verantwortung etablieren. Daraus leitet sich als konkretes Anliegen ab, dass eine Alternative zum
verloren gegangen Treffort im umliegenden Areal entsteht.

Alternative für junge Menschen
Dä eine kurz- bis mittelfristige Wiedernutzbarmachung des Touristengartens nicht möglich ist,
wurde bei der gemeinsamen Begehung über Möglichkeiten nachgedacht, bis zur fertigen
Sanierung des Touristengartens alternative Freiräume zu schaffen. Ideen, den Grünen Bogen zu

nutzen, fallen durch baldigen Baustart weg. Durch die hohe Relevanz als (potentieller) Ort für junge

Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte Körperschaften

Geschäftsstelle
Alberistraße 32, 01097 Dresden
Tel: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91850503003120194556
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE54850205000003594302

Homepage
www treberhilfe-dresden de
www asp-panama de
Mail
info@Ireberhilfe-dresden de

TREBERUHFE DRESDEN «V-

Seite 2 von 3

Menschen, schlagen wir dennoch eine kurzfristig umsetzbare und leicht demontierbare
Zwischennutzung vor.
Um jungen Menschen eine Alternative anzubieten, die unmittelbar nutzbar ist, soll auf der

angrenzenden Flächen (siehe Anlage 1 Karte) eine neue Aufenthaltsmöglichkeit entstehen. Dafür
sollen jugendaffine Sitzmöglichkeiten in Form von Palettensofas und Palettentischen aufgestellt
werden. Diese haben Vorzüge in ihrer kurzfristigeren Installation und der individuellen
Gestaltbarkeit bei relativ geringen Kosten. In den Aufbau sollen zudem großzügige Mülleimer
integriert werden, um die Sauberkeit im Areal zu gewährleisten. Für die regelmäßige
Instandhaltung dieses Areals sehen wir als Option, die schon bestehende Säuberungsstruktur der
angrenzenden Bänke mit Mülleimer (Flurstücke 2957/6 und 1541/t) auszuweiten. Als Standort
bieten sich die Bereiche unter den Bäumen an, um einen schattigen Aufenthalt und einen
geschützten Rahmen zu ermöglichen.

Vorschlag zur Umsetzung des Projekts
Projekte der Mobilen Jugendarbeit zielen auf die Partizipation junger Menschen ab. Die
Streetworker*innen schaffen die passenden Rahmenbedingungen dafür.
Auch bei der Entstehung der Palettenmöbel können sich junge Menschen aktiv beteiligen. Die
erforderlichen Materialien werden von den Sozialarbeiter*innen organisiert.

In der wöchentlichen Kontaktzeit von Streetwork City werden die Sitzelemente gemeinsam
entworfen und anschließend gebaut. Nach der Fertigstellung erfolgt der Transport zum Standort in
der Innenstadt. Dort können junge Menschen im Rahmen einer Aktion die Sitzmöbel nach ihren
eigenen Wünschen farbig gestalten. Anschließend stehen die Palettensofas und -tische frei zur
selbstbestimmten Nutzung als Aufenthaltsort in Innenstadtnähe zur Verfügung.
Eine Finanzierung ist gemeinsam mit den zuständigen Ämtern zu besprechen und ggf. über
Fördermöglichkeiten zu realisieren.

Streetwork City, Dresden den 30.07.2024

Ar

lan

%

Eva Lange

Sozialarbeiterin (B.A.)
Bereichsleitung Aufsuchende Arbeit
TREBERUNHFE DRESDEN e.V.

wwm.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de

TREBERUNFE DRESDEN e.V.

Seite

3von 3

Anlage 1: Karte Themenstadtplan mit Markierungen

www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de

