Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dres
IE den.

13°

Vorlage Nr.:

Datum:

3

V-Neu00029/25

44, FEB. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

benabgrenzungsrichtlinie durch den
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufga
Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hrige Jubilare im Stadtbezirk Neustadt
hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jä

Beschlussvorschlag:

1.

die Bereitstellung von 1.700,00 Euro aus den
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt
ksbeirates Neustadt 2025 zur Durchfühkommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezir
ren, welche im Stadtbezirk Neustadt
rung von Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senio
haben.
wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht
die Bereitstellung von 1.700,00 Euro aus den
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt
ksbeirates Neustadt 2026 zur Durchfühkommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezir
adt

und Senioren, welche im Stadtbezirk Neust
rung von Ehrenfeiern für Seniorinnen

.
wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht haben

des rechtswirksamen Erlasses der HaushaltsDer Beschluss steht unter dem Vorbehalt
n
im Einklang mit den Regularien der vorläufige
satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht
“
n.
Haushaltsführung und kann umgesetzt werde

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Neu00249/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Stadtbezirksamt Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.700,00 Euro in 2025

1.700,00 Euro in 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) SächsiGemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat
ren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragba
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jeEntscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufdoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
gaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
ürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsvon den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberb
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
beirat gewünschter,
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirks

Maßnahmen

unterstützen.

die Stadtverwaltung Dresden, im Auftrag des
Die Gratulation zu den runden Geburtstagen durch
bezirksamt sowie die kommunalen SozialOberbürgermeisters, erfolgt durch das jeweilige Stadt
Träger und hat aus mehreren Gründen eine
arbeiter*innen bzw. Sozialarbeiter*innen der Freien
besondere Bedeutung:

3/4

e Anerkennung und Wertschätzung
LeJubilaren Respekt und Anerkennung für ihre
Durch diese Geste wird den Jubilarinnen und
gen
ft entgegengebracht. Die Generation der heuti
bensleistung und ihren Beitrag zur Gesellscha
n,
örung unserer Stadt maßgeblich dazu beigetrage
Seniorinnen und Senioren hat nach der Zerst
einer Feier mit kulturellem Programm, einem
Dresden wiederaufzubauen. Eine Einladung zu
t zum Austausch ist daher ein Zeichen der
gemeinsamen Kaffeetrinken und der Möglichkei
verwaltung und das Mindeste, was eine Stadt
Dankbarkeit und Wertschätzung seitens der Stadt
Diese Form der Anerkennung stärkt das Gefür seine Bürger*innen in diesem Alter tun kann.
kt zwischen den Generationen.
meinschaftsgefühl und den gegenseitigen Respe
e Soziale Verbundenheit
e soziale Kontakte haben, ist eine solche AufGerade für ältere Menschen, die nur noch wenig
Jubilar*innen, dass sie geschätzt werden und
merksamkeit von großer Bedeutung. Sie zeigt den
sind.
weiterhin ein wichtiger Teil der Gemeinschaft

e Tradition und Identifikation
dazu bei, die Verbindung zur Heimatstadt zu fesDie Ehrung der 80-jährigen Jubilar*innen trägt
zu
lokalen Gemeinschaft und deren Traditionen
tigen und eine positive Identifikation mit der
schaffen.
e Präventive Sozialpolitik
gibt der Stadtverwaltung die Gelegenheit, evenDer persönliche Kontakt mit den Jubilar*innen
Leben älterer Menschen frühzeitig zu erkennen
tuelle Bedürfnisse oder Herausforderungen im
bereitzustellen.
und gegebenenfalls Unterstützungsangebote

e Bürgernahe Verwaltung
waltung ihre Verantwortung für das Wohl der
Mit dieser Initiative unterstreicht die Stadtver
tliche
für eine lebenswerte Gemeinschaft. Als öffen
Bürgerinnen und Bürger und ihr Engagement
nigen
Dresden in der Verantwortung, auch dieje
Dienstleisterin sieht sich die Landeshauptstadt
en Leben teilnehmen können.
zu erreichen, die nur noch selten am öffentlich
e

Durchführung
Dresden Neustadt wurden im Jahr 2024 pro TerDie vier Veranstaltungen im Stadtbezirksamt
und fanden jeweils in Einrichtungen der Bemin von bis zu 10 Jubilar*innen wahrgenommen
gegnung sowie im Stadtbezirksamt selbst statt.

e Beratung und Austausch
larbeiter*innen der Seniorenberatung in freier
Nach einer kurzen Einführung durch die Sozia
ratung, bei der deren Arbeit und UnterstütTrägerschaft sowie der Kommunalen Seniorenbe
wurden, nutzten viele der anwesenden Seniozungsangebote für ältere Menschen vorgestellt
annd des Kaffeetrinkens persönlich mit den
rinnen und Senioren die Gelegenheit, sich währe
hen.
, Wünsche und Anregungen auszutausc
wesenden Vertreter*innen über ihre Sorgen
e Positive Resonanz
Sie verlier*innen durchweg positiv aufgenommen.
Die Veranstaltungen wurden von den Jubila
, den Kontaktdaten der Seniorenhilfe und
Ren die Zusammenkünfte mit Informationsmaterial
Teilnehn. Dieses positive Feedback wird von den
dem guten Gefühl, wahrgenommen zu werde
er*innen zurückgemeldet.
menden regelmäßig direkt an die Sozialarbeit

4/4
Die Veranstaltungen sollen im Jahr 2025 weitergeführt werden. Unter Berücksichtigung der aktuellen Haushaltslage sind drei Veranstaltungen im Viermonatsrhythmus geplant, um die kultuRerelle Umrahmung kosteneffizienter zu gestalten. Die Maßnahme steht im Einklang mit den
gularien der vorläufigen Haushaltsführung, eine Verschiebung der Feiern auf einen späteren
Zeitpunkt im Jahr ist aufgrund des Anlasses der Geburtstage der Jubilare nicht angezeigt.

Die Einladungen werden jeweils zusammen mit den Gratulationsbriefen des Oberbürgermeisters zum 80. Geburtstag verschickt. Für die inhaltliche Ausgestaltung der Veranstaltungen ist das
SG Sozialer Dienst für Senior*innen des Sozialamtes verantwortlich. Die finanzielle Abrechnung
erfolgt über das Stadtbezirksamt Neustadt.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über 0. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Beschluss zu V-Neu00249/24

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

