Antrag 2025 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im Stadtbezirk
Bibliothek Plauen
hiermit beantragen wir Fördermittel zur Unterstützung unserer Stadtteilbibliothek, die

eine zentrale Rolle in unserem Stadtteil einnimmt. In Anbetracht der begrenzten kulturellen Angebote in unserer Umgebung ist die Bibliothek nicht nur ein Ort des Wissens, sondern auch ein wichtiger Treffpunkt im Stadtteil. Sie bietet nicht nur Zugang
zu einer Vielzahl von Informationsressourcen, sondern dient auch als sozialer Treffpunkt, an dem sich Menschen begegnen, austauschen und gemeinsam lernen können. Besonders junge Familien nutzen unsere Bibliothek als Anlaufstelle, um ihren
Kindern vorzulesen, mit ihnen zu spielen und sich mit anderen Eltern zu vernetzen.
Medienangebot

Ein besonderes Anliegen ist uns die Kinderliteratur, die speziell auch auf die Leseförderung von Kindern mit Migrationshintergrund abzielt. In den Kindertageseinrichtungen und Grundschulen unseres Einzugsgebietes ist die Zahl der Kinder mit Migrationshintergrund erheblich gestiegen, was unseren Bildungsauftrag vor neue Heraus-

forderungen stellt. Diesen erhöhten Bedürfnissen wollen wir verstärkt gerecht werden, um einer kontinuierlichen Förderung der Lesekompetenz als zentralen Bestand-

teil der Bildung und des schulischen und sozialen Erfolgs, gerecht zu werden. Für
eine gezielte Auswahl von ca. 200 Kinderbüchern, die eine kulturelle Vielfalt widerspiegeln und den Austausch zwischen den Kindern fördern und anregen, bitten wir
um Unterstützung. Ebenso ist der Verschleiß an Büchern für Kinder nach wie vor
sehr hoch, da diese oft ausgeliehen und damit stark genutzt werden.
Antragssumme Kinderliteratur: 3.000 Euro
Die Erwachsenenliteratur, insbesondere für Seniorinnen und Senioren, möchten wir
wieder mehr in den Fokus nehmen. Angesichts gestiegener Buchpreise und der abnehmenden Zahl unserer erwachsenen Leserschaft, ist es uns ein Bedürfnis, die Le-

sekultur zu fördern und unserer Leserinnen und Lesern eine vielfältige Auswahl an
aktuellen und ansprechenden Titel zu bieten. Mit einer Aufstockung unseres Medienetats könnten wir unser Angebot um ca. 75 Titel verstärken und somit attraktiver
machen, um potentielle Bibliotheksnutzende zu motivieren, unsere Bibliothek zu besuchen.

Antragssumme Erwachsenenliteratur: 2.000 Euro
Darüber hinaus rücken digitale Medien, insbesondere Konsolenspiele, weiter in den
Vordergrund. Im Vergleich zum Vorjahr stiegen die Entleihungen um rund 12 %, nicht
zuletzt auch dank der mit Ihrer Hilfe gekauften zehn neuen Switch-Spiele. Wir möchten diesen Bestand durch 12 neue Spiele weiter ausbauen und benötigen dazu wieder Ihre Unterstützung.
Antragssumme Konsolenspiele (Switch): 500 Euro

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200
Veranstaltungen

Veranstaltungen bieten nicht nur eine wertvolle Gelegenheit für alle Nutzenden, aktiv
am Gemeinschaftsleben teilzunehmen, sondern fördern auch den Austausch und die
Begegnungen untereinander.
Das Jahr 2024 schließen wir mit 184 selbst konzipierten Veranstaltungen, 19 Autorenlesungen, 32 Ehrenamtslesungen und 12 Klassenführungen ab. Um ein breites
Angebot auch 2025 bereitstellen zu können, benötigen wir Ihre finanzielle Unterstüt-

zung für mindestens zwei Veranstaltungen, eine für Erwachsene und eine für Familien. Für die Honorare der eingeladenen Autoren bzw. Künstler fallen 1.200 Euro an.
Antragssumme Veranstaltungen:

1.200 Euro

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42910000
Schaufenstergestaltung / Material

Unser Ziel ist es, die Aufenthaltsqualität für unsere Besucherinnen und Besucher zu
steigern und unsere Bibliothek durch ansprechende Schaufenster und Präsentationen stärker in der Öffentlichkeit sichtbar zu machen. Damit möchten wir mehr Menschen ansprechen und auf unsere Angebote aufmerksam machen.
Antragssumme Material für Präsentationen: 500 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712300

Antragssumme Medien: 5.500 Euro
Antragssumme Veranstaltungen: 1.200 Euro
Antragssumme Schaufenstergestaltung: 500 Euro

Antragssumme gesamt: 7.200 Euro (nach Freigabe des Haushalts)

Bibliothek Südvorstadt
Umbau

Bibliothek für personalfreie Öffnungszeiten

Stark gestiegene Kosten für den Sicherheitsdienst und ein Doppelhaushalt 2025/26,
der die Weiterführung der Bibos 7/10 mit Sicherheitsdienst nicht mehr ermöglicht,

zwangen die Städtischen Bibliotheken zu einer Entscheidung in Bezug auf die bestehenden 7/10-Öffnungszeiten. Als Alternativen standen eine Rückkehr zu den alten,
eingeschränkten Öffnungszeiten oder ein Wechsel vom Sicherheitsdienst zu einer
technikbasierten Zugangskontrolle während der fachpersonalfreien Öffnungszeiten in
Südvorstadt zur Diskussion. Wegen der sehr guten Annahme der Bibo 7/10 in den
letzten Jahren möchten wir dieses Angebotes in Südvorstadt unbedingt erhalten.

Für die technikbasierte Zugangskontrolle und damit in Verbindung stehende Umbaumaßnahmen müssen 2025 ca. 41.000 Euro eingesetzt werden, die in unserem Haushalt leider nicht zur Verfügung stehen. Um die Bibo-7/10-Öffnungszeiten dauerhaft
fortführen zu können, bitten wir um eine einmalige finanzielle Unterstützung in dieser
Höhe.
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42113000

Antragssumme Umbaumaßnahmen: 41.000 Euro (nach Freigabe des Haushalts)

Antragssumme gesamt für die Bibliotheken Plauen und Südvorstadt:
48.200 Euro (nach Freigabe des Haushalts)

Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Serviceangebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates finden.

