20. Januar 2025

-

Hebbelstraße (Sanierung mit Ergänzungen) im Jahr 2021

In Planung befinden sich:
-

Asternweg /Am Gorbitzbach (Ersatz großes Spielgerät) — Die Planung ist abgeschlossen.
Durch die Haushaltsituation der Stadt Dresden wurde die Umsetzung verschoben. Sie
wird voraussichtlich im Jahr 2026 erfolgen.
Briesnitzer Park Südteil (Neuausstattung des vorhandenen Spielplatzes) im Rahmen der

-

EFRE (Europäischer Fonds für regionale Entwicklungs-)Förderung 2026
-

Briesnitzer Park Nordteil (Neubau nach Abriss Garagenstandort) im Rahmen der EFREFörderung voraussichtlich im Jahr 2026
Columbusstraße (Umbau, Neuausstattung Skateanlage unter der Brücke) in Abhängigkeit
von der Finanzierung für Jahr das 2026 geplant
Coventrystraße (Aufenthalt mit Spielpunkten oberhalb Bramschtummel) im Rahmen
EFRE-Förderung im Jahr 2026

-

„2.

In welcher Weise greift das bestehende Spielplatzkonzept Veränderungen in der Bevölkerungsstruktur aufgrund wachsender oder sich-verjüngender Wohnviertel — unter anderen
durch Eigenheimsiedlungen, wie beispielsweise in Roßthal (Pohrsdorfer Weg) oder in
Dölzschen (Dölzschener Ring) — auf und integriert diese Entwicklungen in die Bedarfskar-

ten und das Spielplatzentwicklungskonzept?“
Der Beschlusspunkt zwei des Spielplatzentwicklungskonzepts lautet:
„Die Konzeption ist bei der Überarbeitung des Flächennutzungsplanes und des integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes zu berücksichtigen. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen mit

Wohnungsbau sind grundsätzlich Spielplätze ausreichender Größe auszuweisen.“
Bei Bebauungsplänen mit Wohnbebauung im Stadtteil Cotta wird entsprechend Beschluss die

Errichtung von Spielplätzen eingefordert (zum Beispiel Spielplatz Lotte-Meyer-Straße).
Der Ausgangspunkt für die Berechnung des Spielflächenbedarfs ist die Einwohnerzahl. Daraus
ergibt sich die benötigte Gesamtfläche. Zwar wird aus der Gesamtfläche eine Quadratmeterzahl
je Kind abgeleitet, um Prioritäten besser ermitteln zu können, auf die konkrete Flächensituation

in einem Wohngebiet hat die Verjüngung der Bevölkerung aber wenig Einfluss, wie schon aus
der zweiten Fortschreibung entnommen werden konnte, da die verfügbaren Flächen ohnehin

nie passgenau die erforderlichen Quadratmeter liefern können.
Die Darstellung der wachsenden und sich verjüngenden Bevölkerung in Karten lässt sich erst mit

einer weiteren Fortschreibung des Konzepts erreichen.
„3.

Sind die für die Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzepts benötigten Haushalts
mittel im Rahmen der Aufstellung zum Doppelhaushalt 2025/26 bereits berücksichtigt
worden?“

Nein.

„4.

Welche Grundschulen im Stadtbezirk Cotta verfügen über Spielplätze und für welche
davon ist kurzfristig eine Öffnung für die Allgemeinheit, z. B. im Rahmen der Pilotphase
(V2741/24) vorgesehen? Ist konkret für die Grundschule Naußlitz diese Pilotphase vorge-

sehen und welche Spielmöglichkeiten sind auf dem Gelände vorhanden?“
In der Regel verfügen alle Grundschulen der Landeshauptstadt Dresden über Spielplätze, welche
in Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (weil zusätzlich Hortbetrieb
stattfindet) gestaltet werden.
Für die Pilotphase zur Freigabe für die Öffentlichkeit hat sich leider keine Grundschule im Stadtbezirk Cotta angemeldet. Damit ist kurzfristig auch keine Schulfreifläche im Rahmen der Pi-

lotphase für eine Freigabe vorgesehen. Das betrifft auch die Grundschule Naußlitz. Auf dem Gelände sind im hinteren Bereich verschiedene Spiel-, Sport- und Sitzmöglichkeiten vorhanden.
Zum Spielen können Sandspiel, Kletter- und Balancieranlagen sowie kleine Hütten genutzt werden. Die Spielanlagen sind weder von den Schulsportanlagen noch vom Gesamtgelände getrennt
und mit mobilen Geräten und Sonnensegeln bestückt, die nur mit einer Betreuung sicher genutzt werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Ova zu
V

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

