Hausmitteilung

Oberbürgermeister
Herrn Hilbert

en
örtlic

e Sc

Landeshauptstadt Dresden
Netzwerk für behinderte
Beschäftigte

ehind
werpenin

Dresden.
Dresden;

GZ:
Bearbeiter:

GSBV
Wolfgang Vogel

Sitz:

Dr.-Külz-Ring

E-Mail:

GSBV@dresden.de

Datum:

06.02.2025

Telefon:
ertenvertretungen

Gesamtpersonalrat

demokratische Stadtratsfraktionen

(0351)488 24 88
19

Netzwerk für behinderte Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden
Statement zu den Kürzungsplänen im Dresdner Haushalt
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits in den vergangenen Jahren und auch gegenwärtig werden die gesetzlichen Vorgaben des Schwerbehindertenrechts in den verschiedenen Betrieben der Landeshauptstadt in sehr unterschiedlicher Qualität umgesetzt. Die eigentlich zwingenden Vorschriften müssen immer wieder gegen Widerstände durchgesetzt werden.
Sehr häufig werden bereits in diesen Tagen fehlende oder knappe finanzielle Mittel als Argument herangezogen. Die Inklusion von schwerbehinderten Menschen wird dadurch immer wieder ausgebremst.
Die Umfrage „Außen vor oder mittendrin“ (2022/ 2023) unter den rund 1.000 schwerbehinderten und gleichgestellten Beschäftigten der Landeshauptstadt zeigte vier große Handlungsfelder auf:
Verhindern von Diskriminierung
Herstellen von Barrierefreiheit
Verbesserung des behinderungsbedingten Arbeits- und Gesundheitsschutzes
Zugänglichkeit zu Fort- und Weiterbildung, Qualifizierung und Aufstiegschancen
Die Mitglieder des Netzwerks befürchten eine weitere Abkühlung des Klimas für Beschäftigte mit Behinderung
in der Landeshauptstadt Dresden. In der Öffentlichkeit wird über Inklusion als teures Ideologieprojekt fabuliert. Fehlende finanzielle Mittel verhindern Arbeitsbedingungen, die eine Inklusion aller Beschäftigten möglich
machen. Es ist zu befürchten, dass die schutzwürdigen Bedürfnisse von Beschäftigten mit Behinderung wieder

einmal unberücksichtigt bleiben.
Barrierefreiheit ist mehr als Bildschirmlupen oder Rollstuhlrampen. Die Umfrage hat klare Ziele benannt. Wir
fordern Sie auf, genügend finanzielle Mittel bereitzustellen. Schaffen Sie Bedingungen, die eine umfassende
Inklusion von Beschäftigten mit Behinderung in Stadtverwaltung und allen (Eigen-) Betrieben der LHD fördern.

Be

Mit freundlichen Grüßen

Wolfgang Vogel
Gesamtschwerbehindertenvertretung
für das Netzwerk behinderte Beschäftigte der LHD

„Mit den behinderten Menschen reden statt über sie“

Das Netzwerk ist ein Zusammenschluss von interessierten Beschäftigten mit Behinderung und Schwerbehindertenvertretungen aus Betrieben der Landeshauptstadt sowie der Stadtverwaltung. Es wurde anlässlich der
Umfrage „Außen vor oder mittendrin“ gegründet. Der Beweggrund dazu war, den Beschäftigten mit Behinderung eine Möglichkeit zu geben, sich direkt für die Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen einzusetzen. Ein
konkretes Ergebnis dieser Arbeit ist das vorliegende Statement.

