Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

&]

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-L0o00011/25

Datum:

77 FEB. 2

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

11.03.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 6/25 '32.
Elbhangfest 2025 unter dem Motto »Der Glaube und die Traube - 300 Jahre Weinbergkirche
Pillnitz«'

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 32.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der
vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
32.000,00 Euro/ 2025

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die

3/3
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen.
Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und
auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen
des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert.
Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat
Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen

und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde
form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Loschwitz beantragt.

Der Beschluss zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist notwendig, um den Antragssteller den nötigen
Planungsvorlauf zu ermöglichen. Ein Beschluss erst nach Haushaltsfreigabe würde bedeuten,

dass dieses bedeutende Stadtteilfest 2025 nicht stattfinden wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Prüfschema
3 - Finanzplan
4 - Projektbeschreibung

DEE
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

