Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden,

NIEDERSCHRIFT
zum Öffentlichen Teil

der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/005/2025)
am Dienstag, 7. Januar 2025,

18:00 Uhr
im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/15

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender

Torsten König
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste CDU
Dr. Benjamin Kemper
Annett Zschoppe

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Sophia Jansen
Holger Kunig
Otmar Winkler
Mitglied Liste DIE LINKE
Pia Barkow
Diana Kotte

Jonas Schädlich
Mitglied Liste SPD
Dr. Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglied Liste Team Zastrow
Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste PIRATEN
Jens Hänsch
Mitglied Liste Die PARTEI
Franziska Hoder
Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Tassilo Langner

entschuldigt

ö NS SBR Pi/005/2025 7. Januar 2025

3/15
ö NS SBR Pi/005/2025 7. Januar 2025
Verwaltung:
Herr Riedel
Frau Prüfer

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:

Herr Schober
Herr Müller

Städtisches Klinikum Dresden
Lebenswerke Stuttgart GmbH

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/15
ö NS SBR Pi/005/2025 7. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Aktuelles zum Zukunftskonzept des Städtischen Klinikums

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
2.1

2.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24

beratend

beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

31

3.2

Bestellung von zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Pieschen
in den Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten

V-Pi00016/24

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Bewirtschaftung
Abfallbehälter an Bankstandorten "Zugang zur Elbe vom Dorfplatz
Altübigau” und Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für 2025

V-Pi00017/24

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beschließend

beschließend

5/15

ö NS SBR Pi/005/2025 7. Januar 2025
öffentlich
Einleitung:

Herr König, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die
anwesenden Gäste.
Er erklärt, dass gemäß 8 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des

Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Herr Langner fehlt entschuldigt.
Die Niederschrift zur 3. Sitzung vom 12. November 2024 wird ohne Einwände bestätigt. Es werden Herr Lehninger und Frau Kotte zur Unterschrift gebeten. Die Niederschrift zur 4. Sitzung
vom 3. Dezember 2024 wurde den Stadtbezirksbeiräten per Mail am 20. Dezember 2024 zugesandt. Eine Bestätigung ist für die 6. Sitzung vorgesehen.
Herr König weist darauf hin, dass der Tagesordnungspunkt 2.2 (Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung) vertagt wird.
Es werden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gestellt.

1

Aktuelles zum Zukunftskonzept des Städtischen Klinikums

Herr Schober vom Städtischen Klinikum Dresden stellt anhand einer Präsentation aktuelle Informationen zum Zukunftskonzept des Städtischen Klinikums vor. Er informiert über die Entwicklungen und Planungen zur Umgestaltung des Standorts Trachau in Dresden. Seit dem Stadtratsbeschluss im Juni 2021 werde daran gearbeitet, den Standort langfristig in ein überwiegend ambulantes Gesundheitsquartier zu transformieren. Ziel sei es, die medizinische Versorgung zu optimieren, die Wirtschaftlichkeit zu steigern und Herausforderungen wie Fachkräftemangel, steigende Sanierungskosten sowie ineffiziente Doppelstrukturen zu bewältigen. Dabei seien unter
anderem die Sicherung der notfallmedizinischen Versorgung mit einem 24/7-Betrieb, die Integration neuer klinischer Bereiche sowie der Ausbau des Sozialpädiatrischen Zentrums geplant.
Die Modernisierung des Mutter-Kind-Kompetenzzentrums sei bereits abgeschlossen. Die Umgestaltung orientiere sich an bundesweiten Reformen, die eine Konzentration und Spezialisierung
der Krankenhausinfrastruktur forderten. Der Beschluss für die zweite Phase bis 2030 sei im
Dresdner Stadtrat im 2./3. Quartal 2025 vorgesehen, um eine zukunftssichere und patientenorientierte Versorgung zu gewährleisten.
Herr Müller von der Lebenswerke Stuttgart GmbH gibt einen kurzen Exkurs zur Bürgerbeteiligung. Er erläutert, dass im Rahmen eines Modellprojektes der Prozess des Zukunftskonzeptes 14
Monate lang begleitet worden sei. Hierzu sei die Engagiertengruppe Trachau gegründet worden,
um einen Überblick über die Bedürfnisse und Meinungen der Einwohnerinnen und Einwohner in

6/15

ö NS SBR Pi/005/2025 7. Januar 2025

Trachau zu erhalten. Die Gruppe habe Bürgerinnen und Bürger angesprochen, um deren Engagement zu fördern und Ideen zu sammeln. Anschließend spricht Herr Müller über die Handlungsempfehlungen. Der Haupttenor sei dabei, an dem Zukunftskonzept festzuhalten und den
Beteiligungsprozess dabei weiterzuführen. Darüber hinaus solle auch das Kulturleben in Trachau
durch das Wiederaufleben von Veranstaltungen in der Kantine weiter gestärkt werden.
Herr Lehninger fragt, wer den Bereich der Notfallversorgung zukünftig übernehme.
Herr Schober antwortet, dass ambulante Fälle weiterhin in Trachau behandelt würden. Stationäre Behandlungen würden zukünftig vom Krankenhaus Friedrichstadt abgedeckt.
Herr Riedel vom Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen ergänzt, dass die
Erweiterung der Notaufnahme des Krankenhauses Friedrichstadt bereits im nächsten Doppelhaushalt eingeplant sei. Es gelte als medizinisch sinnvoller, Patientinnen und Patienten direkt

einer geeigneten Klinik zuzuführen, anstatt eine für den Behandlungsbedarf unzureichende Einrichtung vorübergehend anzufahren.
Frau Jansen erkundigt sich, ob eine chirurgische Praxis in Trachau oder in der Neustadt angedacht sei und was passiere, wenn eine Querung der Elbe nicht möglich sei.
Herr Schober antwortet, dass solche Praxen durchaus denkbar seien, jedoch noch nicht in der
Planung berücksichtigt worden seien. Er betont, dass es ausreichend Brücken für die Querung
der Elbe gebe und im schlimmsten Fall auch ein Helikopter genutzt werden könne.
Herr Riedel ergänzt, dass derzeit in Dresden eine durchschnittliche Transportzeit von 13 Minuten zum Krankenhaus gewährleistet sei.
Frau Dr. Overmeyer erkundigt sich nach den Leistungsgruppen und Fallzahlen.
Herr Schober erklärt, dass bestimmte Fallzahlen erforderlich seien, um die Qualität des OPTeams zu erhalten. Leistungsgruppen beinhalteten für bestimmte medizinische Bereiche fachlich qualifiziertes Personal.
Frau Barkow fragt, wie es mit der Bürgerbeteiligung weitergehe und ob der Stadtbezirksbeirat
über den Werdegang informiert werde.
Herr Müller antwortet, dass die Empfehlungen an den Geschäftsbereich für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen weitergeleitet würden.
Herr Riedel ergänzt, dass die Bürgerbeteiligung auf jeden Fall fortgesetzt werde.
Herr König informiert, dass im Stadtratsbeschluss festgehalten sei, dass der Stadtbezirksbeirat
Pieschen einmal jährlich über alle Entwicklungen informiert werde.
Herr Dr. Poppe spricht die Fahrtzeiten sowie die Bedenken der Bürgerinnen und Bürger an, insbesondere hinsichtlich möglicher Einsparungen von Personal.
Herr Schober betont, dass das Zukunftskonzept alle relevanten Aspekte berücksichtigt habe. Es
sei wichtig, dass Patientinnen und Patienten im Notfall in die richtige Klinik mit qualifiziertem
Personal kämen. Weiterhin betont er, dass aufgrund der Umstrukturierung niemand seinen Arbeitsplatz verliere. Das Personal, welches in Trachau abgebaut werde, werde in das Krankenhaus Friedrichstadt versetzt.
Herr Riedel ergänzt, dass die Landeshauptstadt Dresden die Patientinnen und Patienten weiterhin in den Mittelpunkt stelle. Auch er betone nochmals, dass die durchschnittliche Transportzeit
in Dresden zwischen 9 und 13 Minuten liege.

7/15
ö NS SBR Pi/005/2025 7. Januar 2025
2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
beratend

Frau Prüfer vom Straßen- und Tiefbauamt stellt die Änderungen der Parkgebührenverordnung
anhand einer Präsentation vor. Sie erläutert, dass der PKW-Parkplatz am Terrassenufer künftig
in die Zone 1 eingeordnet werde. Eine Teilung der Zone 1 sei nicht mehr vorgesehen. Die Parkplätze an der Pieschener Allee und am Messering würden in die Zone 2 überführt. Die Parkgebühren sollen sich ebenfalls ändern. Für PKW sei eine einheitliche Erhöhung um 25 Prozent in
allen Zonen geplant. Die Tagestarife sollen in Zone 2 von 6 Euro auf 7 Euro und in Zone 3 von 5
Euro auf 6 Euro steigen. Der bisherige Messetarif entfalle und die entsprechenden Parkplätze
werden in die Zone 2 eingeordnet. Für Busse sollen die Gebühren in Zone 1 um 60 Prozent und
in den Zonen 2 und 3 um 30 Prozent erhöht werden. Zudem werde eine Gebührenpflicht für Anhänger eingeführt, unabhängig davon, ob diese mit oder ohne Zugfahrzeug abgestellt seien.
Herr Lehninger merkt an, dass die Tariferhöhung eventuell schädlich für die Geschäfte und
Gastronomie sei.
Frau Prüfer antwortet, dass der Tagestarif in der Zone der Innenstadt nicht erhöht werde. Dresden bewege sich mit seinen Tarifen auf einem ähnlichen Niveau wie andere Städte. In den letzten Jahren habe man trotz Preissteigerungen keinen Rückgang beim Parkverhalten feststellen
können.
Herr Dr. Kemper fragt, warum die Preise für Busse angehoben worden seien. Frau Prüfer erklärt, dass die Preissteigerung auf die touristisch genutzten Parkflächen in der Innenstadt abziele. Dadurch würden auch Einnahmen für die Stadt generiert.
Herr Schädlich erkundigt sich, ob Hebammen und Sozialdienste andere Möglichkeiten zum kostenfreien Parken hätten.
Frau Prüfer bestätigt, dass dies auf Antrag möglich sei und ergänzt, dass dies jedoch kein Regelungsinhalt der Parkgebührenordnung sei.
Herr Köhler spricht sich ablehnend zur Vorlage aus.
Frau Jansen fragt, ob man für das Anwohnerparken in Pieschen eine Ausweisung beantragen
könne und ob Park&Ride-Parktickets auch als Fahrkarte genutzt werden könnten.
Frau Prüfer erläutert, dass Anwohnerparkbereiche über einen Stadtratsbeschluss geregelt werden müssten. Da bald eine Verordnung zu den Bereichen des Anwohnerparkens eingebracht
werde, solle diese Frage an die entsprechende Stelle weitergeleitet werden. Bezüglich des Mobilitätsplans sei die Nutzung von P&R-Parktickets als Fahrkarte ein Thema.
Herr Dr. Poppe spricht sich ebenfalls ablehnend zur Vorlage aus.
Herr Sochor fragt, ob kommunale Parkplätze generell günstiger als private seien und wirbt für
Zustimmung zur Vorlage.
Frau Prüfer bejaht dies pauschal.

8/15

ö NS SBR Pi/005/2025 7. Januar 2025

Herr Winkler spricht sich befürwortend zur Vorlage aus.
Herr Sochor bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:

1.

Für eine Entscheidung zur Parkgebührenerhöhung ist der:
Handelsverband Sachsen e. V. - Region Ostsachsen
Geschäftsstelle Dresden
Könneritzstraße 3
01067 Dresden
E-Mail: hvs-dresden@handel-sachsen.de - Tel.: 0351 86706-0
und das

City Management e.V.
An der Kreuzkirce 6
01067 Dresden
E-Mail: info@cm-dresden.de - Tel.: 0351 486 1995

zu einer Stellungnahme abzufragen und diese mit zur Entscheidung im Stadtrat einzubinden.
2.

Der Dresdner Mobidialog 2035+ ist mit einzubinden und dessen Ergebnis zu beachten.

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:

Zustimmung
Ja11 Nein 5 Enthaltung 2 Befangen O0

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.
1.

Für eine Entscheidung zur Parkgebührenerhöhung ist der:
Handelsverband Sachsen e. V.- Region Ostsachsen
Geschäftsstelle Dresden
Könneritzstraße 3
01067 Dresden
E-Mail: hvs-dresden@handel-sachsen.de - Tel.: 0351 86706-0
und das

City Management e.V.
An der Kreuzkirce 6
01067 Dresden
E-Mail: info@cm-dresden.de - Tel.: 0351 486 1995

9/15
ö NS SBR Pi/005/2025 7. Januar 2025

zu einer Stellungnahme abzufragen und diese mit zur Entscheidung im Stadtrat einzu-

binden.
2.

Der Dresdner Mobidialog 2035+ ist mit einzubinden und dessen Ergebnis zu beachten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja9 Nein 8 Enthaltung 1 Befangen O

Herr König leitet eine kurze Pause ein.

2.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Vertagung

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Bestellung von zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Pieschen in den Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten

V-Pi00016/24
beschließend

Herr König erklärt, dass bei der Besetzung von Gremien die Mehrheitswahl angewandt werde.
Vorschläge für die zu wählenden Mitglieder würden entgegengenommen. Bislang habe nur Herr
Kunig seine Kandidatur angemeldet.
Herr Schädlich meldet sich als zweiter Kandidat.
Herr König verweist auf $ 39 Abs. 7 SächsGemO, in dem festgelegt sei, dass Wahlen geheim mit
Stimmzetteln vorgenommen würden. Es könne jedoch offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspreche.
Herr König fragt, ob es Widerspruch gegen eine offene Wahl gebe.
Es wird Widerspruch erhoben.
Herr König weist darauf hin, dass für jedes zu wählende Mitglied ein separater Stimmzettel ausgereicht werde. Auf jedem Stimmzettel dürfe jeweils eine Stimme vergeben werden. Es sollen
zwei Mitglieder gewählt werden.
Daraufhin wird eine geheime Wahl durchgeführt.

10/15
ö NS SBR Pi/005/2025 7. Januar 2025

Nach Auszählung des 1. Wahlgangs wird folgendes Ergebnis festgestellt:
Herr Kunig erhält 10 Stimmen
Herr Schädlich erhält 4 Stimmen

Damit sei Herr Kunig als 1. Mitglied gewählt, da er die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
stimmberechtigten Mitglieder erreicht habe.
Nach Auszählung des 2. Wahlgangs wird folgendes Ergebnis festgestellt:
Herr Schädlich erhält 12 Stimmen
Damit sei Herr Schädlich als 2. Miglied gewählt, da er die Mehrheit der Stimmen der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder erreicht habe.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentlichen Sitzung am 7. Januar 2025 als erstes Mitglied Herrn Kunig in den Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestellt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 in seiner öffentlichen Sitzung am 7. Januar 2025 als zweites Mitglied Herrn Schädlich in den Stadtteilbeirat
Pieschen und Mickten.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Jall Nein 4 Enthaltung 3 Befangen O

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Bewirtschaftung
Abfallbehälter an Bankstandorten "Zugang zur Elbe vom Dorfplatz
Altübigau" und Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für 2025

V-Pi00017/24
beschließend

Herr König stellt das Projekt kurz vor und informiert über die Möglichkeit der Mittelübertragung

trotz der vorläufigen Haushaltssatzung.
Herr Jasef fragt, was mit den bereitgestellten Haushaltsmitteln geschehe, falls diese nicht vollständig genutzt würden, beispielsweise, wenn weniger Reparaturarbeiten notwendig seien.
Herr König erläutert, dass es sich hierbei um Fixkosten je Abfallbehälter handle, in denen Kosten
für beispielsweise Reparaturen pauschal angesetzt seien und das übrig gebliebene Geld nicht
zurückfließe.

11/15
ö NS SBR Pi/005/2025 7. Januar 2025
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz
Altübigau" aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2025 in Höhe von 650,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße „Elbzugang“ aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr
2025 in Höhe von 700,00 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informie-

ren.
4. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 18 Nein O0 Enthaltung

O Befangen O

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht und Rückblick 2024
Herr König gibt einen Rückblick auf die Projekte des Stadtbezirksbeirates Pieschen im Jahr 2024
sowie einen Ausblick auf das Budget für das Jahr 2025. Er weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht hin.
Er informiert außerdem, dass sich die Stadt derzeit in einer vorläufigen Haushaltsführung befinde. Beschlüsse würden daher unter Haushaltsvorbehalt gefasst und Fachamtsübertragungen
würden grundsätzlich zurückgestellt.

Hinweise und Anfragen aus den letzten Sitzungen
e _ Gehwegschäden Oschatzer Str./Konkordienstr.
Frau Jansen wies auf unebene Gehwegplatten entlang der Oschatzer Straße und Konkordienstraße hin, die z. T. bereits für Unfälle gesorgt haben.
Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes: Die gemeldeten Stellen auf den Gehwegen wurden
von der Straßenaufsicht begutachtet. Absätze mit einer Höhe von über 2 cm wurden dabei
erfasst und an den Regiebetrieb weitergeleitet. Zur Erklärung: Eine Kantenhöhe von maximal
2 cm gilt als barrierefrei und wird als zumutbar für alle Nutzergruppen (z. B. Menschen mit
Rollatoren, Rollstühlen oder Kinderwagen) betrachtet. Leider kann derzeit kein konkreter
Termin für die Instandsetzung genannt werden.

12/15
ö NS SBR Pi/005/2025 7. Januar 2025

e

Fläche in Übigau für Osterfeuer
Herr Jasef bat darum, eine öffentliche Fläche in Übigau ausfindig zu machen, die für ein Osterfeuer genutzt werden kann.
Da vermutlich eine größere Veranstaltung geplant ist, welche auch entsprechende Schäden
im Boden hinterlässt, sind die Grünflächen ausgeschlossen. Darüber hinaus ist dem Stadtbezirksamt Pieschen keine geeignete öffentliche Fläche bekannt. Es ist auch darauf hinzuweisen, dass das Abbrennen offener Feuer im öffentlichen Raum gemäß der Polizeiverordnung
grundsätzlich untersagt ist. Zulässig ist dies ausschließlich an den genehmigungs- und gebührenpflichtigen Lagerfeuerstellen.
Allerdings könnte das Areal der Werft Potenzial bieten. Die Fläche Werftstr. 5 verfügt über
große Freiflächen, die auf den ersten Blick auch die passende Beschaffenheit haben sollten.
Ebenso könnte möglicherweise auch auf der Rethelstr. 49 eine entsprechende Nutzung ermöglicht werden. Hierzu müsste Kontakt mit den jeweiligen Grundstückseigentümern aufgenommen werden.

e

Nachpflanzungen Burgsdorffstraße
Frau Jansen fragte, ob entlang der Burgsdorffstraße die Nachpflanzung von Straßenbäumen
geplant ist bzw. eingeordnet werden kann.

Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft: Seitens des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sind keine Baumpflanzungen eingeordnet. Die Gehwege der Burgsdorffstraße sind sehr schmal, so dass Nachpflanzungen nur mit einem größeren Eingriff in den
Straßenraum wie zum Beispiel der Schaffung von Parkbuchten möglich sind. Dies geht zu
Lasten vorhandener Stellplätze und bedarf einer Prüfung der Leitungslage.
e

Pflegezustand Eibwiesen
Herr Schädlich wies darauf hin, dass zwischen Eisenberger Straße und Moritzburger Straße
die Elbwiesen sowie die Wildhecke entlang des Radweges in einem schlechten Pflegezustand
sind.
Antwort des Umweltamtes: Der Brombeerbewuchs steht auf diesen Flächen nicht im Konflikt mit dem Schutzzweck des Landschaftsschutzgebiets. Das Gebüsch trägt zur Strukturvielfalt bei und bietet Vögeln und Kleinsäugern wertvollen Lebensraum. Zudem wird angenommen, dass sich die Passanten über die reifen Brombeeren im Spätsommer freuen. Aus Sicht
der unteren Naturschutzbehörde besteht hier kein besonderer Handlungsbedarf.

Information Hochwasserschutz

Die Landestalsperrenverwaltung wird voraussichtlich in der Sitzung am 4. März 2025 insbesondere die geplante Hochwasserschutzmaßnahme in Altmickten vorstellen. Falls konkrete Fragen
bestehen, die in der Sitzung behandelt werden sollen - beispielsweise zu anderen Hochwasserschutzmaßnahmen auf der Übigauer Insel - bitten wir, diese im Voraus an das Stadtbezirksamt
mitzuteilen. So können sie rechtzeitig zur Vorbereitung an die Landestalsperrenverwaltung weitergeleitet werden.

13/15

ö NS SBR Pi/005/2025 7. Januar 2025
Öffentliche Erörterung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6030 Dresden-Mickten,
Wohnbebauung an der Flutrinne sowie
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6054 Dresden-Mickten, Wohnbebauung an der
Flutrinne-West
Die Öffentlichkeit wird nach & 3 Absatz 1 Satz 1 BauGB über die Vorhaben sowie über die voraussichtlichen Auswirkungen der Planungen in einer öffentlichen Erörterung am Donnerstag,
23. Januar 2025, 18 Uhr im Rathaus Pieschen, Bürgerstraße 63, 01127 Dresden unterrichtet. Im
Rahmen der Vorstellung wird der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben, sich über die allgemeinen
Ziele und Zwecke der Planungen und die künftige Bebauung der Gebiete zu informieren, sie zu
erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen.

Neue Altkleidercontainer stehen ab Januar im gesamten Stadtgebiet
Ab Januar 2025 stehen an rund 380 Wertstoffcontainerstandplätzen im Dresdner Stadtgebiet
Altkleidercontainer. Das Kreislaufwirtschaftsgesetz verpflichtet öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger ab 2025, die Alttextilien getrennt zu sammeln. In diesem Zusammenhang hat die
Landeshauptstadt Dresden die Standorte für die Altkleidercontainer im öffentlichen Raum neu
aufgeteilt. Gemeinnützige wie private Sammler konnten sich für eines der zehn Gebietslose bewerben. Je ein Betreiber stellt stadtbezirksbezogen seine Container auf, die auch unterschiedliche Designs aufweisen können.
In Pieschen hat der Anbieter APR GmbH den Zuschlag im Losverfahren erhalten.
Ab Januar können die genehmigten Standorte im gesamten öffentlichen Raum im Themenstadt-

plan unter https://stadtplan.dresden.de; Thema Entsorgung und Abfallvermeidung/Wertstoffcontainerstandplätze abgerufen werden. Containerstandorte auf Privatflächen, zum Beispiel auf Parkplätzen von Supermärkten, bleiben von der Neuordnung und Erfassung im Themenstadtplan unberührt.

Zur Information - beantwortete Stadtratsanfragen
e
e

AFO0254/24 Planungsstand zur Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege
AFO280/24 Zeitplan für die Sanierung der Neuländer Straße

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 05.12.2024, 17.12.2024 und
19.12.2024 zugesandt:
e

BK zu V-Pi00207/24 - abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen und Mickten 2024

14/15

ö NS SBR Pi/005/2025 7. Januar 2025

BK zu V-Pi00218/24 - Zwischeninformation
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Beschaffung von Brandschutzrahmen für digitale Anzeigegeräte in
Fluren
BK zu V-Pi00244/24 - abschließende Information
Kleinprojektförderung der Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Graffitiangebot für junge Menschen"

BK zu V-Pi00246/24 - abschließende Information
Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Luftsprung inklusiv im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Anschaffung von Zirkusequipment" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00247/24 - abschließende Information
Antrag von Eva Jaekel zur Projektförderung "Kriegerinnen im Schlachtfeld der Standpunkte Theaterprojekt mit jugendlichen Mädchen" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00248/24 - abschließende Information
Antrag des Umweltzentrum Dresden e. V. zur Projektförderung "Neue Krankenstation für
verletzte Wildvögel" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00001/24 — abschließende Information
Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung "Anschaffung eines mobilen Sitzvolleyballfeldes" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00002/24 - abschließende Information
Antrag von Frau Lisa Bourquelot zur Projektförderung "Klasse! - eine künstlerische, sozialpädagogische Interventionsreihe durch ein Kunstkollektiv zum Thema Klassismus im Schulkontext in Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00004/24 - abschließende Information
Antrag der Initiative "Solidarische Aktion Pieschen" zur Projektförderung "Veranstaltungsreihe zu Mieten & Wohnen in Pieschen "Ahoi Pieschen - Hafenstadt für alte?"" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Anfragen und Anregungen

Frau Jansen fragt, weshalb die Baumaßnahme am Haltepunkt Pieschen, die im Dezember beginnen sollte, bisher noch nicht gestartet sei.
Herr König informiert, dass der Beginn der Baumaßnahme aufgrund des Lichterfestes verschoben worden sei. Ein neuer Starttermin werde erfragt.

15/15
ö NS SBR Pi/005/2025 7. Januar 2025

Herr Jasef erkundigt sich, wie oft das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft den Treidelpfad im
Bereich Übigau im Jahr reinige. Zwischen dem Werftgelände und der Lindenschänke bestehen
seit dem letzten Sommerhochwasser erhebliche Verschmutzungen. Er forderte regelmäßige Reinigungen sowie einen Rückschnitt der Vegetation.
Herr König wird dies zur Klärung mitnehmen.
Herr Winkler schlägt vor, an Silvester in den einzelnen Stadtbezirken eigene Feuerwerke zu veranstalten, um die übermäßige Nutzung privater Feuerwerke einzudämmen. Er regt zudem an,
für Silvester speziell ausgewiesene ‚Böllerzonen‘ einzurichten.
Herr König wird diesen Vorschlag ebenfalls zur Klärung mitzunehmen.
Herr Dr. Kemper regt eine Besichtigung der Wildvogelauffangstation des Umweltzentrums an.
Frau Jentsch vom Stadtbezirksamt Pieschen berichtet, dass der Betreiber dies gern in den Sommermonaten einrichten könne.
Herr Köhler fragt, ob eine Aufhebung bzw. Änderung des absoluten Halte- und Parkverbotes an
der Kötzschenbroder Straße, kurz nach der stillgelegten Brücke stadtauswärts, möglich ist, sodass Einwohner die Möglichkeit hätten, Einkäufe auszuladen.

Herr König wird diese Anfrage zur Klärung mitnehmen.
Herr Sochor äußert sich lobend über das Weihnachtsfest auf dem Mengsplatz und bedankt sich
für die gelungene Veranstaltung.

Il
Ann
berth
Schriftführerin

Vorsitzender

Lak

ö

/

