Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum Öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR KI/007/2025)
am Montag, 6. Januar 2025,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/11
ö NS SBR KI/007/2025 6. Januar 2025

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:18 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste CDU
Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bähr

Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin
Stephan Börner
Annett Günther
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD
Volkmar Springer

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

unentschuldigt

3/11
ö NS SBR KI/007/2025 6. Januar 2025

Verwaltung:
Herr Riedel

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und.Woh-

Herr Dr. Klein

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Herr Dr. Sterra

Amt für Kultur und Denkmalschutz

nen

Gäste:

Herr Köcher

- Städtisches Klinikum

Schriftführer/-in:

"Anna Eberth

|

4/11

ö NS SBR KI/007/2025 6. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Aktuelles zum Zukunftskonzept des Städtischen Klinikums

Information des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zum

Denk-

malschutz in der Gartenstadt Hellerau

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
3.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V0142/24
beratend

5/11
ö NS SBR KI/007/2025 6. Januar 2025
öffentlich
Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste. Er erklärt, dass gemäß & 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung
etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so,
so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 11 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des

Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Landgraf fehlt unentschuldigt.
Die Niederschrift zur 4. Sitzung vom 11. November 2024 wird ohne Einwände bestätigt. Herr Bähr
und Herr Börner werden zur Unterschrift gebeten. Die Niederschriften zur 5. und 6. Sitzung vom
2. Dezember 2024 wurde den Beiräten per Mail am 20. Dezember 2024 zugesandt.
Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Aktuelles zum Zukunftskonzept des Städtischen Klinikums

Herr Köcher vom Städtischen Klinikum stellt anhand einer Präsentation aktuelle Informationen
zum Zukunftskonzept des Städtischen Klinikums vor. Er beschreibt die Entwicklungen und Planungen zur Umgestaltung des Standorts Trachau in Dresden. Seit dem Stadtratsbeschluss im
Juni 2021 werde daran gearbeitet, den Standort langfristig in ein überwiegend ambulantes Gesundheitsquartier zu transformieren. Ziel sei es, die medizinische Versorgung zu optimieren, die
Wirtschaftlichkeit zu steigern und Herausforderungen wie Fachkräftemangel, steigende Sanierungskosten sowie ineffizienten Doppelstrukturen zu bewältigen. Geplant seien unter anderem
die Sicherung der notfallmedizinischen Versorgung mit einem 24/7-Betrieb, die Integration
neuer klinischer Bereiche, der Ausbau des Sozialpädiatrischen Zentrums und die Modernisierung
des Mutter-Kind-Kompetenzzentrums. Die Umgestaltung orientiere sich an bundesweiten Reformen, die eine Konzentration und Spezialisierung der Krankenhausinfrastruktur forderten. Der
Beschluss für die zweite Phase im Stadtrat Dresden sei bis 2030 vorgesehen, um eine zukunftssichere und patientenorientierte Versorgung zu gewährleisten.
Frau Kempe-Gebert fragt nach der Notfallversorgung in den nördlichen Stadtgebieten wie Langebrück und Weixdorf und weist auf die Entfernung zu den Krankenhäusern hin. Sie fragt, ob für
Notfälle nicht ein Schockraum oder eine Notfallversorgung in Trachau für Patienten aus Klotzsche vorgesehen werden könnte. Zudem erkundigt sie sich, ob die Psychiatrie am Weißen Hirsch
in diesem Jahr fertiggestellt werde.
Herr Köcher informiert, dass die Fertigstellung der Psychiatrie von der Bewilligung der Fördermittel abhänge. Er weist darauf hin, dass Gutachten für das Konzept erstellt worden seien, die
Entfernungen und andere relevante Aspekte prüften. Die vorliegende Konzeption sei auch bei
größeren Entfernungen vertretbar, da es entscheidend sei, Patienten direkt in die passende Klinik einzuliefern.

6/11
ö NS SBR KI/007/2025 6. Januar 2025
Herr Apel erkundigt sich nach der Mindestfallzahl von Operationen und fragt, ob diese zur Verbesserung der Qualität beitrage. Zudem möchte er wissen, wie unnötigen Operationen entgegengewirkt werde, die allein der Fallzahlerhöhung dienten.
Herr Köcher bestätigt, dass mehr Erfahrung und Spezialisierung des OP-Teams die Qualität steigere. Er erklärt, dass die Fallzahlen der zwei Vorjahre zur Bewertung herangezogen würden, damit niemand nachträglich die Fallzahlen künstlich erhöhen könne.
Herr Bentzin fragt, ob die Kreissäle in Trachau erhalten blieben. Zudem weist er auf fehlendes
Personal im Neustädter Krankenhaus hin, was zu längeren Wartezeiten führe.
Herr Köcher antwortet, dass die Erhaltung der Kreissäle oder der Notfallversorgung in Trachau
nicht vorgesehen sei. Die Anmerkung zum Neustädter Krankenhaus werde er jedoch mitnehmen.
Herr Strietzel fragt, ob bei den Fahrtzeiten der Einsturz der Carolabrücke nachträglich bedacht
worden sei und ob mit dem Konzept Kosteneinsparungen erzielt würden.
Herr Köcher erklärt, dass das Städtische Klinikum ein Maximalversorger sei. Das Konzept führe
zu einer Konzentration bestimmter Patientengruppen und ermögliche dadurch eine stärkere
Spezialisierung. Die vorgeschlagene Struktur sei aus medizinischer Sicht am sinnvollsten und
bringe den Nebeneffekt von Kosteneinsparungen mit sich. Auch die Fahrtzeiten mit fehlender
Carolabrücke seien ausreichend. Er ergänzt, dass die Notfallversorgung in Trachau erst eingestellt werde, wenn die Notfallversorgung im Krankenhaus Friedrichstadt ausreichend abgedeckt

sei.
Herr Dr. Sickert fragt, wie die Struktur aussehen solle, um Notfälle von ambulant betreuten Patienten zu trennen.

Herr Köcher erklärt, dass das Problem bei der Kassenärztlichen Vereinigung (KV) auf Bundesebene liege. Eine Trennung erfordere eine neue Struktur mit Notfallzentren.
Herr Börner fragt, ob der Betrieb des Krankenhauses Freital eingestellt werde und Patienten
nach Friedrichstadt verlegt würden. Er zweifelt, ob dies tatsächlich zu wirtschaftlichen Einsparungen führe.
Herr Köcher betont, dass er keine Informationen über eine Schließung des Krankenhauses in
Freital habe und erklärt, dass das Klinikum die Änderungen im Umfeld nicht beeinflussen könne.
Herr Strietzel erkundigt sich nach der Digitalisierung des Städtischen Klinikums.
Herr Köcher antwortet, dass das Klinikum beim digitalen Fortschritt im Durchschnitt liege und in
den kommenden Jahren noch Verbesserungen vorgenommen werden müssten.

2

Information des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zum Denkmalschutz in der Gartenstadt Hellerau

Herr Dr. Sterra vom Amt für Kultur und Denkmalschutz stellt die Herausforderungen und Möglichkeiten im Denkmalschutz der Gartenstadt Hellerau vor. Im Fokus stünden die Integration erneuerbarer Energien, wie Photovoltaikanlagen und Wärmepumpen, sowie Ortsbildverschönerungen. Die Gartenstadt Hellerau, ein denkmalgeschütztes Gesamtkunstwerk, erfordere sensible Eingriffe, um die Originalsubstanz und das historische Erscheinungsbild zu bewahren. Pho-

yıı
ö NS SBR KI/007/2025 6. Januar 2025
tovoltaikanlagen dürften nur auf Nebengebäuden montiert und Wärmepumpen unauffällig integriert werden. Für die genaue Ausgestaltung und Bewertung werden die Objekte der Antragsteller einzeln betrachtet. Grundlage hierfür sei der Erlass des Sächsischen Staatsministerium (SMR)
von 2023. Anhand von Beispielen, wird gezeigt, wie die Nachrüstungen von Photovoltaikanlagen
oder Wärmepumpen aussehen könnten.
Herr Strietzel fragt, wie in Zukunft die unterschiedlichen Arten der Wärmezufuhr behandelt
würden. Es müsse eine Norm für den Prüfungsmaßstab geben. Wann werde dies umgesetzt?
Herr Dr. Klein antwortet, dass eine gewisse Normierung herbeigeführt werde. Eine Genehmigung durch den Stadtrat sei nicht nötig. Jeder Antrag werde einzeln geprüft. Man müsse jedoch
bedenken, dass es aufgrund städtebaulicher und ästhetischer Gründe für unterschiedliche Objekte zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen könne.
Herr Apel merkt an, dass gerade in der Gartenstadt Hellerau erneuerbare Energien gefördert
werden sollten. Er fragt außerdem, warum der Wald zwischen dem Festspielhaus Hellerau und
der Karl-Liebknecht-Straße umgewidmet worden sei, ohne dass der Stadtbezirksbeirat Klotzsche
einbezogen wurde (siehe auch Anfrage AF-KI00001/24).
Herr Dr. Klein antwortet, dass erneuerbare Energien nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden. Die Denkmalbehörden arbeiteten mit den Eigentümern auf Genehmigungen hin. Denkmalschutz sei jedoch ein Rechtsgut, genauso wie erneuerbare Energien und müsse gegeneinander
abgewogen werden.
Herr Dr. Sterra ergänzt, dass der Denkmalschutz bei Neubauvorhaben zwar beteiligt wird, es jedoch unüblich sei, mit solchen Vorhaben in politische Gremien zu gehen. Das besagte Bauvorhaben am Festspielhaus sei im üblichen Rahmen der Gesetze abgewickelt worden.
Frau Greuner fragt, wie man damit umgehe, wenn Eigentümer vereinzelt Baumaßnahmen ohne
Genehmigung durchführten. Sie fragt außerdem, ob der Eigentümer des Kurhauses in Klotzsche
nicht verpflichtet sei, den Denkmalschutz einzuhalten und sein Baudenkmal zu erhalten.
Herr Dr. Klein antwortet, dass zwar Begehungen durchgeführt würden, diese jedoch aufgrund
der fehlenden personellen Kapazitäten nicht so oft stattfinden könnten. Die gemeldeten Vorfälle würden entweder mit Bußgeldern bis hin zur Pflicht zum Rückbau geahndet. Eigentümer
hätten eine Erhaltungspflicht, die durch Ersatzvornahmen oder Anordnungen des Denkmalschutzamtes durchgesetzt werde. Leider müsse das Amt in solchen Fällen in Vorfinanzierung gehen, was die Umsetzung erschwere.
Herr Dr. Sterra ergänzt, dass die Duldung ungenehmigt ausgeführter Maßnahmen nicht in Ordnung sei. In solchen Fällen werde der Eigentümer angesprochen und angehört.
Frau Kempe-Gebert wirbt darum, alles im Großen und Ganzen zu betrachten und keine einzelnen Anträge zu bearbeiten, sondern Lösungen für alle zu finden.
Herr Springer schließt sich dem an. Er fragt nochmals nach der Sanierung der Gehwege und bemängelt, dass er gerne eine Karte hätte, die zeige, wie welcher Fußweg hinsichtlich der Oberfläche (Kleinpflaster, Wegedecke usw.) zu sanieren sei. Er fragt außerdem, ob es Aussicht auf ein
Förderprogramm für die Gartenstadt Hellerau, beispielsweise für Innendämmung, gebe und warum das Dach des Festspielhauses Hellerau nicht mit Photovoltaik ausgestattet werde.
Herr Dr. Sterra antwortet, dass er die Problematik mit den Gehwegen zur Prüfung mitnehme.

8/11
ö NS SBR KI/007/2025 6. Januar 2025
Herr Dr. Klein ergänzt, dass aus finanziellen Gründen kein Förderprogramm für Hellerau geplant
sei. Zum Festspielhaus antwortet er, dass man diese Idee untersuchen könne, die Genehmigung
sich dafür aber schwierig gestalten könne.
In der Realität gebe es derzeit jedoch keine finanzielle Möglichkeit dafür.

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

v0142/24
beratend

Herr Grundmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die Änderungen beinhalteten eine Korrektur der Untergliederung des Stadtgebietes in Stadtbezirke und Ortschaften sowie
eine Klarstellung der Rolle des Oberbürgermeisters im Stadtbezirksbeirat. Zudem sei die Wider-

spruchsfrist für Beschlüsse auf zwei Wochen verlängert worden. Im Bereich der Stadtbezirksbeiräte sei die Mitgliederzahl im Stadtbezirksbeirat Altstadt erhöht und redaktionelle Änderungen
zur Direktwahl vorgenommen worden. Darüber hinaus seien die Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte erweitert, neue Regelungen zur Mittelausstattung eingeführt und ein Verweis auf die Geschäftsordnung aufgenommen worden. Schließlich seien auch Änderungen im Zusammenhang
mit Kündigungen während der Probezeit vorgeschlagen worden. Demnach kann bei Entlassungen von Stadtbezirksamtsleitern und Stadtbezirksamtsleiterinnen während der Probezeit auf
das Erfordernis des Einvernehmens mit dem Stadtbezirksbeirat verzichtet werden. Ziel dieser
Änderungen sei es gewesen, bestehende Regelungen zu präzisieren und an aktuelle Erfordernisse anzupassen.
Frau Kempe-Gebert fragt, wann die neue Regelung für das Ausscheiden gewählter Stadtbezirksbeiräte gelte.
Herr Grundmann antwortet, dass dies insgesamt gelte, unabhängig davon, ob es sich um eine
Neuwahl oder den Zeitraum innerhalb der Legislatur handele.
Herr Springer fragt, warum die bestehenden Ortschaften ihre Sonderrechte behalten dürfen.
Herr Grundmann antwortet, dass dies in Erfüllung des Stadtratsbeschlusses AD005/19 erfolgt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja11 NeinO

Enthaltung O Befangen O

9/11

4

ö NS SBR KI/007/2025 6. Januar 2025

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht
Herr Grundmann gibt einen Rückblick auf das Haushaltsjahr 2024 sowie einen Ausblick auf das
Budget für das Jahr 2025. Er weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.
Hinweise zur Budgetbewirtschaftung 2025
Herr Grundmann informiert, dass sich die Stadt derzeit in einer vorläufigen Haushaltsführung
befinde. Beschlüsse würden daher unter Haushaltsvorbehalt gefasst, und Fachamtsübertragungen würden grundsätzlich zurückgestellt.

Beantwortung aus den letzten Sitzungen:
>

Baumfällungen zwischen Infineon-Werk und Königsbrücker Landstraße
Die SachsenEnergie hat an der Südeinfahrt zum Dresdner Infineon-Werk
jetzt Baumfällarbeiten vornehmen lassen. Eine entsprechende Genehmigung wurde erteilt. Der Baumbestand
war zuvor vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bewertet worden. Nötig wurden die
Arbeiten für die Verlegung einer neuen Industriewasserleitung in den Werksbereich von Infineon. Diese wird künftig Wasser aus dem Wasserwerk Hosterwitz über die neue Heideleitung für die Herstellung von Halbleitern heranführen.
Für den Bau der Leitung entlang der Königsbrücker Straße wird der bestehende Fuß- und
Radweg über längere Zeit zur Baustelle. Für Radfahrer und Fußgänger entsteht deshalb ein

Provisorium auf der jetzt von Bewuchs befreiten Fläche. Nach Beendigung der Arbeiten wird
das Provisorium wieder entfernt und die Fläche erneut begrünt. Zusätzlich finden andernorts
weitere Aufforstungsmaßnahmen statt.
>

Ausgleichsflächen im Stadtbezirk Klotzsche
Auf Anfrage beim Umweltamt, wie das Verfahren zu Ausgleichsflächen ablaufe und inwiefern Vorschläge eingebracht werden können, bekam das Stadtbezirksamt eine längere Mail,
die den Beiräten im Anschluss zur Verfügung gestellt werde. Grundsätzlich ist heraus zu lesen, dass der Landschaftsplan als Leitbild für alle Maßnahmen genutzt wird, dass Kompensationsflächen über Kauf oder dingliche Sicherung im Grundbuch gesichert werden müssen
und, dass die Flächen im städtebaulichen Außenbereich nach 8 35 BauGB oder in einem BPlan-Gebiet liegen müssen. Der Kompensationsort wird nicht bevorzugt am Eingriffsort in
den Stadtbezirken gesucht, sondern vorrangig nach Verfügbarkeit. Die Pflanzung von Straßenbäumen ist auch eine mögliche Kompensationsmaßnahme, allerdings sind keine Ersatzvornahmen abgestorbener Bäume möglich und bei Neupflanzung von Straßenbäumen sind
die zusätzlichen Kosten für die Baumgrube zu beachten, die nicht durch den Eingriffsausgleich finanziert werden können.

10/11
ö NS SBR KI/007/2025 6. Januar 2025
Tag der offenen Tür im Übergangswohnheim auf der Alexander-Herzen-Straße 64
Am Anfang des Jahres wurde das Objekt an den Betreiber Saxonia Catering GmbH & Co. KG
übergeben. Darüber beschloss der Wirtschaftsausschuss in seiner Sitzung vom 4. Dezember
2024 (V0150/24). Bevor das Objekt in Betrieb geht und die Belegung mit geflüchteten Menschen beginnen kann, wird ein Tag der offenen Tür vorgeschaltet, damit sich die Öffentlichkeit
und die Nachbarschaft ein Bild von dieser Einrichtung machen können.
Dieser findet am 8. Januar 2025, zwischen 16 und 18 Uhr statt.

Bürgerdialog „Netzbau im Dresdner Norden“
Der Bürgerdialog der SachsenEnergie findet am 16. Januar 2025 von 15:20 Uhr bis 18:30 Uhr im
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau statt. Dort gibt es Informationen rund um den Ausbau
des Strom- und Wassernetzes sowie den Glasfaserausbau im Dresdner Norden. Individuelle Fragen werden gern beantwortet.

Beschlusskontrollen
Folgende Beschlusskontrolle wurde den Beiräten per E-Mail am 19.12.2024 zugesandt:
e

BK zu V-KI00141/24 - abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Umsetzung der Interimslösung für die Entsiegelung des Königswaldplatzes
Die baulichen Teilmaßnahmen wurden im Juni 2024 fertiggestellt. Im November wurden
Blumenzwiebeln eingebracht. Bis zum Mai 2025 erfolgen Pflegearbeiten der Blühwiesenfläche. Für die Sträucher gilt eine verlängerte Pflegezeit bis Mai 2027. Der Einsatz der Finanzmittel des Stadtbezirks erfolgte wie vorgesehen für Planung, Begrünung sowie die Aufstellung von zwei Bänken.

5

Anfragen und Anregungen

Frau Kempe-Gebert bringt folgende Anfrage ein:

Gegenstand.
Baumpflanzung an der Straße „Mühlweg“ (5 81) in Klotzsche (Wilschdorf)

11/11
ö NS SBR KI/007/2025 6. Januar 2025
Einleitung
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Mühlweg (S 81) werden gerade beidseitig Bäume gepflanzt. Dies ist zweifellos eine gute Sache. Zur Ausführung der Pflanzarbeiten bitten wir um die Beantwortung der nachfolgenden Fra-

gen.
Fragen

i

Ist dieses Grundstück/ sind diese Grundstücke städtisch?

2.

Wenn ja, warum wird dort nicht ein kombinierter Rad- und Gehweg als dringend notwendige Verbindung zwischen Rähnitz und Wilschdorf gebaut? Es handelt sich hierbei um eine
Staatsstraße ohne Rad- und Gehweg. Dies auch vor dem Hintergrund, dass hier ein reger
Verkehr an Radfahrern und Fußgängern besteht und die Bürger des Wohngebietes Wilschdorfer Anbau/ Junge Heide seit 13 Jahren dafür kämpfen und sich seitdem von der Verwaltung links liegengelassen und immer vertröstet fühlen.

8;

Wenn nein, wem gehört das Grundstück/ gehören die Grundstücke und kann die LHD sich
bei den Eigentümern für den Erwerb des erforderlichen Randstreifens einsetzen?

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja11 NeinO

Enthaltung O Befangen 0

Frau Kempe-Gebert spricht das Wartehäuschen am Heidefriedhof an, das abgerissen worden
sei. Sie fragt, warum es abgerissen wurde und wann ein neues errichtet werde.
Herr Grundmann bittet sie darum, die Angelegenheit an den Stadtbezirk Pieschen weiterzuleiten.
Herr Börner fragt, ob die Straße am „Kirchsteig“ verkehrsberuhigt gestaltet werden

umliegenden Straßen im Wohngebiet bereits Spielstraße oder 30er-Zone sind.
Herr Grundmann erklärt, dass er die Angelegenheit zur Prüfung mitnehmen werde.
Herr Strietzel ergänzt, dass dies auch die Straße „An den Teichwiesen“ betreffe.

R

as Grundmann
Vorsitzender

Anna Eberth
Schriftführerin

u

BI
SBR-Mitglied

(L.
SBR-Mitglied

?

kann, da die

