Landeshauptstadt Dresden

Eil

Der Oberbürgermeister

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR KI/008/2025)
am Montag, 27. Januar 2025,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/12
ö NS SBR KI/008/2025 27. Januar 2025

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:00 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Matthias Bähr
Dieter Landgraf
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner
Beate Tschöpe

Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Mitglied Liste SPD
Volkmar Springer

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Bettina Kempe-Gebert

entschuldigt

Mitglied Liste Team Zastrow

Stephan Börner
Annett Günther

entschuldigt
entschuldigt

Gäste:
Herr Kretschmar

Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus Klotzsche”

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

3/12
ö NS SBR KI/008/2025 27. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche
1.1

Aufhebung und Neufassung eines Beschlusses:
Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotzsche für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025 (V-

V-KI00007/25

beschließend

KI00080/21)
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
2.1

2.2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß 8 76 SächsGemO

V0187/24

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V0068/24

triebe 2025/2026

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beratend

4/12
ö NS SBR KI/008/2025 27. Januar 2025
öffentlich
Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste. Er erklärt, dass gemäß 8 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung
etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so,
so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 9 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Börner, Frau Kempe-Gebert und
Frau Günther fehlen entschuldigt.
Die Niederschriften zur 5. und 6. Sitzung vom 2. Dezember 2024 wurden ohne Einwände bestätigt.
Herr Apel, Herr Landgraf, Frau Greuner und Herr Springer werden zur Unterschrift gebeten. Die
Niederschrift zur 7. Sitzung vom 6. Januar 2025 wurde den Beiräten per Mail am 20. Januar 2025
zugesandt.
Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1.1

Aufhebung und Neufassung eines Beschlusses:
Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotzsche für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025 (VKI00080/21)

V-KI00007/25
beschließend

Herr Grundmann stellt das Projekt kurz vor. Er erläutert, dass die Anträge zukünftig für den
Doppelhaushalt eingebracht werden sollen. Für dieses und das kommende Jahr werde dies jedoch noch pro Jahr einzeln durchgeführt.
Es ergeben sich keine Fragen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Aufhebung des Beschlusses V-KI00080/21
für das Jahr 2025.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die regelmäßige, jahreszeitlich entsprechende Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotzsche
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr
2025 in Höhe von 400,00 Euro zu unterstützen.

5/12
ö NS SBR KI/008/2025 27. Januar 2025
3.

Der Beschluss unter Punkt 2 steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses

der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien
der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja9 NeinO Enthaltung O Befangen O

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
2.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung

V0187/24

2025/2024 gemäß 8 76 SächsGemO

beratend

Herr Grundmann stellt die Vorlage zu den Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssat-

zung 2025/2026 kurz vor.
Es ergeben sich keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 3890 Einwendungen wurden unter den folgenden
32 Themenkomplexen zusammengefasst:

a)
b)
c)
d)
e)
f)
8)
h)
i)
j)
k)
)

Schulsozialarbeit
Jugend- und Familienhilfe
Gegen Kürzung im Kulturbereich
Gesundheitspflege
Friedhofsförderung

Suchtberatungsstellen

ÖPNV
Gegen Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich
Neubau 101. Oberschule
Gleichstellungsprojekte
Careleaver-Zentrum "House of Dreams"
Generaleinwand ohne Haushaltsthema/Förderung bürgerschaftliches Engagement
Hilfen für Asylbewerber
Gegen Erhöhung Kitagebühren
Wohnungsbauförderung
Verbesserung Fußgänger- und Radverkehr
Wanderwege im Keppgrund
Transparenz HH-Plan
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Bildungsprojekte
Inklusive Kindertagesbetreuung
Berufliches Schulzentrum Altroßthal
Förderung Hörbehinderte
Stilllegung Freizeitbad Elbamare

6/12
ö NS SBR KI/008/2025 27. Januar 2025
y)
z)
aa)

Städtebau
Umwelt/Klima
Smart City-Projekt ausbauen

ab)

Dresdner Bäder/Schulschwimmen

ac)
ad\
ae)
af)

Gegen neues Wagner-Konzerthaus
Kleingartenanlagen
Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
Einwand ohne konkretes Thema

Alle Einwendungen zu den 32 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Ablehnung
Ja0 Nein 7 Enthaltung 2 Befangen 0

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Herr Grundmann informiert über die Vorlage. Er merkt an, dass die Antworten auf die Fragen
aus der ersten Lesung am 22. Januar 2025 per Mail an die Beiräte versendet worden seien. Außerdem berichtet er über den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters, der noch im Stadtrat
eingebracht werde.

Herr Dr. Sickert fragt nach der Überschrift des Fonds aus dem Änderungsantrag.
Herr Grundmann

antwortet, diese laute „Zukunftsfonds

Dresdner Norden 2030“.

Frau Greuner bringt folgenden Änderungsantrag ein:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche fordert den Stadtrat auf, die Haushaltssatzung 2025/26 in den
folgenden Punkten abzuändern:
1. Die geplanten Kürzungen in der Schulsozialarbeit sind zurückzunehmen.
2. Die geplanten Kürzungen der Sachkosten für Angebote der Kinder- und Jugendhilfe sind eben-

falls zurückzunehmen.
3. Die Finanzierung für die Verlängerung der Linie 8 sowie den Erhalt jener Buslinien, welche für
die Halbleiterindustrie im Dresdner Norden relevant sind, ist sicherzustellen.
4. Die Kürzungen im Kulturetat beim Europäischen Zentrum der Künste in Hellerau sind zurückzunehmen oder zumindest signifikant zu reduzieren.

712
ö NS SBR KI/008/2025 27. Januar 2025
Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche möchte die Interessen der Menschen

hier vor Ort hinreichend

berücksichtigen und zumindest den dringlichsten Belangen gerecht werden.

Zu 1.:81 (4) Satz 3 des Schulgesetzes lautet „Für alle Schularten und Schulstufen sollen in angemessenem Umfang Ressourcen der Schulsozialarbeit [...] zur Verfügung stehen. Eine Reduktion
teilweise bis auf Null kann jedoch keinesfalls als eine angemessene Ausstattung gelten. ...
Zu 2.: Sachkostenkürzungen dürfen nicht dazu führen, dass Angebote verringert werden. Kürzungen in diesem Bereich haben in der Zukunft schwerwiegende finanzielle Auswirkungen.
Zu 3.: Die Finanzierung der Kosten zur Planung und Realisierung der Linie 8 darf nicht aufgeschoben werden, da somit der Anteil des MIV durch die Industrieansiedlung steigt. Das wird die Lebensqualität durch Lärm und Abgase der Anwohnenden stark beeinträchtigen.
Zu 4.: Das Europäische Zentrum der Künste in Hellerau ist für unseren Stadtbezirk von herausragender Bedeutung. Ursprünglich als Bildungsanstalt für Musik und Rhythmik gegründet, soll es
auch weiterhin ein Ort bleiben, wo nationale und internationale Künstler sich begegnen und
austauschen und die Bürgerinnen und Bürger unseres Stadtbezirkes daran teilhaben können.

Herr Strietzel merkt an, dass die Landeshauptstadt Dresden Kürzungen vornehmen müsse, um
schuldenfrei zu bleiben. Er wirbt um Verständnis für die Kämmerei hinsichtlich der vorgenommenen Kürzungen.
Herr Apel und Frau Tschöpe weisen darauf hin, dass die benannten Punkte des Änderungsantrags große Auswirkungen auf die Zukunft hätten. Sie betonen, dass die Kürzungen nicht die
„Schwächsten“ treffen sollten.
Herr Bentzin äußert sich ebenfalls positiv zum Antrag.
Frau Greuner beantragt Rederecht für Herrn Kretschmar vom Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus Klotzsche“.
Es gibt keine Gegenrede.
Herr Kretschmar informiert anschließend über die aktuelle Situation in der Kinder- und Jungendhilfe in Klotzsche sowie die finanzielle Lage im Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus". Er plädiert dafür, im Bereich der Sozialarbeit keine Kürzungen vorzunehmen.
Herr Apel unterstützt die Aussagen von Herrn Kretschmar.
Herr Dr. Sickert beantragt eine punktweise Abstimmung des Änderungsantrages.
Herr Springer fragt, welche konkreten Auswirkungen bei Einsparungen zu erwarten seien.
Herr Kretschmar erläutert, dass dadurch kein pädagogisches Material mehr zur Verfügung
stünde, die Sozialarbeiter elf Stunden pro Woche weniger arbeiten könnten und die Hausmeistertätigkeiten um drei Stunden reduziert würden.

8/12
ö NS SBR KI/008/2025 27. Januar 2025
Punktweise Abstimmung Änderungsantrag:
Abstimmungsergebnis Punkt 1:

Zustimmung

Ja8 NeinO

Enthaltung 1 Befangen O

Abstimmungsergebnis

Punkt 2:

Zustimmung
Ja5 Nein1 Enthaltung 3 Befangen O

Abstimmungsergebnis

Punkt 3:

Zustimmung
Ja4 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen O0

Abstimmungsergebnis Punkt 4:

Zustimmung
Ja6 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen O

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche fordert den Stadtrat auf, die Haushaltssatzung 2025/26 in
den folgenden Punkten abzuändern:

1. Die geplanten Kürzungen in der Schulsozialarbeit sind zurückzunehmen.
2. Die geplanten Kürzungen der Sachkosten für Angebote der Kinder- und Jugendhilfe
sind ebenfalls zurückzunehmen.

3. Die Finanzierung für die Verlängerung der Linie 8 sowie den Erhalt jener Buslinien,
welche für die Halbleiterindustrie im Dresdner Norden relevant sind, ist sicherzustellen.

4. Die Kürzungen im Kulturetat beim Europäischen Zentrum der Künste in Hellerau sind zurückzunehmen oder zumindest signifikant zu reduzieren.

9/12
ö NS SBR KI/008/2025 27. Januar 2025
Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche möchte die Interessen der Menschen hier vor Ort
hinreichend berücksichtigen und zumindest den dringlichsten Belangen gerecht werden.
Zu 1.: 81 (4) Satz 3 des Schulgesetzes lautet „Für alle Schularten und Schulstufen sollen in
angemessenem Umfang Ressourcen der Schulsozialarbeit [...] zur Verfügung stehen. Eine
Reduktion teilweise bis auf Null kann jedoch keinesfalls als eine angemessene Ausstattung
gelten. ...
Zu 2.: Sachkostenkürzungen dürfen nicht dazu führen, dass Angebote verringert werden.
Kürzungen in diesem Bereich haben in der Zukunft schwerwiegende finanzielle
Auswirkungen.
Zu 3.: Die Finanzierung der Kosten zur Planung und Realisierung der Linie 8 darf nicht
aufgeschoben werden, da somit der Anteil des MIV durch die Industrieansiedlung steigt. Das
wird die Lebensqualität durch Lärm und Abgase der Anwohnenden stark beeinträchtigen.
Zu 4.: Das Europäische Zentrum der Künste in Hellerau ist für unseren Stadtbezirk von
herausragender Bedeutung. Ursprünglich als Bildungsanstalt für Musik und Rhythmik
gegründet, soll es auch weiterhin ein Ort bleiben, wo nationale und internationale Künstler
sich begegnen und austauschen und die Bürgerinnen und Bürger unseres Stadtbezirkes daran
teilhaben können.

Abstimmungsergebnis:

3

Ablehnung mit Änderung
JaO Nein 7 Enthaltung 2 Befangen O

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht
In den Mappen der Beiräte liegt die aktuelle Budgetübersicht des Stadtbezirksbeirates Klotzsche.
Herr Strietzel erkundigt sich nach dem Sachstand zum Projektförderantrag des Fördervereins
der 84. Grundschule für den Schulgarten.
Frau Jentsch vom Stadtbezirksamt Klotzsche informiert, dass die formalen Unterlagen noch
nicht vollständig seien. Erst danach könne die Prüfung weitergeführt werden.

10/12
ö NS SBR KI/008/2025 27. Januar 2025
Kontaktdaten der Beiräte
Herr Grundmann fragt, ob die privaten Mail-Adressen oder die neuen städtischen Mail-Adressen als Kontaktdaten in den Schaukästen ausgehängt werden sollen. Er erkundigt sich außerdem, ob es in Ordnung sei, wenn das Stadtbezirksamt die Beirätinnen und Beiräte ab sofort über
die neuen städtischen E-Mail-Adressen informiert.
Es erfolgt Zustimmung seitens der Beirätinnen und Beiräte, in beiden Fällen die städtischen EMail-Adressen zu verwenden, soweit vorhanden.

Beantwortung aus den letzten Sitzungen:
»

Einrichtung Geschwindigkeitsbegrenzung 30km/h auf dem

Kirchsteig

Die Straßenverkehrsbehörde wird die Einrichtung der Geschwindigkeitsbegrenzung auf dem
Kirchsteig zwischen Karl-Liebknecht-Straße und Finkensteig prüfen.
>

Einrichtung Geschwindigkeitsbegrenzung 30km/h auf dem Brunnenweg und An den Teichwiesen

Y

Nach Prüfung durch das Stadtbezirksamt vor Ort wurde festgestellt, dass dort bereits eine
30er-Zone besteht.
Summe Umbaumaßnahmen Alexander-Herzen-Straße 64
Eine konkrete Summe, was die Umbaumaßnahmen am neuen Asylwohnheim auf der Alexander-Herzen-Straße 64 letztendlich gekostet haben, kann noch nicht benannt werden. Von
den aus der Vorlage V2427/23 zur Verfügung gestellten Mitteln in Höhe von 998.000 Euro
sind zum jetzigen Zeitpunkt ca. 566.000 Euro zahlungswirksam geworden. Für die Restleistungen liegen derzeit noch keine Schlussrechnungen vor. Die abschließende Gesamtsumme
für die Herrichtung des Objektes kann frühestens im Laufe des Ill. Quartals benannt werden.

Rückmeldung zur Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz
(v2881/24)
In der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche, vom 16. September 2024, wurde o. g. Ergänzungssatzung behandelt. In der damaligen Beschlussempfehlung bat der Beirat in einem ergänzten Beschlusspunkt um die Suche einer geeigneten Fläche zur Einrichtung eines Bolzplatzes
in unmittelbarer Nähe des Gebietes der Ergänzungssatzung.
In seiner Sitzung vom 12. Dezember 2024 hat der Stadtrat die Ergänzungssatzung beschlossen.
Den zusätzlichen Beschlusspunkt mit dem Wunsch eines neuen Bolzplatzes hat der Stadtrat
nicht übernommen.
Während des Beteiligungsverfahrens hat auch das Stadtbezirksamt eine entsprechende Stellungnahme zur Ergänzungssatzung abgegeben mit der Bitte um Prüfung eines alternativen
Standorts für den Bolzplatz. In der Abwägungsbegründung schrieb das Amt für Stadtplanung
und Mobilität nun: „[...| Um dem Wunsch nach einem öffentlichen Spielplatz dennoch zu entsprechen, wurde nach geeigneten Flächen in der Umgebung gesucht. Die Prüfung ergab jedoch,

11/12

ö NS SBR KI/008/2025 27. Januar 2025
dass keine geeigneten Flächen in unmittelbarer Nähe zur Verfügung stehen. Untersuchte Flächen liegen im Landschaftsschutzgebiet, werden landwirtschaftlich genutzt, sind am Gewässerrand mit Hochwasserschutzfunktion oder in privatem Eigentum. Der Bedarf für einen Bolzplatz
in Wilschdorf ist vorhanden, kann mit den verfügbaren Flächen jedoch nicht realisiert werden.“

Informationen zur Beschlussfassung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Straßenreinigungsgebührensatzung wird in der Regel alle zwei Jahre (jeweils für den nächsten Doppelhaushalt) durch den Stadtrat beschlossen. Hierfür beschließen die Stadtbezirksbeiräte im Vorfeld die durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorbereitete Liste der zu
reinigenden Straßen im jeweiligen Stadtbezirksgebiet. Die Entscheidung über die Höhe der StraBenreinigungsgebühren ist ausschließlich dem Stadtrat vorbehalten.
Zuletzt hat der Stadtbezirksbeirat Klotzsche 2024 über die zu reinigenden Straßen im Zusammenhang mit der Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026 beschlossen. Im November
wurde die entsprechende Vorlage (V2982/24) durch den Stadtrat nur für das Jahr 2025 beschlossen. 2026 wurde deshalb gestrichen, weil sich der Stadtrat über die Höhe der Gebühren
noch nicht einig war und der Verwaltung einige Prüfaufträge mitgegeben hat. Nun wird eine
neue Vorlage für die Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2026 erarbeitet.
Aus diesem Grund kann es sein, je nachdem welche Änderungen es in der Vorlage geben wird,
dass sich der Stadtbezirksbeirat erneut mit der Vorlage der zu reinigenden Straßen für das Jahr
2026 befassen muss.

Beschlusskontrollen
Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail vom 24.01.2025 zugesandt:
e

BK zu V-KI00001/24 - abschließende Information
Antrag des Sächsischen Vereins für historisches Fluggerät e. V. zur Projektförderung „Öffentliche Präsentation einer Ausstellung zur Raketentechnik mit Vorträgen“ gemäß FFRL Stadtbezirke

e

BK zu V-KI00002/24 - abschließende Information
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt „18. Klotzscher Halloween- und Lampionfest“

e

BK zu V-KI00004/24 - abschließende Information
Kleinprojektförderung von Rene Strietzel im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
„Nachbarschaftsfest - ein Treffen der Generationen“
Mit Zuwendungsbescheiden vom 21. und 23. Oktober sowie 8. November 2024 wurde den
Antragstellenden die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

12/12
ö NS SBR KI/008/2025 27. Januar 2025
4

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Sickert erkundigt sich nach der Verkehrssituation an der Kreuzung Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße und wünscht sich eine Information des Amtes für Stadtplanung und Mobilität über die Entwicklung des Knotenpunktes. Er fragt, welches Amt sich zuständig sehe, die
Kreuzung mit einem Geländer zu versehen, damit Fußgänger und Fahrradfahrer aus Weixdorf
kommend nicht schräg auf die Fahrbahn gelangen. Zudem äußert er den Wunsch, einen Ansprechpartner im zuständigen Amt zu erhalten.
Herr Grundmann wird dies zur Klärung mitnehmen.
Herr Apel weist darauf hin, dass an der Kreuzung Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße eine
Wahlwerbetafel stadtauswärts die Sicht versperre.
Herr Grundmann wird dies ebenfalls mitnehmen.
Herr Strietzel informiert, dass das Birkenwäldchen am Friedersdorfer Weg abgeholzt werden
müsste, da die Bäume bereits abgestorben oder morsch seien und eine Gefahr darstellten.
Herr Grundmann bestätigt, dass er sich dieser Angelegenheit annehmen werde.
Herr Springer schlägt vor, eine Vertreterin oder einen Vertreter des Festspielhauses zu einer Sitzung einzuladen, um Fragen zum Leerstand der Residenzwohnungen zu klären.
Herr Apel informiert, dass er dieses Thema bereits angesprochen habe und derzeit kein Budget
zur Fertigstellung der Residenzwohnungen zur Verfügung stehe.
Herr Grundmann erklärt, dass er dies dennoch zur Klärung mitnehmen werde.

Z

Aut

Gr

Ahömas Grundmann
Vorsitzender

nna Eberth
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglie

