Zielstellung und Öffentlichkeitswirksamkeit des Projektes
Zielstellung
Das Ziel besteht darin, einen Beitrag zur Stadtteilgeschichte zu leisten und dazu Informationen

und Bilddokumente zu verarbeiten, die aus dem Fundus von persönlichen Unterlagen
bereitgestellt werden, somit der Öffentlichkeit nicht zugänglich waren und demzufolge eine
Ergänzung zur Stadtteilgeschichte darstellen.
Die positive Resonanz auf die bereits erarbeiteten Hefte 1 und 2 sowie das dabei übermittelte
Interesse an fortführenden Ausgaben, insbesondere vom Stadtarchiv, den Schulen und anderen

Vereinen sowie von in Naußlitz Wohnenden, aber auch von vormals dort wohnenden Dresdnern
bestätigt uns, die Arbeit am Projekt fortzuführen.
Damit verbunden wird eine örtliche Wirkung für den Stadtbezirk Dresden-Cotta erreicht und ein
Beitrag zur geschichtlichen Entwicklung des Stadtbezirks geleistet..

Öffentlichkeitswirksamkeit der Maßnahme,

abgeleitet aus den bisherigen Heften 1 und 2, die abgegeben wurden an:
Stadtbezirk Cotta einschl. Stadtbezirksbeiräte
Stadtbezirksbibliotheken Plauen, Cotta und Wölfnitz
Sächs. Landes- und Universitätsbibliothek
Stadtarchiv Dresden
Löbtop Dresden
AWO Dresden
Kaitzer Geschichtsverein
Stadtbezirksjounalisten und -historiker
Schule Dresden Naußlitz

Landesverband Wohneigentum Leipzig u. LV Regionalgruppe Hr. Thinius
Techn. Sammlungen Dresden, Hr. Schwarz
Arbeitsgruppe Stadtteilkultur
Freundeskreis Fiedhof Dölzschen, Prof. Koch
Verein HausBoden
Neues Volkshaus Cotta, Fr. Endruschat
Lehmann-Salon, Fr. Hesse
Heimatstube Gorbitz
Städtische Sammlungen Freital
Briefmarken Gebauer (Auslage für Interessenten im Geschäft)
Sowie an:
e
Interessenten aus Naußlitz, die nicht Mitglied im Verein Dresden-Naußlitz sind
e
Interessenten, die ehemals in Naußlitz wohnten

e

indie Erarbeitung Einbezogene für Zuarbeiten und für deren die Materialbereitstellung, wie
z.B. Fr. Heymann, Fr. Dragicevic, Rosch, Lindner f. Tischlerei Kunze, Grimmer, Hantusch,
Horn, Häntzsch, Krusche, Zeißler (Apotheke), Hr. Haustein (Architekt)

e

Referenten bei Vereinsabenden / -aktivitäten

