Veranstaltungsreihe auf demInneren Neustädter Friedhof 2025

2 Jubiläen liefern im Jahr 2025 den Anlass für ebenfalls2 literarische Veranstaltungen, die dazu beitragen sollen, bedeutende Persönlichkeiten der Vergangenheit wieder ins öffentliche Bewusstsein zurückzuholen.

Carl Friedrich von Rumohr (1785-1843) - 240. Geburtstag
- Kunsthistoriker, Schriftsteller, Zeichner und Maler, Agrarhistoriker, Gastrosoph,

Kunstsammler und Mäzen

Rumohr wurde in Reinhardtsgrimma geboren, wuchs dann allerdings auf den väterlichen Gütern bei Lübeck auf. Er studierte Philologie, Geschichte und Mathematik,
nahm Zeichenunterricht und wurde durch seinen Freund Ludwig Tieck mit den Ideen
der Romantik vertraut. Nach seiner ersten Italienreise 1805-1806 führte Tieck ihn in
den Kreis um Clemens Brentano ein, wo er die Naturphilosophie Schellings kennenlernte, die ihn besonders prägte.

1822 veröffentlichte er sein erfolgreichstes Buch, den Geist der Kochkunst von Joseph König, eine gastrosophische Schrift, unter dem Namen seines Leibkochs. Es
wendet sich gegen Exzesse jeglicher Art und plädiert für eine traditionelle und bescheidene nationale (nicht nur deutsche) und regionale Küche. In vielem ist dieses

Buch zeitlos.Die Gastronomische Akademie Deutschlands vergibt als höchste Auszeichnung seit 1963 den Carl-Friedrich-von-Rumohr-Ringan Persönlichkeiten, die
sich um die Kochkunst und Tafelkultur in besonderem Maße verdient gemacht haben.

1827 erschienen die ersten beiden Bände seines Hauptwerkes. /talienische Forschungen, mit dem er zum Mitbegründer quellenkritischer Kunstgeschichte wurde.
Gemeinsam mit dem Kunsthistoriker Gustav Friedrich Waagen beteiligte er sich am
Aufbau der Berliner Gemäldegalerie und auf seiner 3. Italienreise (1828-1829) tätigte
er erfolgreiche Ankäufe für die Sammlung. In dieser Zeit arbeitete er außerdem an
einem Roman.
Rumohr war in Lübeck, Dänemark und Berlin als Kunstmäzen tätig, er förderte junge Maler und Schriftsteller; 1843 starb er in der Heilanstalt Loschwitz bei Dresden.
Sein Grabmal auf dem Inneren Neustädter Friedhof stammt von Gottfried Semper.

1) Im Mittelpunkt der Lesung am Grab des vielseitigen Carl Friedrich von Rumohr
auf dem Inneren Neustädter Friedhof wird die in der Neustadt lebende Schriftstellerin Uta Hauthal ausführlich über Rumohrs Biographie und historische Einordnung
und seiner viel gepriesenen Novelle
referieren sowie Auszüge aus der Kochkunst
Der letzte Savello vortragen, in der er auf prägnante und einfühlsame Weise ein historisches Geschehen

um Margaretha, die Tochter Karls V., nacherzählt.

Karl Gustav Nieritz (2.7.1795-1876) - 230. Geburtstag
- Lehrer, Bezirksschuldirektor, Schriftsteller

Nieritz schlug zunächst die Lehrerlaufbahn ein, indem er den Fußstapfen seines
Vaters folgte, der Schulleiter in Dresden-Neustadt war. Er war Oberlehrer an der

Polizeischule in der Großen Meißner Gasse und ab 1841 Direktor der Bezirksschule
Dresden-Antonstadt.

Erst spät widmete er sich dem Schreiben, wurde aber dank seiner Phantasie und
seines Erzähltalentes schnell berühmt. 1830 erschien die Erzählung Das Pomeranzenbäumchen in der von Ferdinand Philippi herausgegebenen Dresdner Zeitschrift
Merkur. Es folgten zahlreiche Jugendbücher, die in die meisten europäischen Sprachen übersetzt wurden und dadurch weite Verbreitung fanden. Außerdem schuf er
für die Volkskalender von Trewendt und Steffens zahlreiche volkstümliche Erzählungen.

Nieritz gehörte zweifellos zu den sehr erfolgreichen Dresdner Schriftstellern seiner
Zeit. Ein eindrucksvolles und sehr persönliches Bild zeichnet er in seiner 1872 in
Leipzig erschienenen Selbstbiografie. Die Stadt Dresden ehrte ihren schöpferischen
Sohn mit der Aufstellung eines Denkmals (Marmorbüste von Gustav Adolf Kietz).

2) In ihrer Lesung am Grab von Nieritz macht Uta Hauthal die Zuhörer vor allem mit
der Selbstbiografie des Schriftstellers und Pädagogen bekannt und sie stellt einige
der bekanntesten Jugendschriften Nieritz‘ vor.

