Hausmitteilung

Al | Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

DI vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

Gz:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

41, Mi, 20%

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AO160/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz, V2943/14 vom 3. Juni
2014, genannten Flächen abweichend von diesem Beschluss im Einzelnen wie folgt zu überpla-

nen:
1. Die unbebaute Fläche zwischen dem Alaunplatz, der Tannenstraße, der Nordgrenze des
Flurstücks 2865/18 sowie einer gedachten Linie in nördlicher Verlängerung der westlichen
Grenze des Flurstücks 2865/18 ist als Erweiterung und in Verknüpfung mit dem Alaunpark
und dem Parkerweiterungsflurstück 2865/18 als öffentliche Grün- und Parkfläche im Sinne
des $ 9 Abs.1 Nr. 15 BauGB zu planen.
2. Die unbebaute Fläche von der Königsbrücker Straße in östlicher Richtung entlang der Tannenstraße ist in einem breiten Grünstreifen als Zugang für Fuß- und Radfahrer zum Alaunpark und zugleich als Biotopverbindung zwischen dem Alaunpark und dem Königsbrücker
Platz zu planen.
3. Es ist zu prüfen, ob die Fläche des Flurstücks 2865/17 westlich des Grundstücks 2865/18 bis
zur vorhandenen Bebauung dem Gelände des Alaunparks als öffentliche Grün- und Parkfläche im Sinne des $ 9 Abs.1 Nr. 15 BauGB angeschlossen werden oder in Verlängerung der
Ostkante der Gebäude Paulstraße 13 bis 17 in Ausbildung einer Raumkante mit Wohnhäusern bebaut werden soll.“
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität befindet sich zusammen

mit dem beauftragten Pla-

nungsbüro in der Ausarbeitung des Entwurfsexemplares für die Offenlage. Die meisten der in einem mit dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) abgeschlossenen städtebaulichen Vorvertrag bestimmten Gutachten und Konzepte zum Bebauungsplan liegen bereits vor und wurden in der Erstellung des Rechtsplanes berücksichtigt.

Die Einbringung des Entwurfsexemplares des Bebauungsplanes als Vorlage in die Gremien ist für
dieses Jahr geplant. Auf der Grundlage der ausgearbeiteten Planungen und Konzepte ist im weiteren Verfahren die Durchführung eines hochbaulichen Planungswettbewerbs durch das SIB be-

absichtigt.
Die angesprochene grundsätzliche Zielstellung der Parkerweiterung einschließlich der Ausbildung eines Grünzuges entlang der Tannenstraße zur Verbesserung der Anbindung des Alaunparks wurde in der Bearbeitung des Entwurfsexemplares beachtet und soll in einem städtebaulichen Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem SIB als Eigentümer der Fläche
geregelt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen

=
StephAy/Kühn
Beiggordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
/

/

—

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

