Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00031/25

Datum:

24 MRZ,

2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

07.04.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu015/25) "Kultur am Pavillon 2025"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 20.000,00 Euro.

2,

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
,
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

20.000,00 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL_
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3
ortungsbereich der
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantw
Stadtbezirksbeiräte liegen.
eilfinanzierung). Als
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/T
bewilligt und auf
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung
werden nach pflichteinen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen
Zuwendung besteht
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer
nicht.
t und der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblat
Neustadt die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt
ng im Zuegründu
idungsb
wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entsche
ende Entscheiwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweich
Kriterien zur
zogenen
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herange
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Neustadt hat den AnDer Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt
higkeit festgestellt.
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfä
at Neustadt die
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeir
Entscheidung über die Bewilligung.
zur freien VerFür das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel
ushalt 2025/26
fügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelha
Stadtbezirksbeirat
den
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für
Die Beschlussfassung
Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind.
Stadtrat.
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2.1 - Kosten- und Finanzierungsplan gesamt
Anlage 2.2 - Kosten- und Finanzierungsplan Frühjahr
Anlage 2.3 - Kosten- und Finanzierungsplan Sommer

Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung
Anlage 5 - Pressespiegel und Linkliste

ATI
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

