Landeshauptstadt Dresden

Bil

Ä Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00032/25

Stadtbezirksamt Neustadt

Datum:

Vorlage

Die2geu

24 MRZ. 2085

-

für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

>

07.04.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

dt; hier: Makroprojekt (Nr. NeuFörderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neusta
012/25) "Sommerkonzertreihe hinhören 2025"

Beschlussvorschlag:

1.

zum Projekt entsprechend
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung
Stadtbezirksbeirates Neustadt für
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
das Jahr 2025 in Höhe von 5.000,00 Euro.

2;

men Erlasses der HaushaltsDer Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksa
estellt.
satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückg

3.

den.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbun

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

43180000
5.000,00 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistunge
n, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt
es

3/3
in dem Verantwortungsbereich der
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die
Stadtbezirksbeiräte liegen.
(Voll-/Teilfinanzierung). Als
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen
anzierung bewilligt und auf
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfin
Zuwendungen werden nach pflichteinen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die
ung einer Zuwendung besteht
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewähr
nicht.
att und der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenbl
zirksamt Neustadt die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbe
idungsbegründung im Zuwertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entsche
gen abweichende Entscheiwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlä
herangezogenen Kriterien zur
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

zirksamt Neustadt hat den AnDer Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbe
die Förderfähigkeit festgestellt.
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und
Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem
Entscheidung über die Bewilligung.
Haushaltsmittel zur freien VerFür das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum
Doppelhaushalt 2025/26
fügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den
für den Stadtbezirksbeirat
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden
sind. Die Beschlussfassung
Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben
durch den Stadtrat.
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 — Konzertübersicht

u RR
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

