Landeshauptstadt Dresden

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00040/25

Stadtbezirksamt Neustadt

Datum:

24. MRZ. 2925

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

07.04.2025

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu-

029/25) "Alkoholfrei-Tag"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 5.740,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits.gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
'

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

5.740,00 € in 2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

3/3
erbringt. Dabei handelt es
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
ortungsbereich der
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantw
Stadtbezirksbeiräte liegen.
eilfinanzierung). Als
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/T
bewilligt und auf
zierung
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinan
werden nach pflichteinen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen
Zuwendung besteht
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer
nicht.
der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und
Neustadt die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt
ründung im Zuwertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbeg
nde Entscheiwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweiche
Kriterien zur
ogenen
herangez
dort
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
hat den AnDer Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt
festgestellt.
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit
Neustadt die
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat
Entscheidung über die Bewilligung.
zur freien VerFür das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel
ushalt 2025/26
fügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelha
Stadtbezirksbeirat
den
für
werden
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26
sfassung
Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlus
Stadtrat.
den
durch
dung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entschei

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 — Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

RA
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

