Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00038/25

Datum:

24 MRZ. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-026/25) "Ausstellung SP23 - Einblicke in die Geschichte des
Freetekno"

Beschlussvorschlag:
1.

2.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 2.500,00 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.'$ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000

2.500,00 € in 2025

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich
um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3

Stadtbezirksbeiräte liegen.
(Voll-/Teilfinanzierung). Als
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen
darfsfinanzierung bewilligt und auf
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbe
ungen werden nach pflichteinen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwend
ung einer Zuwendung besteht
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewähr
nicht.
att und der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenbl
t Neustadt die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksam
idungsbegründung im Zuwertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entsche
gen abweichende Entscheiwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlä
herangezogenen Kriterien zur
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

zirksamt Neustadt hat den AnDer Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbe
Förderfähigkeit festgestellt.
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die
zirksbeirat Neustadt die
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbe
Entscheidung über die Bewilligung.
smittel zur freien VerFür das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushalt
Doppelhaushalt 2025/26
fügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den
für den Stadtbezirksbeirat
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden
sind. Die Beschlussfassung
Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben
durch den Stadtrat.
über 0. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

N. KALK
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

