Hausmitteilung

Al

Dresden.
n'
D!sege

Landeshauptstadt Dresden

D] vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 2)

Datum:

26. MRZ. 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0895/15 (Sitzungsnummer: SP/036/2017)
Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Für die Landeshauptstadt Dresden werden folgende Schwerpunktsportarten festgelegt:
American Football

Bergsport/Klettern/Bouldern
Eishockey

Fußball
Kanu-Rennsport
Leichtathletik
Rudern

Schach
Schwimmen
Short Track
Sportakrobatik
Volleyball
Wasserspringen
In all den genannten Schwerpunktsportarten werden besondere Angebote für Menschen mit
Behinderungen gleichgesetzt.“

2.

„Für die Schwerpunktsportarten gilt eine besondere Berücksichtigung:
in der Planung und dem Bau von erforderlichen Sportanlagen,
bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der Sportförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung,
bei der Vergabe von Trainings- und Wettkampfzeiten in kommunalen Sporteinrichtungen.“

Punkt 1 und 2 befinden sich in der laufenden Umsetzung.
3.

„Die Schwerpunktsportarten gelten ab dem Kalenderjahr 2018 und werden analog zum je-

weiligen Olympiazyklus überprüft und gegebenenfalls geändert bzw. ergänzt. Als Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden werden mindestens 12 Sportarten so-

wie der Behindertensport in den ausgewählten Schwerpunktsportarten festgelegt. In Abhängigkeit der finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden wird jede Sportart Schwerpunktsportart, wenn sie mindestens 30 Punkte gemäß der Matrix zur Ermittlung
von Schwerpunktsportarten (Anlage 1) nachweisen kann. Dies gilt auch für künftige Evalu-

ationen.“
Die Festlegung der Schwerpunktsportarten hat Einfluss auf die Umsetzung des Stadtratsbe-

schlusses zur Entwicklung einer Leistungssportstrategie (SR/060/2024) und die Aktualisierung
der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden. Vor diesem Hintergrund werden die
Schwerpunktsportarten überprüft.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2026

Mit freunfllichen Grüßen

Kenntnisnahme:
J

onhauser
ster Bürgermeister

/

es

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

