Anlage
Anlage 2
2

Unsere Expertise für Sie

Sie haben unternehmerische Ziele, wir ein hohes Maß an jahrzehntelang gereifter
Kompetenz. Seit 1958 unterstützen wir unsere Mandanten bei der Verwirklichung
ihrer unternehmerischen Vorhaben und Pflichten. Unsere Perspektive ist dabei
immer frisch. Denn die Herausforderungen des dynamisch wachsenden
Mittelstands waren und sind im Wandel. So wie wir: Grant Thornton hat sich von
einer inhabergeführten nationalen Wirtschaftsprüfungsgesellschoft zu einer
international ausgerichteten partnerschaftlichen Aktiengesellschaft entwickelt.
Mit ca. 1.900 Expertinnen und Experten in Deutschland betreuen wir unsere
Mandanten in den Geschäftsbereichen Audit & Assurance, Tax, Advisory,
Business Process Solutions, Legal und Private Finance. Dabei decken wir 14

Branchen - einschließlich des Bereichs „Öffentlicher Sektor“ - ab.
Die Kriterien für die Auswahl des Prüfungsteams sind primär die fachliche
Expertise und die praktischen Erfahrungen der eingesetzten Wirtschaftsprüfer
und Spezialisten mit den für die zu prüfenden Unternehmen relevanten
Themengebieten. Sekundär sind die regionale Nähe der Büros, da wir die Prüfung
sowohl vor Ort als auch remote durchführen. Nicht nur in der Situation einer
Erstprüfung halten wir den persönlichen Kontakt für unerlässlich.
Die Stadtentwässerung Dresden würden durch Herrn WP/StB Gerlach und Herrn
WP/StB Frank Smyreck betreut werden. Der Schwerpunkt des Teams liegt in der
Prüfung und Beratung von Unternehmen des öffentlichen Sektors. Das Kernteam
für die Jahresabschlussprüfung wird durch Mitarbeiter der Niederlassung
Leipzig gebildet. Hierbei werden vorwiegend Mitarbeiter aus Dresden
(Meetingpoint Radebeul) eingesetzt.

© 2024

Grant Thornton Germany

Ausgewählte Referenzen mit den Leistungen Jahresabschlussprüfung, Prüfung gem. 8 53 HGrG, sind. Sämtliche Leistungen
wurden 2021 und/oder in den Folgejahren durchgeführt:

stadt EIZSIHETZ
Kommunalservice
s

, Große

Kreisstadt

GELSENWASSER Y

Aadeberga
AN

N

STRON

Eigenbetrieb Abwasser Radeberg

WASSER

STADTWERKE LÜBZ Ey

Eigenbetrieb Abwasser Stadt Lübz
Abwasserentsorgungsbetrieb der Stadt Barth
Abwasserzweckverband Marlow-Bad Sülze
Abwasserentsorgungsbetrieb Picher -— Amt Hagenow-Land

Angebot für Jahresabschlussprüfungen 2025 bis 2027 -SEDD

|

9

