Hausmitteilung

El

Dresden.
c2Q6 1°

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

U] vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

9% APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V1562/22 (Sitzungsnummer: SP/036/2022)
Realisierung von Projekten (insbesondere der energetischen Sanierung von Sportanlagen) auf den
Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aus Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem
1.

Beschluss gegeben werden:

„Die im Sportpark OSTRA im Zusammenhang mit der Fernwärmeumstellung erforderlichen baulichen Anpassungen des Nahwärmenetzes sowie Maßnahmen zur Effizienzsteigerung sind über
das Innovationsbudget in Höhe von 500.000,00 Euro durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dres-

den zu realisieren.“
Baubegleitend zur Verlegung des Primärnetzes Fernwärme im gesamten Sportpark OSTRA durch die
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH wurden die Sekundärleitungen sowie Hausanschlussstationen
in den Objekten des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden errichtet. Die Arbeiten sind im Oktober 2023
erfolgreich abgeschlossen worden.
2.

„Die Umstellung des Sportparks OSTRA auf GLT-Zentralsteuerung und -Controlling ist über das
Innovationsbudget in Höhe von 600.000,00 Euro bis 2024 durch den Eigenbetrieb Sportstätten

Dresden vorzunehmen.“
Nach Abgleich der Planungen zum Heinz-Steyer-Stadion, der Bestandsaufnahme der Gebäudeleittechnik in der JOYNEXT Arena sowie den Nutzerbedarfsanforderungen in allen wesentlichen Gebäuden, unter anderem dem Funktionsgebäude und dem Logistikzentrum, im Sportpark Ostra wurde die
Planung abgeschlossen und die Firma FRIMAT beauftragt. Die Arbeiten sind abgeschlossen. Derzeit
wird der Verwendungsnachweis für die Förderung durch den Bund zur Fördermaßnahme „Klimaschutzprojekte im kommunalen Umfeld (Kommunalrichtlinie) im Förderbereich 4.2.10 c)“ erstellt.
Weitere investive Maßnahmen für den Klimaschutz - Einbau Komponenten Mess-, Steuer- und Regelungstechnik“ sind beantragt.

8.

„Gegebenenfalls nicht verwendete Restmittel sind im Sinne des Beschlusses V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget", 3 c) für weitere investive Maßnahmen im
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu verwenden.“

Wenn innerhalb der verschiedenen Maßnahmen des Innovationspakets durch aktuelle Preisentwicklungen ein Budgetausgleich zur Realisierung notwendig wird, erfolgt dies priorisiert. Ein nach Abschluss aller Innovationsmaßnahmen verbleibendes Restbudget wird entsprechend des Beschlusses
für weitere investive Maßnahmen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden verwendet.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Mai 2025

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

/

7

—

Dirk Hilbert
eigeofdneter für Bildung, Jugend und Sport
Anlag

Oberbürgermeister

Anlage zu BK V1562/22 Stand 03/2025

Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 52

Datum:

19. APR. 2023

Beschlusskontrolle zu V1562/22 (Sitzungsnummer: SP/036/2022)
Realisierung von Projekten (insbesondere der energetischen Sanierung von Sportanlagen) auf den
Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aus Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Im Sportpark OSTRA im Zusammenhang mit der Fernwärmeumstellung erforderlichen baulichen Anpassungen des Nahwärmenetzes sowie Maßnahmen zur Effizienzsteigerung sind über
das Innovationsbudget in Höhe von 500.000,00 Euro durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu realisieren.”

Baubegleitend zur Verlegung des Primärnetzes Fernwärme im gesamten OSTRA durch die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH werden die Sekundärleitungen sowie Hausanschlussstationen in den Objekten des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden errichtet. Mit dem Abschluss der Arbeiten wird in
2023 gerechnet.
2.

„Die Umstellung des Sportparks OSTRA auf GLT-Zentralsteuerung und -Controlling Ist über das
Innovationsbudget in Höhe von 600.000,00 Euro bis 2024 durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden vorzunehmen.”

Nach Abgleich der Planungen zum Heinz-Steyer-Stadion, der Bestandsaufnahme der Gebäudeleittechnik in der JOYNEXT Arena sowie den Nutzerbedarfsanforderungen in allen Liegenschaften der
Landeshauptstadt Dresden im Sportpark Ostra wurde das Leistungsverzeichnis erstellt, welches im
Il. Quartal 2023 zur Vergabe eingestellt wird. Die Kostenberechnung sowie die unter Vertrag genommenen Planungsleistungen bewegen sich innerhalb des vorgegebenen Budgets. Die Ausführung der
Arbeiten ist in der Sommerpause der JOYNEXT Arena von Mai bis Juli 2024 vorgesehen. Eine Förderung wurde beim Bund zur Fördermaßnahme Klimaschutzprojekte im kommunalen Umfeld (Kommunalrichtlinie) im Förderbereich „4.2.10 c) Weitere investive Maßnahmen - Einbau Komponenten

Mess-, Steuer- und Regelungstechnik” beantragt.

3.

„Die Umstellung der Beleuchtung der Arena im Eissport- und Ballspielzentrum auf LEDTechnologie mit Kosten in Höhe von 170.000,00 Euro wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden 2023 realisiert.“

Derzeit werden Planungsbüros gesucht mit Erfahrung von Hallenbeleuchtung in der Deutschen Eishockeyliga (DEL) und DEL2. Hinsichtlich der Aufgabenstellung arbeitet der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden mit der Deutschen Eishockeyliga und Fernseh-Produktionsfirmen zusammen. Die Realisierung des Beleuchtungsumbaus wird für Mai bis Juli 2024 im Rahmen der Umbauarbeiten der
JOYNEXT Arena zur Verbesserung der Funktionalität angestrebt. Eine Förderung ist vorgesehen.
4,

„Mit der Entwicklung des Sportparks OSTRA sind Maßnahmen zur Umsetzung der Mobilitätswende und Errichtung einer nachhaltigen Ladeinfrastruktur notwendig. Für deren Planung und
Bau werden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus dem Innovationsbudget 280.000,00
Euro zur Verfügung gestellt.”

Gegenwärtig erfolgt eine Abstimmung über die Entwicklung des Sportparks Ostra vor allem in Bezug
auf das Perspektivszenario und der Abhängigkeit aller Objekte des Sportparks Ostra. Die Maßnahmen
werden unter Berücksichtigung einer möglichen Förderung konzipiert. Es wird eine Abstimmung mit

dem Projekt Smart City angestrebt. Die Realisierung soll ab 2024 erfolgen.

5. „Auf dem Dach der im Zusammenhang mit dem Aus- und Umbau des Heinz-Steyer-Stadions
entstehenden Südtribüne ist die Installation einer Photovoltaikanlage gemäß Stadtratsbeschluss V0697/20, Beschlusspunkt 5 über das Innovationsbudget in Höhe von 230.000,00 Euro
durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu realisieren.”

Die fertige Ausführungsplanung und der Bau der PV-Aniage werden von der SachsenEnergie übernommen und betreut. Die PV-Anlage wird in Abhängigkeit des Bauablaufs des Um- und Ausbaus des
Heinz-Steyer-Stadions realisiert. Die vorgesehene zu installierende Leistung wurde maximiert auf
299 kWp mit einer Stromerzeugung von ca. 250 MWh/a. Der erzeugte elektrische Strom wird im
Heinz-Steyer-Stadion genutzt und auch anderen Objekten im Sportpark Ostra zur Verfügung stehen.
6.

„Auf der Sportanlage Steinbacher Straße erfolgt die Ablösung der Öl-Heizung durch eine ökologische Luft-Wasser-Wärmepumpe oder vergleichbare ökologische Lösung und ist über das Inno-

vationsbudget in Höhe von 30.000,00 Euro 2022 durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
zu realisieren.”

Es wurde nach Variantenuntersuchungen die Entscheidung für eine Holz-Pellets-Heizung getroffen
auf Grund fast 100 Prozent nachwachsendem Rohstoff und geringen Brennstoffkosten. Aktuell erfolgte die Ausschreibung, der die Realisierung nach der Heizsaison im Juni 2023 folgt. Die zu installierende Heizlast beträgt 32 kW mit einem zusätzlichen Pufferspeicher von 1.500 I. Eine Förderung in
Höhe von 12.780,00 Euro wurde durch das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle bewilligt.

7.

„Durch Ablösung von zwei umwelttechnisch unzureichenden Nutzfahrzeugen ist die Elektrifizierung des Fuhrparks Sportpark Ostra über das Innovationsbudget in Höhe von 90.000,00 Euro
2022 durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden voranzubringen.”

Die Fahrzeuge wurden im November 2022 beschafft.

8.

„Gegebenenfalls nicht verwendete Restmittel sind im Sinne des Beschlusses V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget", 3 c) für weitere investive Maßnahmen im
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu verwenden.“

Wenn innerhalb der sieben Maßnahmen des Innovationspakets durch aktuelle Preisentwicklungen
ein Budgetausgleich zur Realisierung notwendig wird, erfolgt dies priorisiert. Ein nach Abschluss aller
Innovationsmaßnahmen verbleibendes Restbudget wird entsprechend des Beschlusses für weitere
investive Maßnahmen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden verwendet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November

2023

