Hausmitteilung

El

den.
Dres
IDH-segen"
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 2) 52

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

04. APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V3084/19 (Sitzungsnummer: SP/058/2019)
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sa-

nierung der Schießanlage, Langebrücker Str. 10 in 01109 DD (1. Bauabschnitt) durch die Privilegierte
Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e.V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten
im Rahmen des Fördervorhabens „Sanierung der Schießanlage (1. Bauabschnitt)" der Privilegierten Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V. in Form der Anteilfinanzierung In Höhe
von bis zu 58 829,72 Euro.“
!
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, vgl. Beschlusskontrolle vom 30. März 2021 (Anlage).

2.

„Über die weiteren Bauabschnitte entscheidet das zuständige Gremium nach Vorlage der genannten Gesamtkonzeption. Hierfür sind mit dem Verein PSSG umgehend Gespräche hinsicht-

lich der Kostenübernahme (und Beauftragung) der notwendigen Gesamtkonzeption sowie zusätzlich zu einer damit einhergehenden Übernahme der Sportanlage durch den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zu führen und abzuschließen. Das Ergebnis der Gespräche ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bis zum 30. September 2019, spätestens jedoch bis
zu seiner Konstituierung, vorzulegen. Zudem ist das Gremium über die weitere Umsetzung der
Konzeption, ggf. Übernahme und weitere Bauplanung zu informieren.“
Für die Umsetzung der Konzeption zur Entwicklung der Schießanlage sind in der Mittelfristplanung
des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden keine Mittel für die Fortführung der Planungen und erste
Bauabschnitte eingestellt.

Die hohe Priorität des Projektes ergibt sich dennoch aus der hohen Anzahl von Kadersportlerinnen
und Sportlern und die tägliche Nutzung der verschiedenen Polizeibehörden (BKA, LKA und andere).

mL
Dirk Hilbert
rster Büfgermeister

Oberbürgermeister

Anlage zu BK3084/19, Stand 03/2025

Hausmitteilung

EI] | Disc:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

U vertraulich

Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1)

Datum:

30. MRZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V3084/19 (Sitzungsnummer: SP/058/2019)
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung der Schießanlage, Langebrücker Str. 10 in 01109 DD (1. Bauabschnitt) durch die Privilegierte
Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e.V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten im

Rahmen des Fördervorhabens „Sanierung der Schießanlage (1. Bauabschnitt)" der Privilegierten
Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V. in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu
58 829,72 Euro.”

„Über die weiteren Bauabschnitte entscheidet das zuständige Gremium nach Vorlage der genannten Gesamtkonzeption. Hierfür sind mit dem Verein PSSG umgehend Gespräche hinsichtlich der
Kostenübernahme (und Beauftragung) der notwendigen Gesamtkonzeption sowie zusätzlich zu elner damit einhergehenden Übernahme der Sportanlage durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu führen und abzuschließen. Das Ergebnis der Gespräche ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bis zum 30. September 2019, spätestens jedoch bis zu seiner Konstituierung,

vorzulegen. Zudem ist das Gremium über die weitere Umsetzung der Konzeption, ggf. Übernahme
und weitere Bauplanung zu informieren.”

Der Beschlusspunkt 1 wurde erfüllt. Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich mit.
Änderungsbescheid vom 11. Juli 2019 auf bis zu 262.028,06 Euro. Die anfallenden Mehrkosten wurden
in Höhe von 62.028,06 Euro gefördert. Die Mittel sind vollständig ausgezahlt. Die Unterlagen zur Prü-

fung der zweckgerechten

Verwendung

der Zuwendung

wurden

mit Verwendungsnachweis

vom

20. Februar 2021 eingereicht.
Erste Gespräche zur Übernahme der Sportanlage zwischen dem Verein und dem Eigenbetrieb Sport-

stätten Dresden haben Anfang Oktober 2019 stattgefunden. Dabei wurde u. a. nach Lösungen für
eine Finanzierung der Gesamtkonzeption gesucht.

Neben einer finanziellen Beteiligung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden an notwendigen Gutachten hat sich der Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit einer anteiligen Übernahme der Kosten für die
Erstellung der Gesamtkonzeption aus Mitteln des Stadtbezirksbudgets in Höhe von 28.917,00 Euro
(V-KI0016/19) beteiligt. In diesem Zusammenhang wurde auch ein Artenschutzgutachten erstellt.
Des Weiteren ist die Grundstückbewertung der zur Schießanlage gehörenden Flurstücke in Bearbeitung. Dies ist Grundlage für weitere Gespräche zu einer Übernahme des Objektes durch die Landeshauptstadt Dresden/Eigenbetrieb Sportsstätten Dresden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2021
Mit freundlichen Grüßen

IH

€

Kenntnisnahme‘

Dr. Peter Lames

or

Beigeordneter
für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

ert

