Brazzcalation
Erstes Festival für urbane Blasmusik in Dresden und der

Neustadt

Dresden, 10. Januar 2025

Ansprechpartner:
Ronny Geißler

Ausländerrat Dresden e. V.
Beauftragter
für Kultur und Gedenkarbeit
geissler@auslaenderrat.de

Michat Tomaszewski
Banda Comunale

info@bandacomunale.de

Ausländerrat
Dresden e.V.

Brazzcalation. Erstes Festival für urbane Blasmusik in Dresden
und der Neustadt
In den letzten Jahren hat sich europaweit eine neue Bewegung
von Straßenbands etabliert: politisch engagiert, bläserlastig,
bunt und unverstärkt unterstützen tausende von Musiker*innen

zivilgesellschaftliche Bewegungen für Menschenrechte, soziale
Gerechtigkeit, Umwelt und gegen Rassismus.
Die meisten dieser Gruppen spielen akustisch und mobil aufder
Straße, ohne Eintritt, Bühnen oder Verstärker. Sie spielen nicht
nur vor den Menschen, sondern sind mitten im Publikum und

laden alle zur Teilhabe ein. Sie sind aktiv, aktivistisch und engagieren sich in ihren Städten und Gemeinden, manchmal an der
Seite von Gewerkschaften, Initiativen und NGOs im Rahmen von
politischen Protesten oder mit Workshops an Schulen und Bildungs- und Sozialeinrichtungen aller Art.
Street Brass live erleben - einen europäischer Event zwischen
der Neustadt, Pieschen und Johannstadt
Die beiden Dresdner Blaskapellen-Kollektive der Banda Comunale und der Fiatelle Blaskapelle wollen gemeinsam mitssechs
dieser Straßenbands ein internationales Brassfestival gestalten.
Eingeladen sind die Banda Basaglia aus Neapel, die Titubanda
aus Rom, Fanfar’ov aus Montpellier, die Masala Brass Band aus
Graz, das Street Noise Orchestra aus Innsbruck und die Brazz-

banditen aus Leipzig. Insgesamt sollen über 200 engagierte und
gut gelaunte Musiker“innen jeden Alters die Idee eines grenzenlosen und solidarischen Europas laut und klangvoll feiern.
Geboten werden vier Tage mit musikalischen Highlights und
interkulturellem Austausch. Das große gemeinsame Vorhaben
istes, Heimatmusik neu zu interpretieren, Herzen zu öffnen, Vor-

urteile und Ressentiments abzubauen und zur Verständigung
zwischen neuen und alteingesessenen Sachsen, Deutschen und
Europäern beizutragen.

Das Festivalpublikum soll nämlich nicht “nur” Konzerte besuchen, sondern wird auch zur aktiven Teilnahme motiviert. Dafür
werden -in Kooperation mit anderen Dresdner Organisationen Workshops für musikbegeisterte junge Menschen aus der Neustadt angeboten, um diese aktiv in das Festival einzubinden. In
der Neustadt wird es auch einen großen, gemeinsamen Umzug
geben, bei dem die in den Workshops erarbeiteten Songs live
aufgeführt werden.
Kooperationspartnersind dabei die in der Neustadt ansässigen

Vereine der Hanse3, derJüdischen Kultusgemeinde, der Blauen
Fabrik, des Kukulida e.V., des Radioinitiative Dresden eV. sowie
der Mobilen Aufsuchenden Arbeit des Ausländerrates Dresden
eV.

Für die Menschen in der Neustadt soll das Festival eine wichtige
öffentliche Botschaft sein, sich für Menschenrechte, Klimaschutz,
Inklusion, Chancengleichheit einzusetzen.
Die völlig unmittelbare, unverstärkte, bunte und lautstarke Präsenz dieses internationalen Spektakels wirkt darüber hinaus
fröhlich, verbindend und empowernd für alle Bürger“innen in
Dresden.
Geplanter Ablauf
Das Festival findet vom 3.7. bis zum 6.7.2025 statt.
Donnerstag, 3.7.25
Mittags: Workshop mitJugendlichen aus der Neustadt/Jägerpark und Johannstadt in den Räumen der Hanse 3/Blaue
Fabrik/Kukulida zusammen mit ersten angereisten internationa-

len Musiker“innen.
Abends: Gemeinsames Konzert im Kukulida (Martin-LutherStraße) mit Fiatelle Blaskapelle und Brazzbanditen + Teilnehmer“innen des Workshops.
Freitag, 4.7.25

Das Festival ermöglicht nicht nur den Austausch von Ideen (und
Repertoire) zwischen gleichgesinnten Bands, sondern verfolgt

Anreise der internationalen Künstler“innen, Ankunft im Zentral-

noch zwei weitere (und ebenso wichtige) Ziele:

werk, Essen und Schlafräume verteilen

Das erste ist, der Stadt Dresden etwas zurückzugeben, indem

Abends: Jamsession der Bands und der
Workshopteilnehmer“innen in der Hanse 3 + gemeinsames Proben von Stücken, die beim Umzug gespielt werden.

Aktivitäten für unsere jüngeren als auch weniger privilegierten
Mitbürger“innen angeboten werden. Der Termin des Festival
wurde absichtlich in die zweite Woche der Schulferien gelegt;
eine Zeit, in der viele Schüler*innen (und ihre Eltern) nicht wissen, wie sie ihre Zeit verbringen sollen.
Aber es geht nichtnur darum, der Welt Dresden zu zeigen, sondern auch darum, Dresden der Welt zu zeigen. Wir sind uns

sicher, dass die Gäste beeindruckt von den kulturellen und natürlichen Schönheiten Dresdens nach Hause gehen werden. Wir
hoffen aber auch, dass sie beeindruckt sein werden von dem, was
die Stadt in Sachen Solidarität, Offenheit und Eintreten für
soziale Gerechtigkeit
zu bieten hat.
Für die Neustadt, mit der Neustadt
Ein wichtiger Teil des großen Treffens der europäischen Blaskapellen wird der Neustadt-Tag mit Neustädter*innen und aus der
Neustadt heraus sein.

Samstag, 5.7.25
Vormittags: Brunch im Zentralwerk
Ab 12:00 Uhr: Straßenkonzerte und Umzüge parallel in zwei
Stadtvierteln:
- In derJohannstadt rund um den Bönischplatz

- In der Neustadt ab Alaunpark quer durchs Viertel
Ab 17:00 Uhr: Essen im Zentralwerk
Ab 19:00 Uhr: Konzert aller Bands und der
Workshopmusiker*innen im Innenhof
des Zentralwerks
Ab 23:00 Uhr: Wechsel in den großen Saal des Zentralwerks und

Session/gemeinsames Spiel mit allen Beteiligten bis ca. 2:00 Uhr

Sonntag, 6.7.25

Rudolstadt Festival, Wasted in Jarmen, die offiziellen Feierlich-

Vormittags: Brunch im Zentralwerk

keiten zu 30 Jahren Friedlicher Revolution vor dem Brandenburger Tor, das WDR-COSMO Festival Odyssee-Musik der Metropo-

Danach moderiertes Interview mit Vertreter"innen der einzelnen
Bands, übertragen von ColoRadio. Beräumen der Schlafplätze.

len, das Bundeskanzleramt, die Waldbühne Berlin uva. aufihrer

Ab 14:00 Uhr: Abschlusskonzert der Bands im Alaunpark

Konzertliste. Genauso wichtig istes ihr allerdings, für Menschen
in Orten wie Freital, Bautzen oder Plauen zu spielen-Orte, die
seitJahren als Synonyme für öffentlich ausgetragene Fremden-

Ende der Veranstaltung gegen 16:00 Uhr

feindlichkeit und rechtsextreme Übergriffe in Sachsen gelten.

(Planungsstand: Januar 2025; Änderungen vorbehalten)

Seit 2017 betreibt
sie als Kollektiv musikpädagogische Projekte
mit Kindern und Jugendlichen an sächsischen Schulen und
Jugendzentren in Trägerschaft des Ausländerrat Dresden ev.

Übersicht der Veranstaltungsorte

FIATELLE BLASKAPELLE: Never for money-always for Love

- Zentralwerk, Riesaer Straße 32, 01127 Dresden

Die Fiatelle Blaskapelle existiert seit 2022 und bestand zunächst
ausengagierten musikalischen Laien aus dem Dunstkreis der

- Hanse 3, Hansastraße 3, 01097 Dresden

Banda Comunale, um diese bei Demos musikalisch zu unterstüt-

- Kukulida, Martin-Luther-Straße1, 01099 Dresden

zen. Inzwischen ist die Fiatelle ein eigenständiges Projekt, welches 2024 bereits über40 Demonstrationen und Demokratiefeste mit internationaler Blasmusik beschallte und gut vernetzt
ist mit ähnlichen Blaskapellen aus ganz Europa.

- Alaunpark, 01099 Dresden
- Bönischplatz, 01307 Dresden

Organisatorisches
Das Projektwird durch die Banda Comunale und die Fiatelle
Blaskapelle (Struktur, Künstlerisches, Workshops) in Trägerschaft des Ausländerrat Dresden e\. (Finanzen, Genehmigun-

gen, Verwaltungstätigkeiten, Abrechnung) organisiert.
Das Festival trägt sich durch seine Unterstützer“innen und istauf
Spenden, Förderungen und Sponsoren angewiesen.
Alle Bands treten kostenlos auf. Die Reisekosten sowie die Verpflegung für die ca. 200 Musiker*innen werden erstattet. Für die
Übernachtungen sind einfache kollektive Unterkünfte im Zentralwerk vorgesehen.

Die Fiatelle hat eine fast 50-jährige Spanne zwischen den ältesten und den jüngsten Mitgliedern. Sie engagiert sich für Menschenrechte, Inklusion, Chancengleichheit und friedlich gegen
Rassismus und Ausgrenzung, spieltaber genauso bei Lampionumzügen und Schulfesten, Nachbarschaftsfeiern und auf Landkommunen und das in ganz Sachsen.
Aktuell besteht das Kollektiv aus ca. 30 Mitgliedern, davon sehr

viele aus der Neustadt.
Ausländerrat Dresden e.V.
Der Ausländerrat Dresden eV. setzt sich seit 35 Jahren für die

Rechte und Interessen von Menschen mit Migrations- und Fluchterfahrungin Dresden ein. Ziel seiner Arbeit ist die Förderung des
gesellschaftlichen Zusammenhalts sowie die Stärkung der kulturellen, sozialen und politischen Teilhabe von Migrant*innen und
ihrer Selbstvertretung.

Über uns:
BANDA COMUNALE: gefährlich fremde Blasmusik
Eingewandert, ausgezogen, hiergeblieben, angekommen.
20 Musiker
aus Deutschland, Syrien, Palästina, Brasilien, Bayern,

Kooperationspartner“innen
Ausländerrat Dresden eV.

Israel, Russland, Polen und dem Irak. Im Koffer: ein Repertoire
aus Afrofunk, Balkan-Brass, Klezmer, Cumbia und orientalischen

Zentralwerk eV.

Hits. Das gemeinsame Zuhause: Dresden. Als Protestkapelle
gegen Neonazi-Aufmärsche 2001 gegründet, war für die Banda
Comunale von Beginn an klar, dass ihr musikalisches Repertoire
die Welt umarmen muss. Sie beschallt Clubs, Straßen und Plätze
und bringt Menschen zusammen. Der Sound ist nach über 20
Jahren internationaler
denn je. Hunderte Konzerte und Demonstrationen haben aus der Banda eine verschworene Gemeinschaft
gemacht, die Jazz-Arrangements mit Protestrap, orientalischer

Calzone Rivoluzione
Hanse3 eV.
Blaue Fabrik eV.
Jüdische Kultusgemeinde Dresden ev.

ColoRadio (Radio-Initiative Dresden eV.)

Melancholie, groovendem Afrobeat und Balkan-Sounds verbin-

det.
Neben dem Heimatsound Festival in Oberammergau waren die
Jüdischen Achava Festspiele im thüringischen Landtag, das Morgenland Festival in Osnabrück, das Oktoberfestin München, das

Stand: Januar 2025. Weitere Kooperationen sind in Vorbereitung.

Aufschlüsselung Reisekosten der Bands

Titubanda25 (Rome IT) j

3.000

4

4.200,00€

1.960,00 €

Koko Fanfare Club (Montpellier FR)

3.000

4.200,00 €

17.395,00 €

