Hausmitteilung

El

Dresden
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)
6 66.63

Datum:

3.0. APR. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Radweg Coventrystraße

AFO410/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Coventrystraße hat nicht nur eine wichtige Bedeutung als Hauptverkehrsstraße für den
Autoverkehr, sondern ist auch als netzergänzende innerstädtische Radroute klassifiziert. Zu
diesem Zweck ist der die Straße begleitende Weg teilweise als gemeinsamer Geh- und Radweg
eingestuft (Zeichen 240) und zum Teil auch als getrennter Geh- und Radweg (Zeichen 241).
Durch das stetige Gefälle erreicht der Radverkehr auf dieser Strecke auch ein gewisses Tempo,
dem natürlich auch die Infrastruktur Rechnung tragen sollte. Hierzu wurden mir durch regel-

mäßige Nutzerinnen und Nutzer des Weges einige Kritikpunkte übermittelt.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Insbesondere im Abschnitt zwischen Schlehenstraße und Omsewitzer Ring (getrennter
Geh- und Radweg) ist die Abgrenzung der Bereiche des Fuß- und Radverkehrs durch unterschiedliche farbige Pflasterung nach mehreren Jahrzehnten Nutzung nicht mehr wirklich erkennbar. Die Folge sind Konfliktsituationen zwischen Fußgängern und Radfahrern,
da die jeweiligen Bereiche nicht klar zu unterscheiden sind. Eine erkennbare Trennung
sollte bei einem getrennten Geh- und Radweg allerdings Standard sein.
a.
Ist der Stadtverwaltung diese Situation bekannt?
b.

Plant die Stadtverwaltung Maßnahmen

um dieser Situation abzuhelfen (z.B.

Markierung einer Trennlinie, Rad-Piktogramme, Auffrischung der Pflasterung)?“
Die beschriebene Situation war bisher nicht bekannt. Die Anpassung von Beschilderung und/oder Markierung wird geprüft.
2.

„Auf Höhe des Flurstückes 31/11 (Gemarkung Gompitz) befindet sich eine Ampelanlage,
die den Verkehr von einem benachbarten Parkplatz zur Coventrystraße, aber auch den

Verkehr auf dem Geh/Radweg und einer Nebenfahrbahn regelt, sofern eine Straßenbahn
den Bereich quert. Dies führt zur Situation, dass der stadteinwärts fahrende Radverkehr

rot erhält, obwohl dieser die Straßenbahn gar nicht quert, sondern nur parallel zu ihr

verkehrt. Es wäre naheliegend, nur den Verkehr vom Parkplatz auf die Coventrystraße zu
regeln und den restlichen parallel verkehrenden Verkehr von der Signalisierung auszunehmen.

a.
b.

Welchen Hintergrund hat die beschriebene Signalisierung an dieser Stelle?
Plant die Stadtverwaltung Änderungen, um die Signalisierung auf das notwendige Maß zu begrenzen?“

Der Verkehr vom Parkplatz ist gegenüber dem Verkehr auf der Rampe zur Coventrystraße wartepflichtig, da er nach $ 10 Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) über einen abgesenkten Bordstein auf
die Fahrbahn einfährt. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) forderte bei Errichtung des

Bahnübergangs, dass im Falle der Sicherung des Bahnübergangs durch eine Straßenbahn sichergestellt sein muss, dass auf dem Bahnübergang befindliche Fahrzeuge diesen räumen können.
Dazu ist ein Haltsignal für den eigentlich bevorrechtigten Verkehr auf der Rampe zur Coventrystraße zwingend notwendig. Da eine Detektion der räumenden Fahrzeuge nicht möglich ist,
wird der bevorrechtigte Verkehr bei jeder Sicherung des Bahnübergangs angehalten. Eine Anpassung der Signalisierung ist nicht geplant.

3.

„An vielen Stellen grenzt der Geh-/Radweg an der Coventrystraße direkt an Grünanlagen und zahlreiche Büsche sowie Bäume. Dies hat in der Vergangenheit zum Problem
geführt, dass nach längeren Vegetationsphasen und aufgrund mangelnden Grünschnitts der Weg nur in schmaler Form nutzbar war und die Sichtverhältnisse nur eingeschränkt gewährleistet waren. In welcher Frequenz erfolgt entlang des Weges an der
Coventrystraße der Schnitt von Bäumen und Büschen?“”

An den Stellen, wo der Geh- und Radweg direkt an den städtischen Grünanlagen liegt, wird zwei-

mal im Jahr ein Verkehrssicherungsschnitt an Sträuchern durchgeführt.
Nach erfolgter Baumkontrolle werden dieses Jahr festgestellte Mängel durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Beseitigung in Auftrag gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

F.:

{

Jan Ddnhauser
Erster

Bürgermeißter

