Hausmitteilung

x

De

[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB2

Datum:

28. APR, 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Katharina Ringler

Nachfrage nach Gemeinschaftsschulplätzen
AFO415/25

Sehr geehrte Frau Ringler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„die beiden Gemeinschaftsschulen Campus Cordis sowie die Universitätsgemeinschaftsschule
stoßen auf großes Interesse der Dresdner Schüler*innen wie u.a. an den aktuellen Anmeldezahlen zu erkennen ist. In diesem Zuge bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen: [...]

1.

Welche Erklärung lässt sich aus Ihrer Sicht für die hohe Nachfrage nach Gemeinschaftsschulplätzen geben?“

Dazu gibt es seitens des Amtes für Schulen keine signifikanten statistischen Erhebungen. Gespräche mit Eltern ergaben, dass diese eine deutlich spätere Schullaufbahnentscheidung als bereits
in der vierten Klasse favorisieren. Damit können Fehlentscheidungen hinsichtlich der eingeschlagenen Schullaufbahn vermieden werden.
2.

„Welche Anstrengungen unternimmt die Verwaltung, um Schulkonferenzen und insbeson-

dere Dresdner Schulleitungen hinsichtlich der Gründung einer Gemeinschaftsschule zu unterstützen?“
Bezüglich einer Schulartänderung zu einer Gemeinschaftsschule ist das Amt für Schulen mit weiterführenden Schulen im Gespräch. So wurden mit dem Gymnasium Dresden-Gorbitz, dem Gymnasium LEO sowie dem Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium ausführliche Gespräche hinsichtlich

einer Schulartänderung geführt. Alle genannten Gymnasien sind aktuell nicht bereit, eine Schulartänderung zu einer Gemeinschaftsschule zu realisieren. Im Oberschulbereich ist das Amt für

Schulen mit der 145. Oberschule zu einer möglichen Schulartänderung im intensiven Austausch
und unterstützt die Schulgemeinschaft bei der Entscheidungsfindung. Ein abschließendes Votum
der Schule liegt noch nicht vor.

3.

„Welche Schulstandorte eignen sich aus Sicht der Verwaltung für die Gründung einer Gemeinschaftsschule? Bitte nehmen Sie Bezug auf benachbarte Grund- und weiterführende
Schulen sowie absehbare Vakanzen auf den Positionen von Schulleitungen.“

Die Gemeinschaftsschule umfasst die Klassenstufen 1 bis 10 und die Jahrgangsstufen 11 und 12.
Abweichend davon kann eine Gemeinschaftsschule die Klassenstufen 5 bis 10 sowie die Jahrgangsstufen 11 und 12 umfassen. Dabei soll das Angebot für die Primarstufe durch Kooperation
mit einer benachbarten Grundschule realisiert werden (8 7a SächsSchulG). In Klassenstufe 5 ist
die Gemeinschaftsschule vierzügig zu führen.
Aufgrund der vorgegebenen Zügigkeit besteht für die Gemeinschaftsschulen ein großer Raumbe-

darf. Diesen Raumbedarf können nur sehr große Schulstandorte im Bestand oder Standorte mit
entsprechender baulicher Erweiterung erfüllen.
Im Bestand verfügen aktuell nur die Gymnasien der Landeshauptstadt über große Schulstandorte. Im Oberschulbereich würde sich in räumlicher Hinsicht lediglich die 145. Oberschule (Dresden-Pieschen, Gehestraße 2) zur Einrichtung einer Gemeinschaftsschule eignen. Grundsätzlich

ist bei allen Standorten mit baulichen Veränderungen, insbesondere hinsichtlich der Einrichtung
von Fachkabinetten in den Schulgebäuden, zu rechnen.

Die Kooperation einer Gemeinschaftsschule von der Klassenstufe 5 bis 12 mit einer benachbarten Grundschule wird durch eine Kooperationsvereinbarung beider Schulgemeinschaften festgeschrieben. Dabei ist maßgeblich, dass die Schulen hinsichtlich ihrer pädagogischen Arbeit miteinander kooperieren und diese aufeinander abstimmen. Die Kouperatiensgrundschule wird im

Prozess der Schulartänderung festgelegt.
Für das Thema „Personalangelegenheiten Schulleitungen“ ist grundsätzlich das Landesamt für

Schule und Bildung zuständig.
4.

„Von welchen Dresdner Schulen gab es in den vergangenen 5 Jahren bisher nicht umgesetzte Initiativen eine Gemeinschaftsschule zu gründen?“

Dem Schulträger ist keine derartige Initiative bekannt.
Mit freundlichen Grüßen
>
Pi

“ Dirk Hilbert

