Projektbeschreibung
. Veranstaltung:
“ butcher meets ... spirit“

„Inhalt:
Kunst und Kultur aus Handgemachtem m Rahmen des Elbhangfestes
. Veranstaltungsdaten:

Freitag, 27.06.25 und Samstag, 28.06.25 | 15.00 - 24.00Uhr
Grundstraße 24
. Veranstaltungskonzept:
Die Veranstaltung ist Teil des Elbhangfestes, welches sich nach dem Erfolg des letzten Jahres wieder auf seine Wurzeln

besinnt und den ursprünglichen, kulturellen und auf Privatinitiativen beruhenden Charakter in den Vordergrund stellt und
damit die spannenden Orte des Stadtteil Loschwitz für seine Nachbarn und Gäste erlebbar machen will.

In diesem Sinne werden der historische Hof und die Räumlichkeiten des Einzeldenkmals auf der Grundstraße 24 in ihrer
historisch bekannten Bespielung als Fleischerei-Standort für das Publikum geöffnet und wiederbelebt, aber vor allem ein Ort
der Gemeinschaft, des Austausches und des Miteinanders geschaffen.

Der Hof der Grundstraße 24 war in den Vorjahren und wird auch in diesem Jahr in seinen verschiedenen Facetten dieser
beliebte Ort für die Gemeinschaft sein:
. Der historische Verkaufsraum als auch die ehemaligen Räumlichkeiten der Wurstproduktion werden geöffnet und mit einer
Kunstinstallation bespielt.

. Die handwerkliche Produktion wird in Zusammenarbeit mit kleinen handwerklichen „SelfMade-Produzenten“ und
Eigeninitiativen erlebbar (z.B. SudGut - Getränke.Kultur, Vegane Fleischerei, ...).
. Auf dem Hof werden Bands und ortsansässige Künstler die Möglichkeit für einen Auftritt vor Publikum erhalten und
gleichzeitig zum Anziehungspunkt für Publikum und damit Austausch werden. Die notwendige Technik und Ausstattung wird
durch den Veranstalter zur Verfügung gestellt.
. Bedeutung des Projekts
Das Projekt will ein kleiner Teil der Initiative sein, die die Idee des Elbhangfestes, die Vielfalt und Einzigartigkeit des Ortes zu
zeigen und zum Austausch und Miteinander einzuladen, tragen und multiplizieren möchte.
In den letzten Jahr wurde deutlich, dass sich Nachbarn und Gäste viel zu erzählen haben, wenn Orte des Austausches und
des unkomplizierten Beisammenseins vorhanden sind. Es scheint heute wichtiger denn je, einen Anreiz zu schaffen, damit
sich die Menschen wieder - ähnlich des klassischen Treffens beim Markt auf einem Dorfplatz oder eben beim
Schlangestehen vor dem Fleischer - über den Weg laufen und damit in einen Austausch geraten.
Neben dieser Kultur des alltäglichen Miteinanders bietet die Region auch eine Menge Kultur, die eine Bühne und

Präsentationsfläche benötigt. Indem hierfür Orte und Flächen zur Verfügung gestellt werden, erhalten auf der einen Seite
Künstler die Möglichkeit der Präsentation und Wertschätzung und entsteht auf der anderen Seite eine Attraktion, die den

notwendigen Anlass zum gemeinsamen Treffen bietet.
Der Hof soll als offene Bühne mit vorhandener Technik eine entsprechende Plattform bieten. Um Reiseaufwendungen und
eine Aufwandsentschädigung für die Künstler gegenfinanzieren zu können, sind im Finanzierungsplan entsprechende
Honorare aufgelistet, die durch die Förderung gegenfinanziert werden müssen.

In Summe besteht die Hoffnung einen Ort zu schaffen, der die Idee eines Kulturangebotts für die Öffentlichkeit - als Basis für
das Miteinander der Gemeinschaft umsetzt und gleichzeitig ein Angebot an Kulturschaffende darstellt. Gemeinsam kann so
ein Baustein im Sinne eines klassischen Stadtteilfestes bzw. einer lebendigen Dorfgemeinschaft entstehen.

Dresden, 05.05.2025

