1. Änderungsvertrag zum Verwertungsvertrag

zwischen der
Landeshauptstadt Dresden

und der
Stadtreinigung Dresden GmbH
vom 17. März 2004

Präambel

Die Ablagerung der inerten Abfälle aus der biologisch-mechanischen Abfallaufbereitungsanlage (BMA) ist entsprechend dem Schreiben des Regierungspräsidiums Dresden (jetzt Landesdirektion) vom 09.05.2008 nur noch bis zum 15.07.2009 auf der Deponie Radeburger
Straße möglich. Demzufolge ist ab dem 16.07.2009 ein neuer Entsorgungsweg notwendig.
Entsprechend 8 2 Abs. 1 Nr. 5 und 8 3 Abs. 2 Satz 3 des 0. g. Vertrages sind die nicht oder
nur mit einem unverhältnismäßigem Aufwand verwertbaren Reste dann zu einem von der

Stadt bestimmten Ort zu transportieren. Die Kosten für den Transport trägt die SRD.
Die Parteien sind sich einig, dass unter „die nicht oder nur mit einem unverhältnismäßigem
Aufwand verwertbaren Reste“ inerte Abfälle aus der BMA zu verstehen sind.
Die Stadt beauftragt hiermit auf der Grundlage des 8 2 Abs. 5 des 0. g. Vertrages, die SRD
die Entsorgung der inerten Abfälle vertraglich zu binden. Die Kosten für die Entsorgung trägt
die Stadt.
Dazu wird der Vertrag wie folgt geändert:
8 1 Absatz 2 Satz 5 wird ersetzt durch:
Die nicht oder nur mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verwertbaren Reste werden der
Stadt überlassen solange eine Ablagerung auf der Deponie Radeburger Straße möglich ist.

8 2 Absatz 1 Punkt 4 und 5 werden neu gefasst:
Die SRD verpflichtet sich gegenüber der Stadt,
4.

die Entsorgung der inerten Abfälle, sofern diese nicht mehr auf der Deponie Radeburger Straße abgelagert werden können, vertraglich abzusichern. Dabei sind die Ver-

gabevorschriften einzuhalten. Es ist der wirtschaftlichste Dritte zu beauftragen. Die
Beauftragung bedarf entsprechend $ 2 Abs. 5 Satz 3 der schriftlichen Genehmigung
der Stadt. Der Vertrag ist der Stadt zur Kenntnis zu geben.

5.

ab der Inbetriebnahme der BMA alle zur Erbringung der Leistungen nach Ziff. 1, 2, 3
und 4 notwendigen Transporte vorzunehmen, insbesondere die Beförderung der separierten Rohstoffe und der heizwertreichen Fraktion zu den Verwertungsstellen und
die Beförderung der inerten Abfälle zu einer gemäß Punkt 4 beauftragten Entsorgungsanlage, wenn eine Ablagerung auf der Deponie Radeburger Straße nicht mehr
möglich ist.

8 3 Absatz 2 wird neu gefasst:
Die Stadt verpflichtet sich gegenüber der SRD, die Kosten für die Entsorgung der inerten
Abfälle, sofern diese nicht mehr auf der Deponie Radeburger Straße abgelagert werden können, zu übernehmen.

& 4 wird im Absatz 2 und mit einem Absatz 5 ergänzt:
2.

Die SRD weist der Stadt monatlich die Menge der im Vormonat eingesammelten und
zur BMA beförderten Restabfälle und die in der BMA erzeugten inerten Abfälle nach
und stellt eine entsprechende Rechnung, die innerhalb von drei Wochen nach Zugang zur Zahlung fällig wird.

5.

Die Stadt zahlt der SRD monatlich das für die Ablagerung der inerten Reste anfallende Entgelt für eine Inputmenge bis 85.000 t in Höhe des gemäß $ 2 Abs.1 Punkt 4
geschlossenen Entsorgungsvertrages.

8 8 Absatz 1 gilt analog für die inerten Abfälle.
8 8 Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt geändert:
Übersteigen die inerten Abfälle 15.000 t im Jahr und/oder werden die Zuordnungskriterien für
Deponien entsprechend Anhang 3 Tabelle 2 Spalte 8 (DK Ill) der Deponieverordnung (zuletzt geändert durch die Verordnung zur Vereinfachung des Deponierechts vom
27.April 2009) nicht eingehalten, so hat die SRD die entstehenden Mehrkosten selbst zu
übernehmen.
8 10 wird mit einem Absatz 3 ergänzt:
Die Stadt hat ein Teilkündigungsrecht für die Dienstleistung der Entsorgung der inerten Abfälle durch die SRD, wenn ein Preisanstieg in Höhe von mehr als 10 % über einen Zeitraum
von einem Jahr erfolgt.

Landeshauptstadt Dresden

Stadtreinigung Dresden GmbH

Dresden, den

Dresden, den...............u02220000.-

......................

Helma Oroszz_

Burghart Hentschel

Peter Hofinger

Oberbürgermeisterin

Geschäftsführer

Geschäftsführer

