Anlage 2

STAATSMINISTERIUM
DES INNERN

== SACHSEN
Freistaat

Teil des Baugesetzbuches ist die Umlegung im Einzelnen (nicht nur das Verfahren)
bundesweit einheitlich normiert.
Der Umlegungsausschuss

soll daher seine inneren Angelegenheiten

im Rahmen

der

gesetzlichen Vorschriften durch eine Geschäftsordnung regeln.
Zu 8 2 SächsUAVO:
Der Umlegungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens vier weiteren
Mitgliedern, von denen mindestens zwei dem Gemeinderat angehören.
Ein

Mitglied

muss

Angehöriger

des

höheren

vermessungstechnischen

Verwaltungs-

dienstes der örtlich zuständigen Vermessungsbehörde oder ein im Freistaat Sachsen
beliehener Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur sein. Ein Mitglied muss die Befähigung zum Richteramt oder zum höheren allgemeinen Verwaltungsdienst haben

sowie ein Mitglied muss in der Bewertung von Grundstücken erfahren sein.
Die Zahl der Mitglieder des Umlegungsausschusses neben dem Vorsitzenden ist auf
höchstens sechs weitere Mitglieder zu beschränken, von denen höchstens drei Mitglieder dem Gemeinderat angehören dürfen. Dies ist erforderlich, um objektive und unabhängige Entscheidungen des Umlegungsausschusses sowie eine effektive Arbeitsfähigkeit als Fachausschuss zu gewährleisten.
Bestehende Umlegungsausschüsse, die die Anforderungen an die Zusammensetzung
nach $ 2 SächsUAVO und nach diesem Erlass nicht erfüllen, sind innerhalb von sechs
Monaten nach Wirksamwerden dieses Erlasses an die vorgegebene Zusammensetzung des Umlegungsausschusses anzupassen.
Zu 83 SächsUAVO:
Für einen nicht ständigen Umlegungsausschuss werden der Vorsitzende und die weiteren Mitglieder sowie deren Stellvertreter vom Gemeinderat für die Dauer des Umlegungsverfahrens bestellt. Scheidet ein Mitglied eines nicht ständigen Umlegungsausschusses

zu einem

früheren

Zeitpunkt

aus dem

tretende Mitglied nach (8 3 Absatz 1 Satz

Ausschuss

aus,

so rückt das stellver-

2 SächsUAVO).

Für einen ständigen Umlegungsausschuss werden der Vorsitzende und die weiteren
Mitglieder sowie deren Stellvertreter nach jeder regelmäßigen Gemeinderatswahl durch
den Gemeinderat neu bestellt. Die bisherigen Mitglieder des Umlegungsausschusses
nehmen ihre Aufgaben solange wahr, bis die Neubestellung der Mitglieder durch den
Gemeinderat erfolgt ist. Der Umlegungsausschuss führt somit auch nach der regelmäßigen Wahl des Gemeinderats die Geschäfte in seiner bisherigen Besetzung bis zur
Neubestellung fort. Dies ist Ausdruck des allgemeinen Rechtsgedanken, der auch in
8 33 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO seinen Ausdruck findet. Auch hier gilt: Scheidet ein
Mitglied zu einem früheren Zeitpunkt aus dem Ausschuss aus, rückt gemäß $ 3 Absatz

2 Satz 2 SächsUAVO

i. V. m. & 3 Absatz 1 Satz 2 SächsUAVO

das stellvertretende

Mitglied nach.
Wie viele Stellvertreter/-innen
Absatz 1 Satz 2 SächsUAVO

höchstens bestellt werden dürfen, ergibt sich aus 82
nicht. Es empfiehlt sich, durch den Gemeinderat zwei

Stellvertreter/-innen bei der Neubestellung nach der regelmäßigen Wahl zum Gemeinderat zu bestellen.
Seite 2 von 3

STAATSMINISTERIUM
DES INNERN

=== SACHSEN

Zu 8 4 Absatz 2 SächsUAVO:
Bisher sind die Mitglieder, sofern sie nicht dem Gemeinderat angehören, vor der Über-

nahme der Tätigkeit über ihre Pflichten nach $ 4 Absatz 1 SächsUAVO sowie die sonstigen bei der ihrer Tätigkeit zu beachten Vorschriften durch den Vorsitzenden zu unterrichten und auf deren Einhaltung schriftlich zu verpflichten ($ 4 Absatz 2 Satz 1

SächsUAVO).
Aufgrund der Bedeutung des Amtes als Mitglied eines Umlegungsausschusses wird
eine offizielle Amtseinführung aller durch den/die Oberbürgermeister/-in oder den/die
Bürgermeister/-in empfohlen.
Es wird gebeten, die Gemeinden
zu informieren.

Mit freundlichen Grüßen
/

Heinz G. Bienek
Ministerialrat

Seite 3 von 3

und Plangenehmigungsbehörden

über diesen Erlass

| Freistaat

