22.05.25, 13:17

Springbrunnen gehen in Betrieb

Landeshauptstadt Dresden www.dresden.de
Adresse:

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/05/pm_079.php
letzte Änderung: 21.05.2025 21:01:35 Uhr
gedruckt am: 22.05.2025 13:15:46 Uhr

Meldung vom

| 21.05.2025

Springbrunnen gehen in Betrieb
Finanzierung über Umschichtungen und Spenden

Die Stadtverwaltung bereitet derzeit die Inbetriebnahme aller Springbrunnen in
Dresden vor, bei denen kein akuter Sanierungs- oder Reparaturbedarf besteht. Bisher musste die Landeshauptstadt Dresden die Inbetriebnahme der städtischen
Springbrunnen in großen Teilen für 2025 aussetzen, weil die Finanzierung nicht abgesichert war. Dafür gibt es nun eine Lösung.

6c
„Im zuständigen Geschäftsbereich wurde zunächst genau das getan, was Stadtrat und Bürgerschaft völlig zu Recht von der Verwaltung einfordern, nämlich nach klaren Prioritäten zu handeln
und sparsam mit den begrenzten finanziellen Mitteln umzugehen.
Es ist nachvollziehbar, dass die Ausgaben

zunächst auf Pflicht-

aufgaben beschränkt wurden. Genauso nachvollziehbar ist aber
auch die deutliche Forderung, die Brunnen als wichtigen Bestandteil unseres Stadtbildes anzuschalten — zumal die dafür benötigten Mittel im Verhältnis zum Gesamtbudget des Geschäftsbehttps:/Awww.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/05/pm_079.php

1/3

22.05.25, 13:17

Springbrunnen gehen in Betrieb

reichs und der Stadt überschaubar sind. Über das reine Einhalten
gesetzlicher Regelungen hinaus braucht es immer auch Akzeptanz für das Handeln der Verwaltung. Die zahlreichen Rückmeldungen aus Öffentlichkeit und dem Stadtrat haben gezeigt, dass
letztere für die Abschaltung der Brunnen nicht vorhanden ist.
Auch ich habe das so gesehen und deshalb festgelegt, dass hier
eine Lösung gefunden werden muss.“
Dirk Hilbert, Oberbürgermeister Landeshauptstadt Dresden

Auf Anordnung von Oberbürgermeister Dirk Hilbert werden sowohl im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, als auch im gesamten Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung intensiv alle Kostenstellen geprüft, um die notwendigen
Konsolidierungsbeiträge anderweitig zu erwirtschaften. Wo dafür welche Beträge in
welchen Höhen eingespart werden müssen, steht derzeit noch nicht fest, da dies
auch davon abhängt, welche Kosten mit der Inbetriebnahme der funktionstüchtigen

Brunnen entstehen werden.
Durch diese Lösung wird der Betrieb bereits vor der Freigabe des Doppelhaushal-

tes ermöglicht. Dieser wurde erst im März 2025 vom Stadtrat beschlossen und wird
derzeit von der Landesdirektion Sachsen geprüft. Bis zum Abschluss der Prüfung
gilt für die Stadtverwaltung die vorläufige Haushaltsführung, wodurch Ausgaben seit
Jahresbeginn nur in sehr begrenztem Umfang erfolgen können.

6c
„Die Aufnahme des Brunnenbetriebes wird bereits vorbereitet. Ich
danke den Stadtratsfraktionen und Stadtbezirksbeiräten, die sachlich und parteiübergreifend auf eine Veränderung der Finanzierungssituation noch in der vorläufigen Haushaltssituation gedrängt haben. Da die finanzielle Situation sehr angespannt ist, ist
die Landeshauptstadt Dresden auch dankbar für die vielen Spen-

denzusagen für die Brunnen, die bei der Stadt eingegangen sind.
Ohne diese würde der Prozess erheblich erschwert werden - gerade auch, weil der Instandhaltungs- und Reparaturbedarf der gröRerenteils verschlissenen Brunnentechnik groß ist. Neben der Suche nach stadtinternen Mitteln werden derzeit Gespräche mit den
https:/Awww.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/05/pm_079.php

2/3

22.05.25, 13:17

Springbrunnen gehen in Betrieb

potentiellen Spenderinnen und Spendern geführt, damit wir bald
wieder unsere Brunnen sprudelnd genießen können.“
Eva Jähnigen, Umweltbürgermeisterin

Der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung wird außerdem im
kommenden Jahr in einem Brunnenkonzept aufzeigen, welche Entwicklungen in
der Landschaft der städtischen Brunnen insbesondere auch unter Aspekten der Klimaanpassung erreicht werden können und wie der Instandhaltungs- und Reparaturbedarf aufgeholt werden kann. Das kann Gegenstand kommender Haushaltsberatungen werden.

https:/Awww.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/05/pm_079.php

3/3

