Nachtrag zur Niederschrift 15.09.2011 - Tagesordnungspunkt 4 (Förderung 2012)
Auf Anregung von Herrn Schreiber in der Sitzung am 10.11.2011 unter
Tagesordnungspunkt 1 wird das Thema „Bunker“ um folgende Diskussionsbeiträge
ergänzt:
Für Frau Vogel sei das Geschehen in Prohlis absolut unverständlich. Die Feststellung, dass
Prohlis ein Überangebot an Jugendhilfe hätte, entspreche nicht der Wahrheit. Die
Problemlagen seien nachwievor da. Zu den Gründen des zu schließenden Angebotes
„Bunker“ fordert sie eine Erklärung.
Im Unterausschuss Förderung wurde zur Überführung des Bunkers in das Jugendhaus eine
halbe Stelle übertragen. In der Debatte sei jedoch eine ganze Stelle beantragt worden.
Sie beantragt daher die erneute Abstimmung des Antrages zur Aufstockung von 0,5 VKA auf
1,0 VKA.
Herr Bürgermeister Seidel vertrete die Auffassung, dass die Angebote mehr mit
bürgerschaftlichem Engagement zu tun hätten, weniger mit Jugendhilfe. Man könne nur
fördern, wo auch ausschließlich Jugendhilfe betrieben werde. Daher sei eine Finanzierung
der Angebote aus der Förderrichtlinie des Sozialamtes richtig. Die Gespräche zur
Lösungsfindung vor Ort hätten bedauerlicherweise zu keinem Ergebnis geführt. Es habe
konkrete Angebote gegeben, wo sich der Bunker anderweitig in Prohlis hätte etablieren
können.

Ab dem nächsten Jahr fördere man nicht mehr den Bestand, sondern das, was tatsächlich
auf Basis einer aktuellen Jugendhilfeplanung benötigt werde, stellt er abschließend heraus.
Bereits seit 2009 sollte mit dem Träger ein Umbau im Planungsbereich Prohlis stattfinden,
betont Herr Schreiber. Das jugendhilfliche Angebot des Bunkers sollte in das Jugendhaus
Prohlis übergehen, da bestimmte Angebote in Prohlis nicht so eine starke Nachfrage hätten.
Diese Zeitspanne von drei Jahren könne er nicht nachvollziehen. Bei Aufstockung auf 1
Personalstelle hätte das Jugendhaus Prohlis 1 Personalstelle über dem Fachstandard. Fast
alle anderen Angebote würden unter Fachstandard gefördert.
Herr Stadtrat Hoffsommer wirft ein, dass der Umbau noch einmal im Unterausschuss

Jugendhilfeplanung geprüft werden müsse.
Im Jahr 2011 sei das jugendhilfliche Angebot inklusive der 2 Personalfachkräfte in das
Jugendhaus Prohlis übergesiedelt, bringt Herr Schreiber zum Ausdruck. Somit finde
Jugendhilfe im „Bunker“ nicht mehr statt.

