Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Bil

Dresden.
ID.s2geD

Datum:

28. MAI 2025

ERGÄNZUNGSANTRAG
Vorlage V0339/25

Gegenstand:

Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung zum Verfahren für eine
zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau

Beschlussvorschlag

1.

Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung gemäß Anlage 1 zur Wiederherstellung der

Elbquerung (Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren, Neubau mit Planverfahren)
zur Kenntnis und bestätigt als Vorzugsvariante den Ersatzneubau.
2.

Der Stadtrat nimmt das Gutachten zu verfahrensrechtlichen Szenarien für den Wieder-

aufbau der Carolabrücke gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Variante 1 (Ersatzneubau) unverzüglich
die Planung zu beginnen. Dazu-ist-eine-Aufgabenstellungzu-ersteller-und-dem
vorzulegen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen und beim Bund für
eine finanzielle Beteiligung an den Kosten für den Abriss und den Ersatzneubau
einzusetzen.

' 5.
6.

Der Stadtrat bestätigt die Eckpunkte für die Aufgabenstellung gemäß Anlage 5.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Gremium zur Begleitung der Planung bis
zum Baubeschluss einzurichten, in dem alle Fraktionen sowie Vertreter der

Wirtschafts-, Verkehrs- und Umweltverbände und der Kammern gemäß Anlage 6
vertreten sind.
Begründung

In der 1. Lesung des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gab es
den Auftrag, mit dem Grundsatzbeschluss die Eckpunkte der Aufgabenstellung für die neue
Carolabrücke als zusätzlichen Beschluss vorzubereiten. Grundlage der Eckpunkte sind die

Seite

1von2

Ziele und Rahmenbedingungen für die neue Carolabrücke, die in den Punkten 2 und 3 der
Vorlage aufgeführt sind. Daraus wurden Eckpunkte für eine funktionale Aufgabenstellung
(siehe Anlage 5). Anhand dieser Eckpunkte wird die Aufgabenstellung ausformuliert und mit
ergänzenden Unterlagen (z. B. Grundsatzbeschluss) den Büros für das Vergabeverfahren zur
Verfügung gestellt.
Angesichts der zentralen Bedeutung für die Landeshauptstadt und des hohen öffentlichen
Interesses, ist ein Gremium zur Begleitung der Planung bis zum Baubeschluss vorgesehen.
Darin sind die Stadtpolitik (alle Fraktionen), die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden
sowie Wirtschafts-, Verkehrs- und Umweltverbände sowie die Kammern vertreten. Das Begleitgremium wird fortlaufend informiert und soll zu allen wesentlichen Meilensteinen bera-

ten. So nimmt das Begleitgremium unter anderem an der Wertung der Angebote im Vergabeverfahren für die neue Carolabrücke teil. Die Arbeit endet mit dem Baubeschluss, der die

Objekt- und Tragwerksplanung sowie die Gestaltung der neuen Carolabrücke umfasst.

Dirk Hilbert

* Oberbürgermeister
Anlagen
Anlage 5: Eckpunkte Aufgabenstellung
Anlage 6: Begleitgremium

Seite 2von?2

Anlage 5

Neue Carolabrücke, Eckpunkte Aufgabenstellung
1.

Anlass und Zielsetzung

Bis zu ihrem Einsturz war die Carolabrücke ein bedeutendes Ingenieurbauwerk und eine der
wichtigsten Elbquerungen Dresdens. Sie verband die historische Altstadt mit der lebendigen

Neustadt und wurde von allen Verkehrsteilnehmern intensiv genutzt: Kraftfahrzeuge,
Fußgänger, Radfahrer sowie öffentliche Verkehrsmittel wie Straßenbahnen profitierten von
ihrer strategisch günstigen Lage, die eine effiziente Verkehrsführung ermöglichte.
Das Verkehrsgeschehen im Stadtzentrum, insbesondere auf der Albertbrücke und der
Marienbrücke zeigt, dass eine Verkehrsverbindung im Zuge der Carolabrücke zwingend
erforderlich ist.
Oberste Priorität bei allen Überlegungen muss daher sein, die wichtige Verkehrsader in der
kürzest möglichen Zeit wieder für den Verkehr nutzbar zu machen. Es gibt mehrere Gründe,

die den zeitlichen Druck begründen: der Bau der Königsbrücker Straße, die Sanierung der
Loschwitzer Brücke, das zu erwartende Bevölkerungswachstum durch die
Ansiedlung/Erweiterung von Großunternehmen im Dresdner Norden.
Der Ersatzbau soll die Verkehrsverbindung wiederherstellen und so gestaltet werden, dass
dieser flexibel auf zukünftige Verkehrsentwicklungen reagieren kann. Die neue Brücke soll die
verkehrliche Neuordnung der innerstädtischen Verkehrsströme (z. B. Verlegung der

Bundesstraße auf den Äußeren Stadtring West) ermöglichen. Ziel sollte es dabei auch sein, die
Aufenthaltsqualität im unmittelbaren Umfeld der Brücke zu verbessern.
Eine besondere Herausforderung besteht darin, die Brücke in das historische Umfeld
einzufügen, Blickbeziehungen zu den bedeutenden Bauwerken der Innenstadt zu wahren
sowie die Stadtsilhouette zu betonen und die Nutzung des Raumes unter der Brücke zu
fördern. Das Bauwerk soll durch ein zeitgemäßes Design überzeugen, die das städtebauliche.

Umfeld respektiert.
Dabei ist auch der Raum unter der Brücke aktiv in die Gestaltung einzubeziehen, insbesondere
die Anbindung der elbparallelen Rad- und Fußwege. Die Pfeiler- und Unterbaupositionen sind
im Wesentlichen beizubehalten.
Die Konstruktion soll robust, wartungsarm und ressourcenschonend sein, um eine nachhaltige
Nutzung in Bau- und auch der Unterhaltungsphase zu gewährleisten. Die Querschnittsauswahl
und Bemessung sind bereits beim Bau auf zukünftige Instandsetzungszyklen auszulegen. Die
Lösung soll langlebig, widerstandsfähig und einfach zu warten sein.

Seite

1von 3

Anlage 5
2.

Aufgabenstellung

Die Planung und Realisierung der neuen Carolabrücke verfolgt das Ziel, die Brücke
schnellstmöglich und ohne Zeitverzug zu errichten. Ein weiteres Ziel ist es, ein innovatives,
nachhaltiges und städtebaulich integriertes Bauwerk zu schaffen, das den aktuellen und
zukünftigen Anforderungen Dresdens gerecht wird und als Ersatzneubau gem. 8 17 FStrG ohne

Planverfahren zu errichten ist. Das bedeutet, eine zeitnahe Umsetzung soll mit den Zielen
zeitgemäße Funktionalität und Gestaltung sowie zukunftsfähige Entwicklungsperspektiven

kombiniert werden.
Folgende Eckpunkte sind bei der Planung zu berücksichtigen:
Umsetzungszeit:
oO
Die Bauzeit ist auf ein Minimum zu beschränken und ohne
Planfeststellungsverfahren durchzuführen
Teilinbetriebnahme eines ersten Brückenabschnitts für Kfz oder Straßenbahn +
Fuß- und Radweg + Fernwärme
Verkehr:

Bedarfsgerechte Straßenverkehrsanlage gem. Prognosezahlen (23.500 Kfz/Tag
bis 30.500 Kfz/Tag bei jeweils 3 % Schwerverkehr)

(e)

Straßenbahn wie bisher in Seitenlage, Entflechtung Haltestelle Synagoge vom
Radweg
Bedarfsgerechte Rad- und Fußverkehrsanlagen
Anbindung der elbparallelen Rad- und Fußwege
Anbindung an den Bestand der vorhandenen Verkehrsanlagen Carolaplatz/
Rathenauplatz

Stadtplanung/Stadtgestaltung:
oO

Einbindung der Brücke und der Brückenköpfe in den Stadtraum inkl.
Beleuchtung
Erhöhung Stadtraumqualität unter der Brücke
weitgehende Verringerung der Auffächerung der einzelnen Züge am
Brückenende/-anfang bzw. an den Rampen und kurze Anbindung an den
. Bestand der angrenzenden Plätze
keine überdimensionierte Verbreiterung der Gesamtanlage

Denkmalschutz
o

Blickbeziehung Brühlsche Terrasse zur Neustadt und Elbaue auf Innenstadt so

o

wenig wie möglich einschränken
kein obenliegendes Tragwerk sowie flache, schlanke Baukonstruktion

Umwelt
[®)

geringe Auswirkungen auf FFH-Gebiet mit besonders zu schützenden
Lebensraumtypen
Seite 2 von 3

Anlage 5

e

e

o

geringe Auswirkungen auf Landschaftsschutzgebiet Elbwiesen

o

rechtlich festgesetztes Überschwemmungsgebiet ist einzuhalten

Bundeswasserstraße Elbe

o

Freihaltung Schifffahrtsprofil -

o

Beibehaltung oder Reduzierung der vorhandenen Pfeilerstandorte

technische Aspekte:
o

Querschnittsauslastung < 80 % zur Erreichung einer Robustheit der
Konstruktion
|

o

Wahrung der Widerlagerkante und Prüfung der wiederverwendbaren

o

Bausubstanz
Besichtigungseinrichtung für alle Konstruktionsteile im Strombereich
Erneuerung der Gründungen und Pfeiler

o

wechselnde Belegung der einzelnen Bauwerksbereiche mit Strab, Kfz oder Rad
statisch konstruktiv ermöglichen
Integration Fernwärmeleitung

Seite 3von 3

Anlage 6

Begleitgremium für neue Carolabrücke bis zum Baubeschluss
Aufgabe:
Information, Beratung und Teilnahme an der Jurysitzung (Teilnahmewettbewerb zur Vergabe) zum
Neubau der Carolabrücke
Stadtpolitik
Nr. | Fraktion
1. | Alternative für Deutschland

Name
NN

2.

| CDU

NN

3.
4.

| Bündnis 90/Die Grünen
| SPD

NN
NN

5.

! Team Zastrow

NN

6.
7.
8.
9.

| Bündnis Sahra Wagenknecht
| DIE LINKE.
| FDP/FB
| PVP-Kooperation

NN
NN
NN
NN

Verwaltung Stadt
Nr. | Organisation
10. | Oberbürgermeister
11.

Name
Dirk Hilbert
(Leitung)
| Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, | Stephan Kühn
Verkehr und Liegenschaften
(Leitung i. V.)

Freistaat Sachsen
Nr. | Organisation
12. | Sächsisches Staatsministerium für
Infrastruktur und Landesentwicklung

Name
NN

Stadtgesellschaft/Verbände/Kammern
Nr. | Organisation
13. | Industrie- und Handelskammer Dresden
14. | Ingenieurkammer Sachsen
15. | Architektenkammer Dresden
16. | Handwerkskammer Dresden
17. | Handelsverband Sachsen

Name
NN
NN
NN
NN
NN

18.

NN

| ADAC Sachsen

19. | ADFC Dresden
20. | VCD Dresden
21. | Landesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe

NN
NN
NN

Sachsen e. V., Beratungsstelle

22.
23.
24.

barrierefreies Bauen
| BUND Regionalgruppe Dresden
| NABU Regionalverband Dresden-Meißen
| Landesverband Sächsischer

NN
| NN
NN

Heimatschutz e.V.
Seite

1voni

