Anlage 2 zur Vorlage

Mitteilungsblatt der Landeshauptstadt
v

Ei

Dresden

MONTAG, DEN 07. 01. 1991

Nr. 01/91

'Inhaltsverzeichnis
‚Tagesordnung der 14. Tagung der

1

Stadtverordnetenversammlung am 10. 1.1991

ne

“ Beschlüsse der. 13. Tagung. der

2

Stadtverordnetenversammlung am 13. Dezember 1990

Tagesordnung der 14. Tagung der Stadtverordnetenversammlung
|
am 10. 1.1991
9. Errichtung eines Produktionsbetriebes der Firma Vereinigte

1. Fragestunde. der Stadtverordneten

2; Konzeption zur Verwaltungsstruktur
(Ortsämiter)
‚Antrag des Oberbürgermeisters

der Stadt Dresien

Cewe-Color-Betriebe GmbH & Co. KG
Gewerbegrundstück in Dresden- Klotzsche,

Ana

für ein kommunales

des Oberbürgermeisters

Bericht des Liegenschaftsausschusses (federführend).

3. hutseelfiustiesehüir B-Plan Dresden-Johannstadt/Nord Nr. 1
Antrag des Oberbürgermeisters
4. Aufstellungsbeschluß
" Ostragehege/Ostteil

B-Plan

Dresden-Friedrichstadt

Nr.

2,

Bericht des Ausschusses für Finanzen

.

Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
10. Vergabe nichtbelegten Wohnraums

Antrag des Oberbürgermeisters

: \. Antrag der- Fraktion Freie Wählervereinigung

5. Aufstellungsbeschluß
Schlachthofinsel

-

\

B-Plan Dresden-Friedrichstadt Nr. 3,
Bericht des Aussehusken für Gesundheit und Soziales (federführend)
.
.
>

Antrag des Oberbürgermeisters
6. Aufstellungsbschluß B-Plan
‚Hafen Friedrichstadt
Antrag des Oberbürgermeisters

Diesden-Friedrichstadt

Nr.

4,

1. Aufstellungsbeschluß Satzung Gerokstraße, Stephanienstraße,
_ Tatzberg und Armoldstraße‘

Bericht des Bechistusschasen
11. Sichsnirg kommunalen Eigenäms an ehemaligen Betriebswohnungen
"Antrag der Fraktion Freie Wählervereinigung

12. Schaffung von Wohnraum durch Sofortsanierung

Antrag des Oberbürgermeisters

Antrag der Fraktion CDU

.

“ 8. Einordnung
des Büro- und Geschäftsgebäudes am Standort.
13. Istzustandsanalyse des Dresdner Wohnungsmarkt
Antrag der Fraktion CDU

Schweriner Straße (Süd) /Herta-Lindner-Straße
' Sunbe des Obesbing meihiens
Bericht. des

Ausschusses

Stadtentwicklung,

(federführend)

Bericht des Ausschusses für Finanzen
Bericht des Liegenschaftsausschusses

Bau

-

und. Verkehr

- 14. Parkflächen/Garagenbau
Ankrag der Fraktion N
15. Entsorgung ‚von ‚Altlasten in Verbindung
haben
Antrag der Fraktion cou

mit, Neubauvor-

.

Anlage 2 zur Vorlage
17. Ergänzung des Beschlusses 166-12-90. zur Entflechtung des
Handels
Antrag des Stadfverordiieten Profi Fiedler iim Aue der Kommission zur Enfälschlung
=

16. Verbot des Verkaufs von Getränken in Einwegverpackungen
‘auf städtischen Märkten sowie bei durch die Stadtverwaltung zu
genehmigenden Großveranstaltungen .
‚Antrag der Fraktion F. D.P.

Beschlüsse der 13. Tagung der Stadtverordnetenversammlung am
13. Dezember 1990
Kreditaufnahme für die erbrachten

verordnetenversammlung vem 13.'12..1990 erfolgt vorbehaltlich
der Bestätigung. durch die STRÄNIERGTÄ TIER EIER UNE am
10. 1. 1991.

Leistungen am Standort Prager Straße
Beschluß Nr. 229-13-90

zu erstatten.
3. Gleichzeitig erfolgt eine
prüfungsausschuß.

Wohnraum-Modemisierungskredit

bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau aufzuneh-

von

"Beschluß Nr. 238-13-90.
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:

men.

1: Die Stadtverwaltung

Neuinvestition für die Telefonanlage der
‚Stadtverwaltung

wird ermächtigt, aus der Haushaltreserve

70 TDM für Maßnahmen, die im Zeitraum Dezember 1990 im
ehemaligen Lalimarin- Saptpeikm dringend erforderlich sind, been
. Über die Miteibereitstellung für Winterbaumaßnahmen von
eenat bis März 1991 ist nach Bestätigung des vorläufigen Haushalts-1991 ($ 40 der Kommunalverfassung) zu entscheiden.

‚Beschluß Nr. 227- 13- 0.
Die, Stadtverordnetenversammlung beschließt:
1. Kauf der Telefonanlage Hicom 300 in der Ausbaustufe 100°
Amtsanschlüsse und 1200 Teilnehmer bei Zusage des Bundes .
für die Telefonanlage der Stadtverwaltung.
Schaffung kommunaler 2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Verträg mit der
Ausländerwohnheime
Fa. Nachrichtenanlagenbau Dresden (Smbk im Aufbau) zum
]Beschluß Nr. 2353-13-90
Einbau der Anlage abzuschließen.
)
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
- Haushaltsermächtigung für die Dezernate
"1. Die kommunalen Wohnheime Hans-Oto- Weg 10-16 und
Holbeinstraße.42 werden ab 1. 1.1991 als Ausländerwohnheime
bis zur Beschlußfassung des Haushaltplanes
genutzt.
für das Jahr 1991
2. Die Belegung der Helme erfolgt ‚durch das Sozial amı - Sachgebiet Ausländer.
- Beschluß Nr. 228-13-90
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt gemäß $ 40 des
Gesetzes über die Selbstverwaltung der Gemeinden und Landkreise in der DDR (Kommunalverfassung), daß die Dezernate | Haushaltreserve
“ermächtigt werden, den Haushalt für das Jahr 1991 bis zur BeBeschluß Nr. 236-13-90
:schlußfassung auf der Grundlage der für das II. Halbjahr 1990.
. Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel fortführen zu dürfen.

Bereitstellung von Mitteln aus der

Die Stadt Dresden wird ermächtigt, aus der Haushaltreserve die

Die Kassenpläne des I. Quartals 1991 sind vor ihrer Bestätigung
“ durch das Dezemat Finanzen dem Finanzausschuß VErzn SEN.
Der Einapzeissehinß wird heseiiieBend tätig.

‘Summe von 100.000:00 DM für Sicherungsmaßnahmen an den
Gebäuden Schützengasse 14-18 für den Aufbau eines Umweltzentrums bereitzustellen.

Du

2. für einen

‚an den Rechhungs-

Bereitstellung finanzieller Mittel für
Sefortinäfinahmen”

“und 1/3 564.801 TDM auf dem freien Kapitalmarkt
‘170.659. TDM

Überweisung

Übernahme des Lahmann-Sanatoriums
durch die Stadt

‚Beschluß Nr. '177-13-90
; Die Stadtverordnetenversammlung. beschließt:
‘1. für einen Kommunalkredit in Höhe von 1.724.705 TDM
davon 2/3 1.159.904. TDM bei der Berliner. Industriebank AG

in Höhe

:

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt: .
1. Die Stadtverwaltung Dresden wird auf der Grundlage.des Be.schlusses (Nr. 89-8-90) der Stadtverordnetenversammlung vom
4. 10. 90 ermächtigt, einen Kredit in Höhe 12, ‚0 Mio DM zur
Finanzierung .der Bauleistungen am Standort Prager Straße auf: BEN
2. Die noch zu bestätigenden Investoren sind durch die Stadtverellung Dresden vertraglich zu verpflichten, anteilmäßig die angefallenen Kosten dem Stadthaushalt bis spätestens 31. 5. 1991

Kreditaufnahmen für die Jahre 1990 bis.
'1993 entsprechend des
“ Kommunalkreditprogrammes und des u
' Wohnraum-Modernisierungsprogrammes
“auf der Grundlage der im Rahmen des
Einigungsvertrages vorgesehenen
„Förderung von wirtschaftlichem
Wachstum, Strukturwandel und
Beschäftigung in der bisherigen DDR“

[65]

eh
a

Die Veröffentlichung der Beschlüsse der 13. Tagung der Stadt-

Anlage 2 zur Vorlage
Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden.allgemeinen.Planungsziele angestrebt: Sicherung der landschaftlich-räumlichen
Situation.
:
Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeiiligung
aus dem bezeichneten Gebiet.
Der Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich belapizieitmachen..
Der Beschluß wurde mit 34 Ja-Stimmen, 7 Nein- Stimmen, 6

-.

Dresden-Altstadt

1

I- Nr. 10 -Fucikplaz

Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
aus dem bezeichneten Gebiet.

Beschluß Nr. 218- 13-90
Die.Stadtverordnetenversammlung beschließt:
Für das nachfolgend-bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung; „Dresden-Alıstadt 1.- Nr. .10 - Fucikplatz“.
h
Geltungsbereich: Der Geltungsbereich des Bebauungsplänes ı um"Faßt . die Fläche innerhalb und einschließlich der folgenden
Straßen: Nord: Pillnitzer. Straße/Striesener Steabeiklknisphrierstraße/Comeniusstraße, Ost: verlängerte Wintergartenstraße/Östliche Abgrenzung. des Botanischen’ Gartens. Süd: Herkulesallee
in Verlängerung‘ über Dr.-Richard- Sorge-Straße, West: Blüherstraße (ausschließlich)/Grunaer Straße/Bl re
“Maßstab
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung
1:1000.
Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Pla-.
nungsziele angestrebt: Baulich räumliche Fassung des Platzes, _
Klärung der Verkehrsführung des Ringbereiches, Ordnung der.
Bebauung im Straßenbereich.
/
Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
aus dem bezeichneten Gebiet.
Der Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich bekanntzumachen.
Der Beschluß wurde mit 88 Ja- Stimmen. 3 Nein- Stimmen und 6
Stimmenthaltungen angenommen.

Der Autstellungsbeschluß ist ortsüblich bekanntzumachen.
Der Beschluß wurde 95: Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen. 2 Stimm-

-

enthaltungen angenommen.

Beschluß Nr. 219-13-90

Stimmenthaltungen angenommen.

z

Dresden Antonstadt N - Tieckstraße

Beschluß Nr. 216- 13-90
.
Die Stadtverordnetenyersammlung beschließt:
; . Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan führt die PEEESNG „Dresden-Antonstadt II-- Tieckstraße“.
j
®
Geltungsbereich: Der Geltungsbereich umfaßt die Fläche: innerhalb und einschließlich der durch (die Straßenmitten folgender
Straßen begrenzten Flächen: im Norden: Bautzner ‚Straße (einschließlich Anger), im Osten: Lessingstraße, im Süden; Tieck-

R!

Der Aufstellungsbeschluß
ist ortsüblich bekanntzugeben.
Der Beschluß wurde mit 96 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen.
Stimmenthaltung angenommen.
-

straße. im Westen: Glacisstraße.
Maßgeblich ist .die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1:1000.
Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Pianungsziele-angestrebt: Die städtebauliche Situation ist zu erhalten und zu schützen. In den Innenbereichen der Quartiere sind
. städtebauliche und funktionelle Veränderungen erforderlich.

«

=

Die Stadtverordnetenversammiung beschließt:
Für das, nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der ‚Bebauungsplan führt die Bezeichnung: „Dresden I Antonstadt V - Brückenkopf“.
a
j
Geltungsbereich: Der Geltungsbereich umtaßt:die Fläche innerhalb und einschließlich der durch die Straßenmitte folgender
Straßen und Plätze begrenzten Flächen: im Norden: Tieckstraße,

Dresden Löbtau Bf 1, Kesseisdorfer

Straße/Wernerstraße (Städtebaulicher
“ Wettbewerb)
Beschluß Nr. 217. 13-90
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein ı Bebauungsplan.
aufgestellt. Der Bebauüngsplan führt die Bezeichnung: „Dresden
Löbtau Nr: 1, Kesselsdorfer a
(Städtebaulicher Wettbewerb).
Geltungsbereich: Der Geltungsbereich des Bebsumngsg nes umfaßt die Fläche. die begrenzt wird .durch die Gohliser Straße,
Ernst-Kießlich-Straße. Burekstraße. Altlöbtau (nördliche Begrenzung),

Gemarkungsgrenze

Friedrichstadt/Löbtau,

Dresden I Antonstadt V - Brückenkopf®

im Osten: Hoyerswerdaer Straße.-im Süden: Köbisplatz, aus- '
schließlich des Teils. der vom

Bebauungsplan

Dresden-Neustadt

Nr.. 1 - Neustädter Elbufer (Beschluß 215-13-90) erfaßt ist, im
Westen: Glacisstraße.
_
j
Maßgeblich ist die '' zeichnerische Darstellung im Maßstab

1:1000.

-

Mit dem Bebauungspian werden die folgenden allgemeinen Pla‚| nungsziele angestrebt: Die beiden Quartiere sind: städtebaulich

Emme-

.rich-Ambroß-Ufer (Ostseite), Ostgrenze Flurstück 459, 3192,
Freiberger .Straße.
Willi-Ermer-Platz.
Nordgrenze
Flurstück 321 a. Weißeritz (Ostufer), Südgrenze Flurstück 320/1.
Tharandter Straße, Schillingstraße. Schillingplatz. Otto-FrankeStraße, Nörd- und Westgrenze Flurstück 150 c, wobei die genannten Straßen innerhalb der Fläche liegen.
Maßgeblich ist In, ‚Fehmepsehie Darstellung im Maßstab

Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiliggung
aus dem bezeichneten Gebiet.
Der Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich Bekankıtzuninchen.
=
Der Beschluß wurde mit 94 Ja-Stimmen. 0 Nein-Stimmen und 3
I:
Stimmenthaltüngen angenommen.

1:1000.

._ Dresden-Altstadt I-Nr.5- Altstadtkern

zu ergänzen bzw. neu zu bebauen.

ı

Mit-dem Bebauungsplan werden diefolgenden allgemeinen Planungsziele angestrebt: Abrundung des Gebietes als Misch-/Kern- |
gebiet mit Ördnung und Planung von Verwaltung, Büro, Gastronomie. Hotel, Handel. Kultur, Gewerbe, Wohnen usw. als

attraktives-Stadtteilzentrum für den Bereich Dresden West. Aufwertung des Teilbereiches
der Kesselsdorfer Straße als Kommu- ’ nikationsachse zwischen dem oben genannten Zentrum und dem:

‘Neubau

Gorbitz.

Herausarbeitung

von Vorschlägen

u.a. zum

Dortfkern Altlöbtau und zum Weißeritzufer. Die Verkehrserschließung ist im Komplex mit zu lösen.
Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
aus dem bezeichneten Gebiet.

.

Beschluß Nr: 220-13-90
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
Fü das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan führt die Brzechanig: „Dresden-Altstadt I - Nr. 5 - Altstadtkern“.
\
Geltungsbereich: Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfaßt die Fläche innerhal b. der folgenden Straßen und Plätze. (sofern nicht anders benannt): Nord: ‚Flußmitte, Ost: Schießgasse/T zschimerplatz/Akademiestraße/Bastiorisgrenze .
Venus

(jeweils ab Straßenmitte), Süd:
schließlich)/Sophienstraße

Il.

Ernst-Thälmann-Straße

..(ausschließlich,

West:

(einPost-

