Anlage 1

Stand 08.12.11

Dresdner Revolutionsweg
Konzept

1.

Anlass und Ziel

2.

Dresdner Revolutionsweg - Erinnerung und Zukunft

2.1
2.2
2.3
2.4

Die Orte und ihre Markierungen
Thematischer Stadtplan
Von Station zu Station - Führungen zum Thema
Politische und Kulturelle Bildung

3.

Realisierung

1.

Anlass und Ziel

Dresden war im Herbst 1989, neben Leipzig und Plauen/Vogtland, eines der wichtigsten
Zentren der Massenproteste gegen die Willkür des von der SED dominierten Staates DDR.
Offene Plätze wie der Vorplatz des Hauptbahnhofs oder die Prager Straße waren dabei Orte
der zunächst durchaus nicht gewaltfreien Auseinandersetzung zwischen Protestierenden
und den „bewaffneten Organen“. Aber auch im „Inneren“ artikulierte sich der Widerstand.
Zahllose Kirchenkreise, private Zirkel, aber auch das Schauspielhaus oder eben die Redaktionsstube einer Dresdner Tageszeitung wurden zu Stätten konstruktiven Widerstandes. Bereits nach wenigen Tagen der offenen Auseinandersetzung wurde durch die „Gruppe der 20"
mit Mitteln des gewaltlosen öffentlichen Protestes ein friedlicher Dialog mit Vertretern der
damaligen Stadtverwaltung erreicht. Auch die Besonnenheit der Verantwortlichen führte
letztlich zu dieser friedlichen Wendung. Die sich anschließenden Montagsdemonstrationen
markierten den unumkehrbaren Umgestaltungswillen der Menschen und verliehen den Diskussionen an den „Runden Tischen“ den nötigen Nachdruck. In den großen Kirchen, die sich
als geschützte Orte anboten, versammelten sich viele Dresdner nicht nur zum Gebet, sondern zu Informationsveranstaltungen, besonders in den ersten Wochen, wo immer noch Demonstrantinnen und Demonstranten von der Polizei „zugeführt“ wurden. Großdemonstrationen wie die der Dresdner Künstler und Künstlerinnen auf dem Theaterplatz oder auf der „Cockerwiese“ zeigten die gewachsene Macht der bisher Machtlosen, zunehmend aber auch
divergierende Wünsche und Ziele der Menschen. Die Besetzung der MfS-Bezirksverwaltung
einte die Dresdner Demonstranten und verschaffte den Verfolgten Genugtuung. Exakt zwei
Wochen später artikulierte sich vor der Ruine der Dresdner Frauenkirche angesichts einer
Rede des damaligen Bundeskanzlers Helmut Kohl unüberhörbar der Ruf nach der deutschen
Wiedervereinigung.
Die Stationen des "Dresdner Revolutionsweges", durch Stadtratsbeschluss bestimmt, sind
mit dem Protest gegen die Willkür des Staates DDR, mit dem Aufbruch zur Demokratie und
letztlich mit dem Weg zur Wiedervereinigung Deutschlands verbunden. Der Revolutionsweg
stellt die für die friedliche Revolution bedeutsamen Orte - Institutionen, Gebäude, Straßen
und Plätze - in einen historischen und symbolischen Zusammenhang und macht damit die
Ereignisse von 1989/90 für die Menschen in Gegenwart und Zukunft erlebbar.

Der "Dresdner Revolutionsweg" dient zunächst der Erinnerung. Als erste in der deutschen
Geschichte eine Revolution friedlich zum Ziel geführt zu haben, können die Menschen in
Ostdeutschland, in Dresden, mit Stolz auf eine bewegte Zeit zurück blicken und dies auch
immer wieder ihren Gästen vermitteln. Die Stadt will mit dem Revolutionsweg dazu einen
maßgeblichen Beitrag leisten. Aber er führt auch in die Zukunft, wenn er der politischen und

kulturellen Bildung dienend jungen Menschen den Wert der Demokratie vermittelt.
2.

Dresdner Revolutionsweg - Erinnerung und Zukunft

2.1

Die Orte und ihre Markierungen

Dem Verlauf der friedlichen Revolution von 1989/90 folgend hat der Stadtrat am
14. Juli 2011 die Aufnahme folgender Orte als Stationen des „Dresdner Revolutionsweges“
beschlossen:
-

Hauptbahnhof
Hauptstraße 21 (ehem. Redaktion DIE UNION)
Schauspielhaus
sog. Prager Platz
Rathaus Dr.-Külz-Ring
Kreuzkirche, Kathedrale, Christuskirche, Versöhnungskirche
Theaterplatz
sog. Cockerwiese/Straßburger Platz
Gedenkstätte Bautzner Straße (ehem. MfS)
Neumarkt
Hotel Bellevue
Dreikönigskirche
_Schießgasse (ehem. Untersuchungshaft)
Frauenkirche

Diese Orte sollen zunächst für den Fußgängerverkehr wahrnehmbar „markiert“ werden. In
der Spannbreite zwischen schlichter Gedenktafel, Gedenkstele, Bodenplatte und aufwändigerer künstlerischer Darstellung werden die Markierungen vorgenommen. Dabei wird Wert
darauf zu legen sein, dass die Wirkung des Ortes und dessen Erklärung im Mittelpunkt stehen. Eine symbolisch-künstlerische Verbindung der Orte ist beabsichtigt.
Bereits vorhandene, thematisch dem Projekt zuzuordnende Tafeln u. a. Markierungen werden in die Gesamtplanung des Revolutionsweges einbezogen. Dies betrifft z. B. die Erinnerungsorte Hauptbahnhof und Prager Straße.
Darüber hinaus sollen Ergänzungen bzw. Erweiterungen des „Dresdner Revolutionsweges“
ermöglicht und erwogen werden.
2.2

_ Thematischer Stadtplan

Begleitend zur Umsetzung der Markierungen im öffentlichen Stadtraum wird unter dem Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden dresden.de im vorhandenen Themenstadtplan zum
„Dresdner Revolutionsweg“ neu angelegt.
In diesem Stadtplan werden zunächst alle Orte des Revolutionsweges eingetragen, benannt
und in Kurzform erläutert.

Zu jedem dieser Punkte im Stadtplan wird ein per Link zu erreichendes „Ortsarchiv“ einge-

richtet, in dem alle denkbaren Erläuterungen, Zeugnisse, Dokumente, Zeitzeugenberichte,
Fotos, Filmsequenzen, Tonaufzeichnungen etc., die mit dem konkreten Ort in Zusammenhang stehen, hinterlegt und damit allen Interessentinnen und Interessenten zugänglich ge-

macht werden können.
Über die Seriosität der Archivalien befindet eine Gestaltungskommission (siehe Anlage 2),

bei der alle Bürgerinnen und Bürger sowie Institutionen entsprechende Unterlagen und Vorschläge einreichen können. Ein erster „Stammbestand“ wird in Absprache zwischen dem
Stadtarchiv und der Gestaltungskommission abgestimmt, ein öffentlicher Aufruf durch die
Stadtverwaltung wird sich an die Bürger und Bürgerinnen Dresdens wenden.
In unmittelbarer Verbindung mit diesem sich auf das Faktische beziehende Archiv wird ein
geeigneter „digitaler Raum“ eingerichtet, wo interessierte Bürgerinnen und Bürger über das
Thema diskutieren können.
Im gleichen Zeitraum werden mehrsprachig verfasste Faltstadtpläne für Interessierte, vor
allem auch Gäste Dresdens hergestellt.
Mit dem Instrument des Themenstadtplanes - digital und in gedruckter Form — wird es möglich sein, den „Dresdner Revolutionsweg“ weltweit individuell und am Ort des Geschehens
authentisch zu erleben.
2.3

_ Von Station zu Station - Führungen zum Thema

Ein besonderes Anliegen des Revolutionsweges ist die Vermittlung der historischen, inhaltlichen, stadträumlichen und chronologischen Zusammenhänge der Ereignisse in den Jahren
1989/90. Diese sollen sich zunächst im digitalen Themenstadtplan erschließen. Weiterhin ist
an klassische thematische Führungen in der Innenstadt gedacht, die private Stadtführer
ebenso anbieten können wie öffentliche Institutionen.
In einem weiteren Schritt könnten ausleihbare Audioguides bereitgestellt werden. Zeitgemäßer und besonders für junge Leute attraktiver sind auf Smartphones aufladbare „Applikationen“, die es dem Anwender bzw. der Anwenderin erlauben, in der Nähe einer Station des
Revolutionsweges Informationen zu diesem Ort abrufen zu können.
Die Entwicklung der Themenstadtpläne, verschiedener Arten von Führungen, Audioguides
und digitaler Varianten der Vermittlung erfolgt in Zusammenarbeit mit der Dresden Marketing
Gesellschaft.
2.4

Politische und Kulturelle Bildung

Die friedliche Revolution in der DDR, der Sturz einer Diktatur sind historische Ereignisse von
bleibender Bedeutung. Diese dauerhaft zu vermitteln heißt, die Demokratie zu festigen. Der
„Dresdner Revolutionsweg“ kann dazu einen maßgeblichen Beitrag leisten. Hier kann Geschichte authentisch und lebendig dargestellt werden.
In Zusammenarbeit mit der Landeszentrale für Politische Bildung, mit dem Stadtmuseum,
dem Stadtarchiv, dem Hannah-Arendt-Institut und weiteren Institutionen werden „Themen-

bausteine“ erarbeitet, die sowohl im Schulunterricht als auch im Freizeitbereich Verwendung
finden können. Sie nehmen Bezug auf den Revolutionsweg und stellen damit die Verbindung
zwischen historischem Wissen und den konkreten Stationen in Dresden her.

Veranstaltungsreihen in den genannten aber auch weiteren Institutionen wie z. B. der Gedenkstätte Bautzner Straße Dresden ergänzen das Angebot für alle Generationen.

Stadtmuseum und Stadtarchiv sind die wesentlichen Orte für die Vermittlung der friedlichen
Revolution von 1989/90, bezogen auf unsere Stadt. Sie bieten aber auch den Rahmen für
einen lebendigen Diskurs zur Bedeutung und Deutung der Ereignisse und deren Folgen.
3.

Realisierung

Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt in Zuständigkeit des Geschäftsbereiches Kultur. Im
Hinblick auf eine authentisch wirksame und ausgewogene Gestaltung der Gedenkorte wird
ein Fachgremium mit regionalgeschichtlicher und gestalterischer Kompetenz gebildet. Diese
überparteilich wirkende Expertengruppe bildet zugleich das Gremium, an das sich engagierte
Bürgerinnen und Bürger im Hinblick auf weitere zu benennende Orte des Dresdner Revolutionsweges wenden können. Das Gremium setzt sich aus Fachleuten und Mitgliedern des
Stadtrates zusammen. Es berät die Verwaltung in allen inhaltlichen und gestalterischen Aspekten.
Für die Markierung der Orte (siehe 2.1) ist ein Zeitraum von ca. drei Jahren vorgesehen. Es
ist im Vorlauf der Realisierung notwendig, inhaltliche Gesichtspunkte in der o. g. Kommission
zu erörtern und abzuwägen. Für einzelne Orte mit hohem gestalterischen Anspruch sind
organisatorische Zeitabläufe zu beachten (Wettbewerbsverfahren u. ä.). Weiterhin ist der
Umsetzungszeitraum von der Bereitstellung finanzieller Mittel abhängig.
Die Umsetzung des Komplexes „Thematischer Stadtplan“ (siehe 2.2) soll nach Möglichkeit
parallel begonnen werden.
Die detaillierte Konzipierung der „Führungen zum Thema“ und des Teiles „Politische und
Kulturelle Bildung“ ist Bestandteil der Arbeit in der Gestaltungskommission sowie den o. 9.
Institutionen. Die Umsetzung ist unmittelbar nach der Realisierung der Markierungen im
Stadtraum möglich.
Im Beschluss des Stadtrates zur Errichtung des Revolutionsweges ist die Nutzung von Fördermitteln aus dem „Förderprogramm Denkmalstätten 20 Jahre friedliche Revolution und
deutsche Einheit“ festgehalten. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat termingerecht
Mittel in der maximal möglichen Höhe von 20 000 Euro bei der Sächsischen Aufbaubank
beantragt. Alle entsprechenden Absprachen wurden getroffen, ein Zuwendungsbescheid
liegt vor. Diese Mittel müssen bis Ende 2011 zweckentsprechend verwendet und abgerechnet werden. Dies bedeutete, dass umgehend Orte aus der beschlossenen Liste auszuwählen
waren, deren Bedeutung und Deutung ebenso unstrittig wie organisatorisch vergleichsweise
einfach zu behandeln sind. Für diese Orte sind Gedenktafeln vorgesehen, die jeweils den
Wortlaut der Formulierung im o. g. Stadtratsbeschluss aufgreifen. Die ausgewählten Orte
sind das Rathaus Dr.-Külz-Ring, die Kreuzkirche, die Kathedrale, die Christuskirche, die Ver-

söhnungskirche, das Schauspielhaus, Hauptstraße 21 (ehem. Redaktion „DIE UNION“) sowie die Gedenkstätte Bautzner Straße.
Die verbleibenden Gesamtkosten setzen sich aus dem Aufwand für die Herstellung von Erinnerungstafeln, Kunstwerken und sonstigen Markierungen, für die Erstellung des „Thematischen Stadtplans“ in digitaler und Druckform sowie für die Organisation zusammen und verteilen sich auf einen Zeitraum von mindestens drei Jahren, wozu für den nächsten Doppelhaushalt weitere Mittel vorzusehen sind. Alle anderen Konzeptbestandteile wie Führungen,
Audioguides, Maßnahmen der Politischen Bildung etc. werden in Kooperation mit verschie-

denen Institutionen erarbeitet und bedürfen der Mitfinanzierung öffentlicher und privater Interessierter.

