Hausmitteilung

El

Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V2284/23 (Sitzungsnummer: KT/060/2023)
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - dritter Umsetzungsschritt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage 1 beigefügt sind und
die i. d. R. unter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Einwohnerschaft der jeweiligen Stadtteile der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) oder vergleichbaren Angeboten dienen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kultur- und Nachbarschaftszentren mit dem Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e.V.
(46.000 EUR) sowie einer weiteren, noch zu findenden Trägerinstitution für das KNZVorhaben in früheren Pentacon-Kulturhaus abzuschließen (50.000 EUR).

Die Umsetzung des Beschlusspunktes ist abgeschlossen.
Der entsprechende Vertrag mit dem Verein Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e.V. wurde
im Dezember 2023 geschlossen. Der Verein realisierte dadurch Sanierungsarbeiten, welche die
Nutzung des Elbhangtreffs als Nachbarschaftstreff verbesserten. Weiterhin wurde eine konzeptionelle Grundlage unter Beteiligung der Einwohnerschaft erarbeitet und das Programmangebot
wie auch die Öffentlichkeitsarbeit ausgebaut. Der Vertrag endete zum 31.12.2024. Für eine Anschlussförderung im Rahmen von Kultur- und Nachbarschaftszentren stehen keine Haushaltsmit-

tel zur Verfügung.
Nach Abschluss eines entsprechenden Interessenbekundungsverfahrens wurde darüber hinaus
mit dem Verein CVJM Dresden e. V. für ein KNZ-Modellprojekt im früheren Pentacon-Kulturhaus
in Dresden-Striesen ein Betreiber gefunden. Ein entsprechender Vertrag wurde im Juni 2024 abgeschlossen. Nach einer räumlichen Ertüchtigung konnte die Pilotphase erfolgreich durchgeführt
werden. Der Vertrag endete zum 28. Februar 2025. Eine Anschlussförderung für 2025 wird durch
den Stadtbezirksbeirat Blasewitz ermöglicht.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zeitnah mit dem Erbbaupächter des Pentacon Kulturhauses eine Lösung für einen barrierefreien Zugang des geplanten KNZ zu erarbeiten
und dem Stadtrat vorzulegen.“

Der Stadtrat hat mit Beschluss AO050/20 beschlossen, das Objekt Pentacon Kulturhaus (Schandauer Str. 64) an den Erbbaurechtsnehmer zu verkaufen. Aktuell befindet sich die Landeshauptstadt Dresden in den Verkaufsverhandlungen mit dem Erbbaunehmer. Der Verkaufsvertrag sieht
eine öffentliche Nutzung vor, die bauliche Ausgestaltung obliegt dann jedoch dem neuen Eigentümer.
Nächste Beschlusskontrolle: entfällt

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

