Hausmitteilung

Bil

Dresden;

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Fraktionen sowie Mitglieder

Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.63

23. JULI 203

Beschlusskontrolle zu A0363/17 (Sitzungsnummer: SB/047/2017)
Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße in Klotzsche zwischen Karl-Marx-Straße und Königsbrücker Landstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekennt sich zu
dem Ziel, Schulwege verkehrssicherer zu gestalten. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, bis zum 1. Februar 2018 zu prüfen, ob und wie eine Verkehrsberuhigung der
Boltenhagener Straße zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße durch
bauliche Maßnahmen und Reduzierung der zulässigen Fahrtgeschwindigkeit auf 30 km/h in
der Zeit zwischen 7 Uhr und 17 Uhr übergangsweise bis zur geplanten Sanierung der Straße
möglich ist sowie einen Termin für die Umsetzung vorzuschlagen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gegebenenfalls als Alternative bis zum 1. Februar
2018 eine Vorlage für eine geeignete, übergangsweise umsetzbare Maßnahme zur Erhöhung der Sicherheit von querenden Schulkindern und zur Lärmreduzierung zu erarbeiten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über die Umsetzung im Februar 2018 im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.“
Die Erarbeitung der Empfehlungen für die Entscheidung über die Reduzierung der Innerortsgeschwindigkeit auf 30 km/h, die für die Abwägung zwischen Lärmbetroffenheit und Verkehrsbedeutung Anwendung finden sollen, ist abgeschlossen.
Es steht grundsätzlich im Ermessen der Straßenverkehrsbehörde, zum Schutz der Wohnbevölkerung vor Lärm und Abgasen die Benutzung bestimmter Straßen/Straßenabschnitte zu beschränken oder zu verbieten und den Verkehr umzuleiten (8 45 Absatz 1 Satz 1 und Satz 2 Nummer 3
Straßenverkehrs-Ordnung).

Gegenwärtig stehen für die Bearbeitung solcher Anliegen jedoch keine personellen Kapazitäten
zur Verfügung. Die Neuzuordnung dieser Aufgaben ist in Arbeit.
Um die Verkehrssicherheit im Bereich des Königswaldplatzes zu erhöhen wurde 2024 der Platz
übersichtlicher gestaltet. Dies erfolgte durch den Einbau einer begrünten Verkehrsinsel mit barrierefreier Herstellung von Gehbahnübergängen. Damit wurde der Platzbereich neu geordnet
und damit verkehrssicherer gestaltet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

YA /
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme: N.
Di
{6}

Hilbert
rbürgermeister

“Jan Donhausar

Erster Bürgermeister

