Hausmitteilung

All

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
(GB 6) 66.21
GZ:

Datum:

23. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu AO570/24 (Sitzungsnummer: SB/068/2024)
Ausbauplanung Neuländer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Hinweise und Anregungen aus der Bürgerinformationsveranstaltung vom 18. Januar
2024 zum Ausbau der Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer
Straße bspw. hinsichtlich wirksamer baulicher Verkehrsberuhigung, Einhaltung Geschwindigkeit, Parken, Verkehrsführung und Bodeneinträgen aus unbefestigten Seitenbereichen
(insbesondere im Bereich Waldspielplatz) auf ihre Umsetzbarkeit zu prüfen und nach Möglichkeit in die Ausbauplanung, den Bauablauf und die nachgeordneten verkehrsrechtlichen
Anordnungen einzuarbeiten.“
Die Anregungen aus der Bürgerversammlung wurden auf ihre Umsetzbarkeit mit den zuständigen Fachbereichen geprüft.

Zur Geschwindigkeitsreduzierung werden zwischen dem Baumwiesenweg und der Feuerwehrzufahrt sowie der Feuerwehrzufahrt und der Hauptzufahrt Bordvorstreckungen am nordwestlichen
Fahrbahnrand eingeordnet.
Der Waldspielplatz erhält eine barrierefreie Querungshilfe mit Fahrbahneinengung.

Für die Unterbindung von Bodeneinträgen aus den unbefestigten Seitenflächen in die öffentliche
Verkehrsfläche sind die jeweiligen Verwalter oder Eigentümer der angrenzenden Flächen verantwortlich. Das Straßen- und Tiefbauamt als Straßenbaulastträger hat das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft als Verwalter des Waldspielplatzes dazu aufgefordert, Bodeneinträge aus den
unbefestigten Seitenflächen des Waldspielplatzes zu unterbinden.

2. „gemeinsam mit den an der Neuländer Straße ansässigen öffentlichen Einrichtungen (u.a.
LKA, LfV, Bauakademie) Gespräche über die zukünftige Organisation des ruhenden Verkehrs
für Anwohnerschaft,

Beschäftigte und Gäste zu führen. Die Bauakademie Sachsen ist durch

die Verwaltung in die fortlaufende Planung und Durchsetzung der Maßnahmen einzubinden, um den Fort- und Weiterbildungsbetrieb zu ermöglichen.“
Das Behördenzentrum und die Bauakademie Sachsen wurden über den aktuellen Planungsstand
informiert. Aufgrund der Sicherheitsanforderungen des Behördenzentrums entfallen die Längsparkbuchten. Ein Parken an den Fahrbahnrändern wird aber weiterhin möglich sein.
3. „die entsprechend angepasste Planung dem Stadtbezirksbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung Bau und Verkehr vorzustellen; die Einwohner sind über den
Vorstellungstermin im Stadtbezirksbeirat Pieschen zu informieren.“
Mit der Vorlage der fortgeschriebenen Planung erfolgt eine Vorstellung im Stadtbezirk Pieschen
und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
4. „gemeinsam mit der SachsenEnergie eine Bedarfsanalyse hinsichtlich Fernwärmeversorgung im gesamten Straßenzug Neuländer Straße vorzunehmen und ggf. einen entsprechenden Ausbau in den Bauablauf zu integrieren.“
Die SachsenEnergie informierte am 2. Februar 2024 das Straßen- und Tiefbauamt, dass es keine
Absicht und keine Planung zu einer Verlängerung der Fernwärmetrasse vom Behördenzentrum
bis zur Großenhainer Straße gibt.
5. „zu prüfen, ob der ehemalige Entwässerungsgraben, zur Verhinderung von Einschwemmungen, auf der Neuländer Straße, reaktiviert werden kann.“
Die Verwaltung verfügt über keine Kenntnisse bzw. Unterlagen zu einem ehemaligen Entwässerungsgraben auf der Neuländer Straße.
6. „die Einrichtung eines Geschwindigkeitsdialogdisplays zu prüfen.“
Für die Neuländer Straße wurde eine positive Prüfung für ein Dialogdisplay durchgeführt. Da jedoch gesamtstädtisch mehr Dialogdisplays angeschafft werden, ist der Zeitpunkt der Umsetzung
derzeit noch nicht bekannt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

%
f
Stephan Kühn
Beigeordneter
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

5
enmnnanmei
Dirk
Hilbert
Obeygbürgkrmeister
Jan Donhauser
cı

oO

Erster Bürgermeister

