Hausmitteilung

El

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 61.3

23. JULI 2026

Beschlusskontrolle zu V1345/21 (Sitzungsnummer: SB/042/2022)
Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach 8 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet westlich der Bahnhofstraße (SW) einen Bebauungsplan nach
8 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3058, DresdenWeißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen1 .
und 2.“
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2022 vom 5. Mai 2022 bekanntgemacht. Die frühzeitige Beteiligung zum o. g. Bebauungsplan hat vom 17. Juli bis einschließlich
25. August 2023 stattgefunden.
Aufgrund der im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zum Vorentwurf aufgetretenen Konflikte,

u. a. zu den Eigentumsverhältnissen sowie der Verkaufsbereitschaft der einzelnen Grundstückseigentümer, wurde für die Grundschule Weißig eine erneute Standortprüfung für den Bereich
der Bahnhofstraße sowie der Forststraße/Heinrich-Lange-Straße vorgenommen.

Im Ergebnis der erneuten Standortprüfung wurde festgelegt, dass der neue Grundschulstandort
im Bereich der Forststraße/Heinrich-Lange-Straße eingeordnet werden soll. Hierzu ist auch die
Aufstellung eines neuen Bebauungsplanes erforderlich, dieser trägt die Bezeichnung:
e

B-Plan Nr. 3086 Dresden-Weißig Nr. 22, Schulstandort Forststraße/Heinrich-Lange-Straße.

Die Anlaufberatung zur Aufstellung des B-Planes Nr. 3086 erfolgte bereits am 26. Mai 2025. Derzeit wird der Vorentwurf des Bebauungsplanes erarbeitet. Parallel dazu wird die Vorlage zum

Aufstellungsbeschluss erarbeiten, sodass nach dem offiziellen Gremienumlauf ca. im I. Quartal
2026 der Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes gefasst werden kann.
Die Stadtteilfeuerwehr Weißig wird weiterhin im Bereich der Bahnhofstraße eingeordnet, allerdings circa 150 m südöstlich vom bisher geplanten Standort. Aufgrund der im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zum Vorentwurf des B-Planes Nr. 3058 aufgetretenen Konflikte, u. a. zu den
Eigentumsverhältnissen sowie der Verkaufsbereitschaft der einzelnen Grundstückseigentümer,
wird die Stadtteilfeuerwehr am Kreuzungsbereich Bahnhofstraße/Weißiger Landstraße eingeordnet. Da sich die Planungsziele des B-Planes Nr. 3058 zum Großteil auch auf die Errichtung des
Grundschulstandortes bezogen, ist die Aufstellung eines neuen Bebauungsplanes für die Stadtteilfeuerwehr erforderlich. Die Teilung des B-Planes Nr. 3058, wie in der letzten Beschlusskontrolle vom 30. Oktober 2024 beschrieben, ist somit obsolet. Die Bezeichnung des neuen Bebauungsplanes lautet wie folgt:
e

B-Plan Nr. 3085 Dresden-Weißig Nr. 21, Feuerwehrstandort Bahnhofstraße/Weißiger Landstraße.

Die Anlaufberatung erfolgte hierzu bereits am 12. August 2024. Derzeit wird der Entwurf des
Bebauungsplanes erarbeitet.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine dreigeschossige Grundschule
am Standort eingeordnet werden kann.“
Da die Grundschule Weißig im Bereich der Forststraße/Heinrich-Lange-Straße eingeordnet werden soll, ist die Prüfung für den Standort der Bahnhofstraße nicht mehr erforderlich.
Für den Standort im Bereich der Forststraße/Heinrich-Lange-Straße sollen allerdings, gemäß den
Anforderungen des Amtes für Schulen, die Grundvoraussetzungen für einen dreigeschossigen
Baukörper geschaffen werden. Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanes werden hierzu
weitere Abstimmungen mit dem Amt für Schulen sowie dem Amt für Stadtplanung und Mobilität
erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

/
Dir
Obgrbürgermeister

Jan Donhauser

Erster Bürgerme

ister

