Hausmitteilung

Bil

[] vertraulich

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Liegenschaften
(GB 6) 61.6
GZ:

Datum:

23 JULI 20%

Beschlusskontrolle zu AO019/24 (Sitzungsnummer: SB/011.1/2025)
Parkplatzsuche für Menschen mit Behinderungen erleichtern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Geodaten von Parkplätzen für Menschen mit Behinderungen im Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden spätestens bis 30.06.2025 zu aktualisieren und zukünftig laufend
zu pflegen.”
Die Daten zum Standort der Parkstände werden aus der Verkehrszeichendatenbank entnommen
und im Themenstadtplan dargestellt. Die Verkehrszeichendatenbank wird fortlaufend im Straßen- und Tiefbauamt aktualisiert.
Neue Parkstände erscheinen zunächst blau, d. h. ohne Detailinformationen im Themenstadtplan,
abgeordnete Parkstände werden automatisch nicht mehr dargestellt. Die im Maptip bei Klick auf
einen Parkstand abrufbaren Detailinformationen zu den Parkständen und Fotos werden vom
Amt für Stadtplanung und Mobilität und vom Verband der Körperbehinderten Dresden im Rahmen der verfügbaren Ressourcen neu erfasst.
2. „im Eingangsmenü der DresdenApp den Themenstadtplan mit dem Thema Parken für Menschen mit Behinderungen zu verlinken.”
Die Dresden-App wird von der Dresden Information GmbH (DIG) betrieben. Die DIG kann die Daten jederzeit aus dem Open Data Portal entnehmen und in die App einfügen. Die DIG wird noch
einmal separat in einem Schreiben auf diese Möglichkeit hingewiesen und gebeten, die Verlinkung zu prüfen.

3. „zu prüfen, wie in Zusammenarbeit mit privaten Parkplatzbetreibern und den in der Landeshauptstadt Dresden ansässigen Ministerien des Freistaates Sachsen die Standorte weiterer Parkplätze für Menschen mit Behinderungen erfasst werden können.“
Sofern diese Parkstände vonseiten der Straßenverkehrsbehörde in der Verkehrszeichendatenbank erfasst sind, erfolgt die Übernahme in den Themenstadtplan in gleicher Weise. Parkstände,
die dort nicht erfasst sind, müssten durch Begehungen und Anfragen bei den jeweiligen Parkplatzbetreibern zusammengetragen, verortet und erfasst werden. Dafür stehen leider seitens
der Stadtverwaltung keine Ressourcen zur Verfügung.
4. „Parkplätze für Menschen mit Behinderungen auf allen P+R Parkplätzen einzurichten.“
Grundsätzlich werden bei Parkierungsanlagen immer 3 Prozent der Stellplätze aber mindestens
einer als Stellplatz für Menschen mit Behinderungen geplant.
Diese Stellplätze müssen aber nicht zwingend innerhalb der Parkierungsanlage liegen. Beispielsweise sind am P+R-Platz in Dresden-Klotzsche die Stellplätze für Menschen mit Behinderungen
außerhalb der P+R-Platzes direkt gegenüber dem Bahnhofszugang angelegt. Dadurch ergibt sich
für Nutzende ein kürzerer, direkter Weg.
Nach Rücksprache mit den Verbänden im Rahmen der AG Barrierefreies Planen und Bauen zu
weiteren Bedarfen, prüft die Abteilung Straßenverkehr im Straßen- und Tiefbauamt aktuell den
Vorschlag, Behindertenparkplätze auf der P+R-Anlage in Prohlis einzurichten.

Mit freundlichen Grüßen

IM

(
Kenntnisnahme: /«

Stephan Kühn
.
Beigeordneter
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dir
Obafbürgermeister
f Jart Donhauser

Erster Bürgermeister

