Hausmitteilung

Bil

Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

2 4. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu A0401/22 (Sitzungsnummer: (SP/041/2023)
Schaffung einer geeigneten Präsentationsfläche für Dresdner Medaillengewinnerinnen und
- gewinner bei olympischen und paralympischen Spielen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich für die Schaffung einer geeigneten Präsentationsfläche für Dresdner Medaillengewinnerinnen und -gewinner bei olympischen und paralympischen
Spielen einzusetzen. Hierfür soll er einen zivilgesellschaftlich getragenen Prozess mit dem Ziel initiieren, dass eine solche Präsentationsfläche (z. B. in Form eines chronologisch aufgebauten „Olym-

piapfades", als historischer Zeitstrahl ab 1898 bzw. einer „olympischen Ruhmesmeile") mit Fertigstellung des neuen HeinzSteyer-Stadions (d. h. Im Zeitfenster von QIV 2023-Q112024) eingeweiht
werden kann.
Zu diesem Zweck soll

a) der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bis zum 28.02.2023 Vorschläge für eine geeignete Fläche
im Umfeld des Heinz-Steyer-Stadions im Sportpark Ostra oder Stadtzentrum unterbreiten. Diese
Vorzugsfläche(n) sind für diesen Zweck vorzuhalten.
Nach der Fertigstellung des Heinz-Steyer-Stadions im Jahr 2024 kann nun die Umsetzung erfolgen.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden initiiert aktuell eine Befragung der Dresdner Bevölkerung und
Gäste der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der bevorstehenden Sportveranstaltungen im

Sportpark Ostra: DIE FINALS, World Transplant Games, City-Biathlon und Fest der Begegnung. Die Befragung erfolgt im Zeitraum von Ende Juli bis 1. September 2025. Zu diesem Zweck werden zwei Bürgerbeteiligungskioske im Heinz-Steyer-Stadion aufgestellt. Darüber hinaus kann auch über verschie-

dene Online-Möglichkeiten abgestimmt werden.

b) der Oberbürgermeister unverzüglich relevante zivilgesellschaftliche Akteure aktiv ansprechen
und zu einem Gespräch/Gedankenaustausch zur Vorstellung, Weiterentwicklung und aktiven Unterstützung mittels konkreter Umsetzungsideen einladen. Diese Zusammenkunft soll der Auftakt
für einen eigenständig getragenen Prozess bürgerschaftlichen Engagements zur Umsetzung und Finanzierung des Vorhabens bilden. Angeregt wird u. a. die aktive Ansprache folgender Akteure:
Stadtsportbund Dresden e.V.
- Team Dresden Förderverein Leistungssport e. V.
- Vertreter des Sportschulzentrums
- Vertreter des Sportausschusses
- Vertreter der Dresdner Stiftung Jugend & Sport der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Olympiastützpunkt Sachsen bzw. Dresden
- _ Vertreter der Deutschen Olympischen Gesellschaft e.V.
- Vertreter des Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
- weitere relevante zivilgesellschaftliche Akteure des Sports bzw. sonstigen relevanten Bereichen
(z.B. Bürgerstiftung Dresden, Branchenverband „Wir gestalten Dresden", Vertreter der Kunsthochschule, ...)

Beispielhaft sind bei dem gemeinsamen Brainstorming folgende Fragestellungen bzw. relevante
Themen zu diskutieren und konkrete nächste Schritte festzulegen:
-

Kriterien und aktueller Recherchestand für die Auswahl relevanter Sportlerinnen und Sportler
Ort der Präsentationsfläche

-

Gestaltungsform der Präsentationsfläche

-

Initiierung eines möglichen Gestaltungswettbewerbs in Kooperation mit der HfBK Dresden (z.B.
In Form von Meister- oder Abschlussarbeiten von Studentinnen und Studenten der HfbK 0.ä.).
Bei der Gestaltung der Präsentationsfläche ist darauf zu achten, dass Spender und Unterstützer
benannt und gewürdigt werden können. Ebenso sollte der Dresdner Olympiapfad mit Blick auf
künftige Medaillengewinner erweiterbar sein.
Zeitplan + Form der Einweihung (ab jetzt bis zur bzw. im Kontext Einweihung/Eröffnung neues
HSS)
Etablierung und Besetzung einer Jury bzw. eines Lenkungskreises (z. B. für die Kriterienfestlegung zur Auswahl relevanter Medaillengewinner und der Siegerentwürfe eines möglicherweise
initiierten Gestaltungswettbewerbs, ...)
Festlegung zur Federführung und Willensbekundung bzgl. der Mitwirkung des zivilgesellschaftlich getragenen Prozesses
Einbindung / Ansprache weiterer relevanter zivilgesellschaftlicher Akteure (auch aus der Wissenschaft)
Finanzierungsideen (außerhalb städtischer Gelder, z. B. private Spendenkampagne, externe För-

-

-

dergelder, ...)

Nach Vorliegen des Ergebnisses der Befragung werden weitere Akteure des Dresdner Sports hinzugezogen und Finanzierungsmöglichkeiten erörtert.

c) die Finanzierung schwerpunktmäßig im privatgesellschaftlichen Bereich (v. a. durch eine privatwirtschaftlich initiierte Spendenkampagne und/oder die Identifikation weiterer Kofinanzierungsmöglichkeiten) erfolgen. Relevante Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung (z.B. EB Sport, Stadtentwicklung, Kulturamt) sollen dabei proaktiv und konstruktiv unterstützend tätig werden. Dies
betrifft vor allem die Recherche, Identifizierung und ggf. Beantragung externer öffentlicher Fördermöglichkeiten (z.B. aus dem sport-historisch- /gesellschaftsbezogenem und/oder zivilgesellschaftlichen Bereich).
Mit den Ergebnissen aus Punkt a) und b) werden Finanzierungsmöglichkeiten evaluiert.
d) dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bis nach der Sommerpause, der weitere
Fortgang und die weiteren geplanten nächsten Schritte zur Beschlussempfehlung vorzulegen.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wird im Rahmen der nächsten Beschlusskontrolle
über das Ergebnis der Beratung und dem weiteren Fortgang informiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.01.2026

Kenntnisnahme:

{V. L
Dirk
ert
Oberbürgermeister
Stephan Kühn
Beigeord
Bau, Ver

für Stadtentwicklung,
ır und Liegenschaften

