Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Lo00036/25

Datum:

34 Jul 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

12.08.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2026 gemäß $ 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister, den 28.06.2026 (Sonntag des 33.
Elbhangfestes) als verkaufsoffenen Sonntag aus besonderen regionalem Anlass vor.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, us regionalem Anlass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis ollen die Stadtbezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschla-

gen.
Durch den Gesetzgeber von der Regelung ausgenommen sind der Ostersonn tag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder
auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage m Freistaat Sachsen
fallen.
Als regional bedeutsamstes Ereignis im Jahr 2026 ist das 33. Elbhangfest vor h 26.06.2025 bis

3/3
28.06.2026 zu nennen.

Der räumliche Geltungsbereich hierfür erstreckt sich auf folgende Straßen: Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Körnerplatz sowie der Grundstraße 1
und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße 1- 11 und 2 - 12 und im Umfeld
der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz
bis August-Böckstiegel-Straße.
Weitere regional bedeutsame Ereignisse im Jahr 2026 sind derzeit nicht bekannt.

IV

-

ga

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

>

