Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 52

30. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V2933/24 (Sitzungsnummer: F/005/2025)
Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein 1890 e.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Dresdener Rennverein 1890 e. V. den als Anlage
beigefügten Vertrag über die Zahlung von nicht rückzahlungspflichtigen Zuwendungen - in Höhe
von 118.020 Euro jährlich zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben sowie - in
Höhe von 10.000 Euro jährlich zu den investiven Ausgaben für den Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis
zum 31. Dezember 2026 zu schließen. Die Zuwendungsbeträge sind Höchstbeträge und werden in
Abhängigkeit des wirtschaftlichen Ergebnisses des Vereins sowie vorbehaltlich der Beschlussfas-

sung zur Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden ausgezahlt. Die wirtschaftliche Situation des Vereines Ist durch Vorlage des
Jahresabschlusses nachzuweisen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 30. Juni 2025 darzulegen, mit welchen Maßnahmen durch den Dresdener Rennverein 1890 e. V. eine Reduzierung des
Förderbetrages erreicht werden kann.”
Vertragsgemäß erfolgte die Auszahlung der 1. Rate in Höhe von 64.010,00 Euro (50 Prozent) am
27. März 2025 nach Abforderung durch den Zuwendungsnehmer.
Der dem Zuschuss gegenständliche Vertrag regelt abschließend, dass der Zuschuss lediglich dem Betrieb und der Erhaltung des Flächendenkmals dient. Die Galopprennbahn Dresden-Seidhnitz ist ein Kulturdenkmal im Sinne des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes und ist in die Denkmalliste des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen eingetragen. Die Anlage ist von baugeschichtlicher, kulturgeschichtlicher und ortsgeschichtlicher Bedeutung.
Auch wenn der eigentliche Zweck der Galopprennbahn Pferderennen, Pferdezucht und Leistungsprüfungen sind, so dient der vereinbarte Zuschuss der Absicherung der Erhaltung des Flächendenkmals
als eine Beteiligung an den laufenden Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben, welche
unmittelbar mit dem Denkmal zusammenhängen. Förderfähig sind dem folgend nur die Kosten, die
den Vorgaben des Artikel 53 AGVO (Allgemeinen Gruppenfreistellungsverordnung) entsprechen.

Bei der Betriebsbeihilfe ist ein unmittelbarer Zusammenhang zum Erhalt des Denkmals erforderlich.
Dies wird jährlich durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden geprüft. Zusammengefasst führt jede
Reduzierung des Förderbetrages zu verringerten Aufwendungen zum Erhalt des Flächendenkmales.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2026.

Mit freundfichen Grüßen

Kenntnisnah

Dirk Hilbert
ter Bürgermeister

Oberbürgermeister

