Hausmitteilung

El

Dr escen:

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und
Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)

Datum:

15.07.2025

Beschlusskontrolle zu V2826/24 (Sitzungsnummer: (KT/001/2024)
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister,
1.

die Dienstleistungskonzession im Bereich Tourismusservice neu auszuschreiben und

2.

die vollständigen Teilnahmewettbewerbsunterlagen und Vergabeunterlagen gemäß
dem geänderten Entwurf des Leistungsverzeichnisses (Anlage zur Beschlussempfehlung) dem Aus-schuss für Wirtschaftsförderung zur Beratung und dem Ausschuss für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zum Beschluss
vorzulegen.

3.

Die Angebotswertung zur Vergabe der Dienstleistungskonzession erfolgt durch eine
Jury, die sich aus zwei Mitgliedern der Verwaltung, je einem Mitglied der Fraktionen
des Stadtrates sowie einem Vertreter der Dresden Marketing GmbH zusammensetzt.“

Zul)
Die Vergabe einer Dienstleistungskonzession über den Betrieb der offiziellen Touristinformation
der Landeshauptstadt Dresden und die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots
wurde am 30. Mai 2025 europaweit als zweistufiges Verfahren mit Teilnahmewettbewerb veröffentlicht. Die Bekanntmachung ist unter folgendem Link abrufbar: https://ted.europa.eu/de/notice/-/detail/347258-2025

Zu 2)
Der 0. g. Veröffentlichung ging der Beschluss des Stadtrates über die Vorlage V0232/25 „Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb der offiziellen Touristinformation der
Landeshauptstadt Dresden und die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots in den
Jahren 2026 - 2030 (2033) voraus, mit welchem die vorgelegten vollständigen Teilnahmewettbewerbsunterlagen und Vergabeunterlagen gemäß Beschlusspunkt 2 mit Änderungen beschlossen wurden.
Zu 3)
Das Vergabeverfahren sieht in Stufe 2 eine Wertung der eingegangenen Angebote anhand einer
Wertungsmatrix vor, wie in der Folgevorlage V0232/25 dargelegt:
„Die eingehenden Angebote werden einer formellen und inhaltlichen Prüfung und Bewertung durch ein Bewertungsgremium analog der beigefügten Bewertungsmatrix unterzogen,
welches sich aus je einer/m Vertreter/in aus dem Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft
und Tourismus, dem Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit und bis
zu zwei Fachämtern der Stadtverwaltung und, gemäß Beschluss zur Vorlage V2826/24je einem Mitglied der Fraktionen des Stadtrates zusammensetzt. Die Jury kann von den Vertreterinnen und Vertretern der Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden und der Führungsebene touristisch relevanter Kulturbetriebe in Dresden beraten werden.“
Das Vergabegremium wird entsprechend Beschluss und unter Einhaltung der rechtlichen Bestimmungen zusammengesetzt. Aktuell findet die Terminkoordinierung statt. Die Fraktionen des
Stadtrates sind aufgefordert, je eine Vertretung für das Gremium zu benennen.

Mit freundlichen Grüßen
Digital

Klepswrecnee
von Klepsch

Datum:

Annekatfifkieps
en
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft, und Tourismus

N
R

Kenntnisnahme‘

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

