Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.3

Datum:

30. JULI 2035

Beschlusskontrolle zu A0695/13 (Sitzungsnummer: SB/074/2013)
Loschwitzer Elbe-Radweg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss an den
Stadtrat zu geben, welche sicherstellt, dass 2014 Baurecht für den rechtselbischen Elberadweg
zwischen Friedrich-Press-Straße und Laubegaster Straße hergestellt und der Weg 2015 gebaut
wird.
Dazu ist auf den bereits für den Ausbau erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 zurückzugreifen. Beim B-Plan-Entwurf Nr. 366 soll die Radwegbreite zwischen 3 und 5 m so gewählt
werden, dass mit dem Ziel einer möglichst raschen Realisierung den naturschutz-, eigentumsund denkmalschutzrechtlichen Anforderungen entsprochen wird.“
Für den Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz erfolgte im Jahr 2015 die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit. Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung wurden erhebliche Bedenken seitens der Eigentümer zum Verlauf des Radweges im südöstlichen Streckenabschnitt vorgetragen. Aufgrund der aufgetretenen Konflikte
wurde der Bebauungsplan in zwei Abschnitte (Bebauungsplan Nr. 366 A und Bebauungsplan Nr.
366 B) geteilt.
1. Abschnitt -— Bebauungsplan Nr. 366 A, Altwachwitz bis Fähranleger Niederpoyritz
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 29. Mai 2024 mit
Beschluss zu V2792/24 die Änderung des Geltungsbereiches sowie den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Altwachwitz — Niederpoyritz gebilligt und zur Veröffentlichung bestimmt. Der Bebauungsplanentwurf mit seiner Begründung, umweltbezogenen Stellungnahmen und Gutachten lag vom 8. Juli bis zum 9. August 2024
öffentlich aus.

Parallel dazu wurde eine Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange gemäß 8 4 Abs. 2 BauGB durchgeführt. Derzeit wird die Satzungsfassung mit redaktionellen Änderungen erstellt, sodass bei einem reibungslosen Gremienumlauf die Satzungsfassung
durch den Stadtrat noch im Dezember 2025 beschlossen werden kann.
2. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 B, Fähranleger Niederpoyritz bis Anschluss Laubegaster
Straße
Für den zweiten Abschnitt des Bebauungsplanes ist die Erschließungsplanung der Vorzugsvariante erfolgt. Darauf aufbauend wird der Bebauungsplan-Entwurf einschließlich Umweltbericht
sowie Grünordnungsplan erarbeitet.
Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs soll ein Flurbereinigungsverfahren durchgeführt werden. Hierzu fanden bereits mehrere Arbeitskreissitzungen unter Federführung des
Amtes für Geodaten und Kataster zur Vorbereitung einer Flurbereinigung statt. Ziel dieser Arbeitskreissitzungen ist es, u. a. Akzeptanz für den gewählten Trassenverlauf zu erzeugen, indem
auf die Landschafts-/Grünordnungsplanung eingewirkt werden kann. Die gewonnenen Ergebnisse sollen je nach Relevanz in den Grünordnungsplan sowie den Bebauungsplan-Entwurf eingearbeitet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2026

Mit freundlichen Grüßen

/
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

—

—n

Kenntnisnahme/

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

