Projektbeschreibung

Konzertreihe „Fortissimo - Klassik absurd“
im.

Gartenlokal FORTSCHRITT
Bärnsdorfer Str2a

01097 Dresden

monatlich
donnerstags
19.30 Uhr
Dauer : 1h

Das Gartenlokal „Fortschritt“, gelegen zwischen Dresdner Neustadt und Pieschen, ist
Anziehungspunkt für ein buntes und vielschichtiges Publikum geworden. Von gemütlichem
Lokalaufenthalt über Kegelabende, Karaoke-, Tanz, und Konzertveranstaltungen kann man diesen
Ort für aktive und passive Freizeitgestaltung besuchen, buchen und nutzen. Die Lokalität besticht
durch einen Mix aus Kultur der DDRGartensparte, witzige Elemente der Jetztzeit, ein modernes
junges Team, professionelles Management und allgemeine Barrierefreiheit im Umgang mit
Lebensgestaltung.
Diese bewusste Aufhebung von Grenzen sowohl in der Speisekarte als auch im Kulturprogramm
des Lokals zog mich an und machte mich neugierig. Der Gartensaal des Fortschritt hat eine kleine
Bühne, die einladend ist, kleinere klassische Konzerte zu veranstalten.
Ab August 2025 möchte ich in Kooperation mit dem Team des „Fortschritt“ die Kammermusikreihe
„Fortissimo - Klassik absurd“ starten. Ziel ist es, monatlich eine Stunde am Abend ausgesuchte
Werke aus der Klassik zu Gehör zu bringen. Bezugnehmend auf die Räumlichkeiten und die nicht
konservative Herangehensweise an deren Belebung möchte ich die kleinen Konzerte mit immer
neuen instrumentalen Formationen von ein bis vier Personen konzipieren und jeweils eine
Interaktion für das Publikum oder eine andere Kunstart integrieren.
für überhöhte Lautstärke. Hier
Das Wort „fortissimo‘ (ital.) ist eine musikalische Bezeichnung
des Konzertabends.
Überhöhung
humorvolle
die
und
Lokal
das
auf
Verweis
einen
es
bedeutet
Nicht nur klassisch ordentliche Konzertbesucher, auch nicht geübte Teilnehmende sollen
eingeladen sein. Es muss nicht strikt still gelauscht werden. Es sollen keine Vorkenntnisse zu
klassischer Musik vonnöten sein. Wir Musikerinnen

und Musiker haben selbst Lust, ein freies

Publikum zu erleben, Klassik aus ihrer bloßen Ernsthaftigkeit zu heben und kleine Miniaturabende
von Klang zu schaffen. Mittels professioneller instrumentaler Ausführung ganz bestimmte Werke
soll Klassik im „Fortschritt“ einen kleinen lokalen Fortschritt in unsere Zeit erfahren.

In vielen komponierten Werken der europäischen Musikgeschichte gibt es Thematiken,
Ausdrucksweisen, Hintergründe des Schaffens der Komponisten und Komponistinnen, die uns
heute absurd (ohne Sinn) erscheinen. Manchmal kann auch die Verbindung zu einer anderen
Kunstart (Literatur, graphic recording, Tanz) eine absurde, somit aber barrierefreie Sichtweise auf
die Musik bieten bzw das Publikum auf die Klangreise mitnehmen. Auch Interaktionen mit dem
Publikum sollen Teil einzelner Konzerte sein. Der Fokus der Reihe soll auf Unvorhersehbarkeit
liegen, auf nicht traditioneller Wahrnehmung klassischer Musik, auf Verbindungen, die ohne Sinn
erscheinen und damit einen neuen gemeinsamen Moment schaffen.
Mit Kolleginnen und Kollegen der Dresdner freien Szene eine Reihe von kleinen
Kammermusikkonzerten im Gartensaal des „Fortschritt“ zu gestalten, stelle ich mir als
Bereicherung für Ort, Publikum und Agierende vor.

Programm

(vorerst nur August und September II die Konzerte für das vierte Quartal 2025 möchte ich über das
Kleinprojektförerprogramm beantragen)

21.08.2025

19.30 Uhr

„Beethoven & Beyond“
Wer war's?
Liebesbriefe enträtseln und weiter schreiben
Ein interaktiver Abend für das Publikum,

klanglich umwoben von
Ludwig van Beethoven
Streichquartett op.18 Nr.1

con cuore - Streichquartett des „Forti“ mit
Karina Müller
Violine
Alexander Martin
Violine
Grit Holzapfel
Viola
Anna von Koch
Violoncello / Konzeption

Der langsame Satz des Streichquartetts hat über zehn komponierte Generalpausen, es herrscht
also unnatürlich oft Stille mitten in der Musik. Grabesstille? Ausatmen? Gedenken? Hoffen?
Es wird vermutet, dass Beethoven die Grabszene von „Romeo

und Julia“ gemeint hat -

komponierte Tragik, vor allem aber in Klang gesetzte Liebe!
Wir kennen außerdem seinen Brief an die „Unsterbliche Geliebte“: wie gern wüssten wir, wen er
meinte! Lassen wir die Gedanken wandern, kreisen, fließen.
Der zweite Satz des Streichquartetts bildet das Herzstück des Abends. Anna von Koch nimmt das
Publikum mit in das Universum „Liebesbrief“. Sie erzählt, liest und regt eine Publikumsinteraktion

an.

Natürlich spielt „con cuore“ auch die anderen drei Sätze des Streichquartetts. Darin gibt es
Feuriges, Verwirrendes und Wirbelndes zu erleben.

11.09.2025

19:30 Uhr

„Nippes und Rüschenhemden“
Wie Maurice Ravel die Traurigkeit verkleidet
Ein Abend im Kostüm, umgeben von Nippes,
klanglich umwoben von
Maurice Ravel
Sonate für Violine und Violoncello
Alexandra Karastoyanova- Hermentin
KASTENA für Violine und Violoncello

Karina Müller
Ekaterina Gorynina

Violine
Violoncello

Die Musikwelt feierte im März 2025 den 150. Geburtstag von Maurice Ravel. Der Komponist hätte
sich vermutlich chic gemacht für das Fest, mindestens ein Rüschenhemd hätte er getragen und
wäre ausgestattet für die Welt der Äußerlichkeiten: seine übertrieben modische Schale aus
Kleidung, seine gesellige Art, sein Humor, seine strikte Trennung von Arbeits- und Privatleben
hätten ihn unverkennbar gemacht.

Wir hätten ihn gern dabei gehabt zu seinem Geburtstag und ihm gern gesagt, wie er uns mit
seinen Kompositionen beschenkt hat, wie uns seine unendlichen Klangfarben berauschen und
verzaubern. Wir hätten ihm gern seine Traurigkeit genommen, ihm den Rompreis und Zierrat
geschenkt. Danke, Maurice! Den Bolero spielen wir heute nicht, aber Dein Duo für Geige und
Cello. Zwei Streichinstrumente gehen ihren Weg gemeinsam, aber oft nicht im Gleichschritt.
Avec entrain- mit Begeisterung!
Während einer Klangpause veranstalten wir einen kleinen Flohmarkt von Nippes und Zierrat.
Unecht ist das neue echt!
Mit KASTENA spielen wir noch ein dunkel, leidenschaftliches Musikstück, quasi ein
Geburtstagsständchen für Maurice Ravel, komponiert von der zeitgenössischen Komponistin
Alexandra Karastoyanova-Hermentin aus dem Jahr 2003. Sie hat gerade den Großen Kunstpreis
der Stadt Salzburg erhalten, wir verneigen uns.

Biografien

Karina Müller
betrachtet ihren Beruf der Musikerin und auch die Instrumentenwahl der Violine als Privileg. Als
Musikerin kann man friedenstiftend agieren, im Zusammenarbeiten mit anderen Musikschaffenden
geht es immer um ein Miteinander. Die Violine ist ein vielseitig einsetzbares Musikinstrument, das
in der Musikgeschichte ununterbrochen bis heute Verwendung findet und immer mit Liebe und
Hochachtung behandelt wurde und wird. Karina Müller genießt jede Arbeit und jede
Freizeitbeschäftigung, die sich mit aktivem und genauen Hören beschäftigt und ist dankbar für die
Pflege der Hochkultur in Europa, Deutschland, Sachsen.
Sie arbeitet als Orchestermusikerin

in den kleinen regionalen Orchestern Ostsachsens,

als

freischaffende Musikerin im Dresdner Barockorchester, der Serkowitzer Volksoper, den Dresdner '
Sinfonikern und als Lehrbeauftragte an der Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“ Dresden.
Alexander Martin
kann die Zeit strecken: Sein beruflicher Aufgabenbereich reicht von Pirna/ Musikschule Sächsische
Schweiz bis nach Dresden/ Heinrich-Schütz-Konservatorium. Nimmermüde verbreitet er gute
Laune und Enthusiasmus für Klangliches sowohl in der Musikalischen Früherziehung als Leiter
mehrerer Gruppen als auch im EinzelGeigenunterricht und als Leiter mehrer Kinderorchester.
Verantwortung übernimmt er auch als Fachrichtungsleiter an diesen Einrichtungen und ist
langjährig vertraut mit der Organisation und Verantwortlichkeit für Konzerte in beiden Städten.
Seine Geige beherrscht er in allen Lebenslagen.
Grit Holzapfel
ist begeisterte Bratscherin. Ihre Profession sind die sonoren Töne der C-Saite, sie ist sehr gern
Mittlerin zwischen wettstreitenden Violinen und dem tragenden Violoncello. Offene Ohren hat sie
auch täglich gern und geduldig für die heranwachsende Generation im Fach Violine/ Viola. Von
Süd nach Nord und wieder nach Süd nennt sie die Stadt Dresden ihren Lebensmittelpunkt und
vergnügt sich in zahlreichen Projektensembles, hat genügend Neugier für Außergewöhnliches und
ist immer bereit für Neuerungen im Lehr- und Aufführungsbetrieb.
Grit Holzapfel arbeitet am Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden als langjährig festangestellte
Mitarbeiterin sowie in regionalen Orchestern und Ensembles.
Anna von Koch
liebt Vermischtes. An ihrem Cello glänzt sie in unterschiedlichen, genreübergreifenden Projekten.
Sie schließt sich Projekten an, die von Klassik bis Weltmusik reichen, ist bei Paul Hoorn, der

Kapelye Corazon, dem Eduardo Pinheiro Trio und anderen Dresdner Eigenheiten zu Gast und
auch zu Hause. Ihr Begeisterung für das Erlernen eines Streichinstrumentes gibt sie gern weiter
beim Musikmobil, Musaik und den Babykonzerten Dresden. Ihr besonderes Interesse gilt der
Musikvermittlung. Anna erarbeitet gern Konzepte und Konzertformate, in denen die klassische
Instrumentalmusik neu erlebbar wird. Elbflorenz macht sie sich also musikalisch urbar und fängt
dabei schon bei den kleinsten Mitbewohnern an.
Ekaterina Gorynina
,
ist Künstlerin am Violoncello und an der Viola da Gamba. Sie verschreibt sich der Kammermusik
und Theatermusik, liebt Projekte mit zeitgenössischer Musik ebenso wie mit Alter Musik. Durch
ihre Ausbildungen in Moskau, Dresden und Berlin ist sie technisch hoch versiert und kann die
Stile der Musikepochen spielend darstellen. Musik bedeutet ihr Leben, ihre Bühnenausstrahlung
ist einnehmend. Sie gibt ihre Leidenschaft und ihr Wissen mit großer Aufmerksamkeit an die junge
Generation weiter als Leiterin einer Celloklasse am Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden.

