Hausmitteilung

Bil | Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

Ü vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

12, Alb. 2025

Beschlusskontrolle zu V1562/22 (Sitzungsnummer: SP/036/2022)
Realisierung von Projekten (insbesondere der energetischen Sanierung von Sportanlagen) auf den
Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aus Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die im Sportpark OSTRA im Zusammenhang mit der Fernwärmeumstellung erforderlichen baulichen Anpassungen des Nahwärmenetzes sowie Maßnahmen zur Effizienzsteigerung sind über
das Innovationsbudget in Höhe von 500.000,00 Euro durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dres-

den zu realisieren.”
Baubegleitend zur Verlegung des Primärnetzes Fernwärme im gesamten Sportpark OSTRA durch die
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH wurden die Sekundärleitungen sowie Hausanschlussstationen
in den Objekten des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden errichtet. Die Arbeiten sind im Oktober 2023
erfolgreich abgeschlossen worden.
2.

„Die Umstellung des Sportparks OSTRA auf GLT-Zentralsteuerung und -Controlling ist über das
Innovationsbudget in Höhe von 600.000,00 Euro bis 2024 durch den Eigenbetrieb Sportstätten

Dresden vorzunehmen.“
Nach Abgleich der Planungen zum Heinz-Steyer-Stadion, der Bestandsaufnahme der Gebäudeleittechnik in der JOYNEXT Arena sowie den Nutzerbedarfsanforderungen in allen wesentlichen Gebäuden, unter anderem dem Funktionsgebäude und dem Logistikzentrum im Sportpark Ostra wurde die
Planung abgeschlossen und die Firma FRIMAT beauftragt. Die Arbeiten sind abgeschlossen. Der Verwendungsnachweis wurde erstellt für die Förderung durch den Bund zur Fördermaßnahme Klimaschutzprojekte im kommunalen Umfeld (Kommunalrichtlinie) in Höhe von 40 % der anrechenbaren
Kosten. Die Schlussabrechnung erfolgt bis Ende Juli 2025.

-2-

3.

„Die Umstellung der Beleuchtung der Arena im Eissport- und Ballspielzentrum auf LEDTechnologie mit Kosten in Höhe von 170.000,00 Euro wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden 2023 realisiert.“

Die Aufgabenstellung orientiert sich an den Forderungen der Ersten Deutschen Eishockeyliga und deren Fernseh-Produktionsfirmen. Eine Festbetragsförderung in Höhe von 106.000 Euro wurde mittels
Zuwendungsbescheid zugesichert. Die Kostendifferenz zur Summe des Projekts inkl. Förderung
(445.000 Euro) wurde aus Restmitteln des investhaushaltes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
getragen. Das Projekt ist fertiggestellt. Die Schlussabnahme hinsichtlich den Belichtungskennwerten
für die DEL wird im August erfolgen, wenn Wettkampfeis in der Arena vorhanden ist.
4.

„Mit der Entwicklung des Sportparks OSTRA sind Maßnahmen zur Umsetzung der Mobilitätswende und Errichtung einer nachhaltigen Ladeinfrastruktur notwendig. Für deren Planung und
Bau werden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus dem Innovationsbudget 280.000,00
Euro zur Verfügung gestellt.”

Gegenwärtig, nach der Fertigstellung des Basisszenarios „Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadi. ons”, erfolgt eine Abstimmung über die Entwicklung des Sportparks Ostra vor allem in Bezug auf das
Perspektivszenario und der Abhängigkeit aller Objekte des Sportparks Ostra. Die Maßnahmen werden
unter Berücksichtigung einer möglichen Förderung konzipiert. Die Realisierung erfolgt unter Einbeziehung des Park- und Wegekonzeptes, Smart City und Mobilitys.
5.

„Auf dem Dach der im Zusammenhang mit dem Aus- und Umbau des Heinz-Steyer-Stadions
entstehenden Südtribüne ist die Installation einer Photovoltaikanlage gemäß Stadtratsbeschluss V0697/20, Beschlusspunkt 5 über das Innovationsbudget in Höhe von 230.000,00 Euro
durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu realisieren.“

Die fertige Ausführungsplanung und der Bau der PV-Anlage wurden von der EVD GmbH (Tochter der
SachsenEnergie) übernommen und betreut. Die PV-Anlage ist in Abhängigkeit des Bauablaufs des
Um- und Ausbaus des Heinz-Steyer-Stadions realisiert worden und seit dem 21. November 2024 in
Betrieb. Die installierte nominale PV-Leistung beträgt max. 307 kWp, was einer Stromerzeugung von
bis zu 290 MWhj/a entspricht. Der erzeugte elektrische Strom wird vorrangig im Heinz-Steyer-Stadion
genutzt und auch anderen Objekten im Sportpark Ostra zur Verfügung stehen. Es besteht mit der
SachsenEnergie ein Contracting-Vertrag. Die freiwerdenden Mittel werden gemäß Beschlusslage in-

nerhalb des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für innovative Projekte verwendet.

6.

„Auf der Sportanlage Steinbacher Straße erfolgt die Ablösung der Öl-Heizung durch eine ökologische Luft-Wasser-Wärmepumpe oder vergleichbare ökologische Lösung und ist über das Innovationsbudget in Höhe von 30.000,00 Euro 2022 durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
zu realisieren.”

Nach einer Variantenuntersuchung wurde die Entscheidung für eine Holz-Pellets-Heizung getroffen
auf Grund fast 100 Prozent nachwachsendem Rohstoff und geringen Brennstoffkosten. Die nun installierte Heizlast beträgt 32 kW mit einem zusätzlichen Pufferspeicher von 1.500 Litern. Die Baumaßnahme ist im November 2024 abgeschlossen worden. Eine Förderung in Höhe von 12.780,00 Euro
wurde durch das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle bewilligt. Der Verwendungsnachweis wurde erstellt. Das Vorhaben ist abgeschlossen.

7.

„Durch Ablösung von zwei umwelttechnisch unzureichenden Nutzfahrzeugen ist die Elektrifizierung des Fuhrparks Sportpark Ostra über das Innovationsbudget in Höhe von 90.000,00 Euro
2022 durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden voranzubringen.“

Die beiden Elektro-Fahrzeuge wurden bereits 2022 angeschafft und haben zwei Multicar, welche
über 30 Jahre im Dienst waren, abgelöst. Dieser Beschlusspunkt ist erledigt.

8. . „Gegebenenfalls nicht verwendete Restmittel sind im Sinne des Beschlusses V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget", 3 c) für weitere investive Maßnahmen i im
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu verwenden.”
Wenn innerhalb der verschiedenen Maßnahmen des Innovationspakets durch aktuelle Preisentwicklungen ein Budgetausgleich zur Realisierung notwendig wird, erfolgt dies priorisiert. Ein nach Abschluss aller Innovationsmaßnahmen verbleibendes Restbudget wird entsprechend des Beschlusses
für weitere investive Maßnahmen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden verwendet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026
Mit freundlighen Grüßen

Kenntnisnahme

/

(
epom Bürgermeister

(_

„Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

