Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.
TY1.G2

Vorlage Nr.:
Datum:

IGl

V-Neu00099/25
sa

1:9. AUG. 025

Vorlage
für. den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

e durch den
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlini
Stadtbezirksbeirat Neustadt;
und Aufstellung auf der
hier: Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur „Bildhauerei"
Hauptstraße

Beschlussvorschlag:

1.

Herstellung einer
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Maßnahmen für die
Hauptstraße und beKopie der barocken Skulptur „Bildhauerei“ und Aufstellung auf der

kommunalen Haushaltschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
in Höhe von 10.000 Euro.
mitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025

2.

uss zu informieren.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschl

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

GI.00025/0101.AA
78513000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

10.000,00 € in 2025

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Buchwert:
Verkehrswert:

10.100.11.1.1.10
44291100

Begründung:

Gemäß

8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jeAufdoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der
sowie
e
Ausschüss
seiner
und
gaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
gsvon den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzun
Fachamt
e
richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständig
zen.
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstüt

3/4
g erfolgte in den
Der Wiederaufbau der Bebauung der Hauptstraße nach dem Zweiten Weltkrie
svolle Gestal1970er Jahren. Der Neustädter Markt und die Hauptstraße erhielten eine anspruch
der in
miteinan
tung als Fußgängerboulevard, bei der historische und neue Gestaltungselemente

Beziehung gesetzt wurden.
Erholungsort der
Im Zuge dieser Neugestaltung kamen in der Mittelachse, dem beruhigten

Zwingers
Hauptstraße, auch acht barocke Sandsteinskulpturen aus dem Bestand des Dresdner
haften dar. Sie
zur Aufstellung. Die Figuren stellen Allegorien auf die Künste und die Wissensc

bau mit
waren ursprünglich für die Stadtseite des Zwingers geschaffen worden, der als Museums
um
seinen Sammlungen auch den Künsten und Wissenschaften huldigt. Es handelt sich dabei
“, „Archäodie Skulpturen „Urania“, „Das Lied“, „Die Nacht“, „Hekate“, „Bildhauerei“, „Malerei

logie“ und „Architektur“. Im Zwinger befinden sich an ihrer Stelle entsprechende Repliken.

Die Gestaltung der Hauptstraße wurde mit der Anlage von zwei Rondellen auf diese Figuren
Babesonders ausgerichtet. Dieser Einbezug historischer Figuren ist eine Reminiszenz an die
in der
Bewusstse
im
sowohl
rockstadt Dresden. Die Skulpturen auf der Hauptstraße sind seitdem
Dresdner Bevölkerung als auch in der Wahrnehmung von Touristen fest verankert.
das LapiAus konservatorischen Gründen wurden die acht wertvollen Originale im Jahr 2014 in
Landesdarium Zionskirche eingelagert. Weil die Skulpturen nach fachlicher Einschätzung des
Freiraum
amtes für Denkmalpflege Sachsen aufgrund ihres fragilen Zustandes nicht mehr im

platziert werden können, besteht das denkmalpflegerische Ziel, auf die leeren Sockel Repliken
dieser Skulpturen aufzustellen.

gesetzt werSeit 2023 konnten auf der Hauptstraße bereits vier Kopien wieder auf ihre Sockel
die „Bildhauerei“,
den. Nun ist die Anfertigung und Aufstellung der fünften Sandsteinskulptur,
€ vorhanden, aller18.000,00
geplant. Für die Herstellung dieser Kopie sind Fördermittel i. H. v.
tel Ende
dings fehlen derzeit noch finanzielle Mittel von etwa 14.000,00 €. Damit die Fördermit
Stadtbezirkes,
2025 nicht ungenutzt verfallen, bedarf es der kurzfristigen, dringenden Hilfe des
an der Figur begindenn Anfang September 2025 muss der Bildhauer spätestens mit der Arbeit
nen, um diese fristgerecht herstellen zu können.
ein HauptstraBürgerinnen und Bürger, insbesondere die Mitglieder des Handels- und Kulturver
WiederbesetRe e. V. und die Anwohner der Hauptstraße, haben mittlerweile ihren Willen zur
Spenengagiert
zung der Hauptstraße mit den Skulpturen bekundet. Es werden derzeit äußerst
wird. Um dieses
den eingeholt, wobei mit einer Spendeneinnahme von etwa 4.000€ gerechnet
zum Erfolg
starke bürgerschaftliche Engagement zu unterstützen und dem geplanten Vorhaben
g
Verfügun
zur
zu verhelfen, werden weitere Mittel benötigt. Erst wenn die fehlenden Mittel
angestammten
stehen, kann diese wertige Figur hergestellt werden und sie bald wieder ihren
Platz auf der Hauptstraße einnehmen.

um finanzielle
Zur Umsetzung bittet das zuständige Fachamt den Stadtbezirksbeirat Neustadt
Unterstützung.

a/a
at Neustadt für das Jahr
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeir
noch verfügbaren Haus2025 435.551,97 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der

haltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Skulptur Bildhauerei

&
Andre Ba

Stadtbezirksamtsleiter

