Landeshauptstadt Dresden

El

Stadtbezirksamt Neustadt

Vorlage Nr.:

k Des

V-Neu00097/25

Datum:

18, Aus, >025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

01.09.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Makroprojekt (Neu078/25) Tag der älteren Menschen am 01.10.2025 im Stadtbezirk Neustadt

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 2.250,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

hweis:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnac
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/lahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 812 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.250,00 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Landeshaupt-

g en ist die Fachförderrichtlinie der
Grundlage für die Gewährung von Zuwendun
n dungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwe
der jeweils gültigen Fassung.
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in

tungen, die
k e sind freiwillige, zweckgebundene Leis
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezir
pfängelung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsem
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfül
lt es
hande
rhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei
rinnen und Zuwendungsempfänger auße
der

h
Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereic
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als

Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem

Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht

nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur

Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.

Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.

Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt für das Jahr

2025 435.551,97 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Bar:
Stadtbezirksamtsleiter

