Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00098/25

Datum:

19, AUG, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

01.09.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Makroprojekt
(Neu077/25) Kleine Lesereihe

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprec
hend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt
für
das Jahr 2025 in Höhe von 3.100,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.100,00 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landesha
uptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhabe
n (FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der

jeweils gültigen Fassung.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempf
ängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei
handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbe
reich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Proje
ktförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteil
igen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begren
zt. Die Zuwendungen werden nach pflicht-

gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf
die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarb
eiteten Projektdatenblatt und der dort

aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch
das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann
ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von
den Fördervorschlägen abweichende Entschei-

dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind
mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentie
ren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht.
Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriter
ien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke oblieg
t nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat
der Stadtbezirksbeirat Neustadt für das Jahr

2025 435.551,97 Euro zur freien Verfügung. Der genau
e Stand der noch verfügbaren Haus-

haltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Hausha
ltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

„ET
Andre Bart

Stadtbezirksamtsleiter

L

