Anlage 4

Eine Depression zu erkennen, emotionalen Austausch zu pflegen und sich und anderen
Männern
gegenüber Schwäche zuzugeben, sich Hilfe zu suchen, sind wertvolle Kompetenzen, die
werden.
vermittelt
solche
als
nd
und Jungen nicht ausreiche
n
Dem Kernproblem, dass die Auseinandersetzung mit dem Thema Männlichkeit der politische
auf
und
irken
entgegenw
ch
künstleris
Rechten überlassen wird, möchten wir mit unserem Projekt
und
einsetzt
Männern
von
Belange
und
e
Formate der Männerhilfe, die sich für die Bedürfniss
dabei die Lebenslagen und Bedürfnisse der Frauen berücksichtigen, hinweisen.
Diese gibt es, so zum Beispiel das Männernetzwerk Dresden e.V., hier wird Männern Lebenshilfe
angeboten und ihre emotionale und individuelle Entfaltung angestrebt.

fest, als
Bedarf für das im folgenden beschriebene Projekt stellten die ausführenden Künstlerinnen
sahen
it”
Männlichke
sie die Dokumentation des SRF “Männer in Bewegung - Auf der Suche nach
in
Männern
von
und sich daraufhin intensiver mit der Thematik des Coachings und der Therapie
den
über
Bezug auf ihre geschlechtliche Identität beschäftigten. Die Freude
wie teuer
Auseinandersetzungswillen der Teilnehmenden wurde schnell getrübt, als klar wurde,

und
diese Coachings zum einen sind und welch sexistische und rückschrittliche, egozentrisches
ngebot
Lösungsa
als
Coachings
solchen
in
e
aggressives Verhalten befördernde Philosophi
vermittelt werden.
für die
Die Künstlerinnen waren sehr erfreut, im Männernetzwerk Dresden e.V. einen Verbündeten
und
ück
Theaterst
Auseinandersetzung mit der Thematik zu finden und streben nun an, mit ihrem
zu
Publikum
dem
mit
m
den anschließend veranstalteten Nachgesprächen das Thema gemeinsa
m
gemeinsa
eren,
sensibilisi
zu
n,
besprechen, beschriebene Probleme aufzuzeigen, aufzukläre
zu
weiter zu denken und Betroffene und Interessierte auf das Männernetzwerk aufmerksam
machen.
Projektziel:

das
Entwickelt wird ein auf intensiver Recherche zum Thema basierender Theaterabend, den
Judith
nen
Künstlerin
Die
aufführt.
Recherchetheaterduo “blue tits productions” konzipiert und
Nebel und Allison Woodburn sind studierte Theatermacherinnen und setzen sich mit großer
Sensibilität und im Austausch mit Expert_innen aus der Männerhilfe intensiv mit der Thematik
auseinander. Das Duo pflegt bereits Kontakt und Austausch mit der feministischen Soziologin
it
Professor Raewyn Connell, die sich unter anderem mit der Thematiken Gender und Männlichke
g
Abhandlun
beschäftigt und als Koryphäe auf genannten soziologischen Gebieten zählt. In ihrer
die
“Der gemachte Mann” zum Beispiel beschreibt sie die marginalisiert, die komplizenhafte und
des
Gewinner
ch
automatis
hegemoniale Männlichkeit und legt dar, dass nicht alle Männer
Systems sind.
Nach der Phase der Recherche und Konzeption erfolgt die Erarbeitung des Textes und der
it,
Bühnen-Performance durch professionelle Theatermittel wie Improvisation und Körperarbe
der
Teil
als
Songs
in
Thematik
der
g
Umsetzun
her
sowie eine Erarbeitung der musikalisc
Inszenierung.
Vorbild für den Inhalt und Struktur der Inszenierung ist das Phänomen der populären Coachings
für Männer, in denen für viel Geld scheinbar Lebenshilfe angeboten wird, die jedoch bei genauerer
Betrachtung sexistisches Gedankengut propagieren.
Künstlerisch umgesetzt wird dieses Phänomen in dem romantisierten, klischeebehafteten
als
Szenario einer Wild-West Kulisse und in der Auseinandersetzung mit der Trope des Cowboys
Vorbild für weiße Männlichkeit.
Die Proben und ersten Aufführungen des Abends sind im Alternativen Zentrum Conni in Dresden
geplant. Weitere werden im Hole of Fame stattfinden. Anschließend an jede Vorstellung wird ein
Nachgespräch mit kompetenten Mitarbeiter_innen des Männernetzwerk Dresden e.V. geführt, bei
dem das Publikum sowohl den anwesenden Expert_innen als auch den Künstlerinnen Fragen
stellen und sich in einen Austausch zur Thematik begeben kann.
Begleitmaterial des Männernetzwerk Dresden e.V. wird als Anschauungsmaterial zur Verfügung
gestellt. Die Nachgespräche werden mit Sascha Möckel vom Männernetzwerk Dresden e.V.
vorbereitet, Fragen und Gedankenanstöße zur Thematik werden formuliert. Moderiert werden die
Nachgespräche von einem Mitglied des AZ Conni, dem Aufführungsort der Veranstaltung.

Die Nachgespräche werden im Anschluss im Team nachbesprochen und die Erkenntnisse in
folgende Aufführungen und Nachgespräche mitgenommen.Mit dem erarbeiteten Theaterabend

“Cowboyseminar” werden strukturelle Probleme der Geschlechtergerechtigkeit in der Gesellschaft
und das Selbstbild von Männern in Bezug auf ihr Gender adressiert und in den anschließenden
Nachgesprächen diskutiert, um dem Publikum eine neue Sichtweise auf das Thema “Männer im
Patriarchat” aufzuzeigen und anzuregen, systemimmanente Vorurteile zu hinterfragen und eine
gerechtere Gesellschaft zu visionieren, die die Werte der Demokratie verteidigt.
Auf die Notwendigkeit der Arbeit von Vereinen wie dem Männernetzwerk Dresden e.V. wird durch
die Nachgespräch hingewiesen und gleichzeitig die Arbeit von Coaches, die viel Geld verlangen
und toxische Männlichkeit lancieren kritisch betrachten. Männer, die nach Halt oder Veränderung
in ihrem Leben, in Bezug auf ihre gelebte Geschlechterolle suchen, werden so auf die
bestehenden Formate hingewiesen. Außerdem möchten wir Theater als Medium der
niedrigschwelligen Auseinandersetzung befördern, das auf die Zielgruppe zugeht und mit
bestehenden Strukturen der Sozialarbeit kooperiert.Ziel ist einen Austausch zum Thema Mannsein in der heutigen Zeit in Deutschland, angeregt durch die künstlerische Auseinandersetzung
auf der Bühne sowie ein gemeinsames Weiterdenken und das Ermutigen zur weiterführenden
Beachtung des Themas im Alltagsleben der Zuschauenden.
Zielgruppe:
Die Zielgruppe sind Erwachsene und Jugendliche aber insbesondere Männer und Jungen, die
sich mit ihrer Position in den gesellschaftlichen Strukturen und im Prozess der Emanzipation der

Geschlechter kritisch auseinanderzusetzen bereit sind. Da die Thematik der Emanzipation des
Mannes oft mit aggressiven Auseinandersetzungen verbunden ist, gilt es, das Thema emphatisch
und kritisch zugleich zu behandeln und das Bewusstsein für die Probleme im Leben von Männern
in unserer Gesellschaft zu schärfen. Die künstlerische Aufarbeitung der Thematik und die
Übersetzung des gesellschaftlichen Konfliktes auf der Bühne in ein Wild-West-Szenario baut
Auseinandersetzungsängste ab, da es den oft mit Aggression und Abwehr verbundenen Inhalt
abstrahiert und durch die humorvolle Überhöhung nahbar macht und so die Wahrscheinlichkeit
einer gelingenden Auseinandersetzung im Rahmen der Nachgespräche erhöht.
Das Männernetzwerk Dresden e.V. fungiert bei der Einladung von interessierten Männern als
Multiplikator, des Weiteren sind Werbemaßnahmen geplant, die gezielt Männer einladen. Mit dem
auf Flyern und in Annoncen vermerkten Aufruf: “Bring your Dad - get a coke for free” soll
humorvoll und niedrigschwellig besonders männliches Publikum angesprochen werden, dass die
Auseinandersetzung mit der Thematik möglicherweise scheuen würde.
Durch die Moderation der Nachgespräche wird ein neutrale Instanz geschaffen, die einen
Leitfaden der Gesprächsführung befolgt und Redeanteile gerecht steuern kann, sodass sich eine
angeregte Diskussion einstellen kann und niemand abgeschreckt ist, seine Fragen und Gedanken
zu äußern.
Selbstverständlich sind auch Frauen und nonbinäre Menschen herzlich geladen, die Bewerbung
der Veranstaltung richtet sich nicht ausschließlich an Männer, auch Frauen und nonbinäre
Menschen sind von der Thematik betroffen, auch Frauen und nonbinäre Menschen haben Väter
und nur wenn wir gemeinsam nach Lösungen und neuen Wegen suchen, werden wir
vorankommen.
Die Bewerbung der Veranstaltung geschieht über die Website des Künstlerinnen -Duos, der
Veranstaltungsorte, Zeitungsannoncen und Fiyer. Außerdem werden ehrenamtliche Werbeaktionen
durch die Künstlerinnen ausgeführt (Flashmobs und Straßenpromotion im öffentlichen Raum),
sowie die Flyer gestaltet. Dies soll als unbare Leistung im Ehrenamt durchgeführt werden.
Zeitlicher Ablauf:
1.10.2025-14.11.2025 weiterführende Recherche, Proben, Bewerbung der Veranstaltung
15.11.2025 und 19.11.2025 Premiere im AZ Conni
11.12.2025,12.12.2025 und 16.12 .2025 weitere Aufführungen im Hole Of Fame

ea

