..
Dresden
S?AUCH

DO vertraulich

pen

All

[

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

17. SEP, 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2185/23 (Sitzungsnummer: F/060/2023)
Europäisches Leuchtturm-Projekt NeutralPath im Forschungsrahmenprogramm Horizont Europa
der Europäischen Union zum Aufbau von Modellquartieren mit verbesserter Energie- und
Klimabilanz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt NeutralPath zur Unterstützung der Dresdner Stadtentwicklung und zum Aufbau eines „Climate Neutral and
Smart City“ Leuchtturms für Europa im Zeitraum 2023 - 2027 durchzuführen.”

Das Vorhaben wird weiterhin durchgeführt.
2.

„Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von
1.465.750,00 Euro (Anlage 1) sind zur Umsetzung des Projektes NeutralPath zu verwenden. Zur Umsetzung des Projektes werden im Amt für Wirtschaftsförderung für den Zeitraum des Projektes 2,5 bis 3 Projektstellen eingerichtet. Die Personalkosten werden zu
100 Prozent aus Fördermitteln finanziert.“

Die zur Verfügung stehenden Fördermittel werden wie vorgesehen zur effizienten Umsetzung
des Projektes verwendet. Die Stelle der Projektleitung wird aktuell nachbesetzt.
3.

„Der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
(WiD) werden zur Deckung ihres einzubringenden Eigenanteils Mittel aus dem Sonderprogramm Sichere Energieversorgung in Höhe von 660.475,00 Euro bereitgestellt.”

Der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)
wurden zur Deckung ihres einzubringenden Eigenanteils Mittel aus dem Sonderprogramm Sichere Energieversorgung in Höhe von 660.475,00 Euro bereitgestellt.

4.

„Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für
Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2023 und 2024 überplanmäßig und
für die Folgejahre im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im
Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus
dem Projekt im Sinne des $ 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit
sachlich im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung der Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges.“

Für die Haushaltsjahre 2025 und 2026 werden Erträge und Aufwendungen ebenfalls überplanmäßig veranschlagt. Dies ist zum einen der Komplexität des Projektes geschuldet und zum

anderen war zum Planungszeitpunkt die monetäre Mittelverwendung noch nicht vorhersehbar.
Nächste Beschlusskontrolle: 16. September 2026

Mit freundlichen Grüßen

Falzle[4

„Digital signiert von

‚ JPRATZKA
Datum:

15/September/2025

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

\

L

Du

irk Hilbert
Oberbürgermeister

>

