Hausmitteilung

al | Rrssih

Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Beigeordneter
für
Bildung, Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ

Datum:

(GB 2) 51

.17. SEP. 205

Beschlusskontrolle zu V2489/18 (Sitzungsnummer: JHA/060/2018)
„Konzept Schulabsentismus“

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Konzept Schulabsentismus gemäß Anlage zum Beschluss zur Kenntnis.”

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehende Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt, dem Schulverwaltungsamt und dem Landesamt für Schule und Bildung um die relevanten Inhalte bezüglich des Themas Schulabsentismus zu erweitern. Unter anderem betrifft dies
.

a.

die spezifische Ausgestaltung zur Einrichtung einer Fachstelle Schulabsentismus
(siehe Punkt 5.1. der Anlage zum Beschluss),

b.

die Verstetigung des Projektes „Familienklassenzimmer“ (siehe Punkt 5.4. der Anlage zum Beschluss) und

ec.

Formen alternativer Beschulung (siehe Punkt 5.5. der Anlage zum Beschluss).“

Dieser Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
3.

„Über die Einrichtung der Fachstelle Schulabsentismus wird der Jugendhilfeausschuss in-

formiert.“
Die Fachstelle Schulabsentismus wurde in Kooperation zwischen dem Jugendamt, dem Amt für

Schulen und dem Landesamt für Schule und Bildung umgesetzt. Eine paritätische Umsetzung

gemäß des im Januar 2019 beschlossenen Konzepts Schulabsentismus (Beschluss des Jugendhilfeausschusses V2489/18 vom 10. Januar 2019), mit jeweils 0,5 VzÄ pro Kooperationspartner,

wurde bislang noch nicht in vollem Umfang realisiert.
In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 4. September 2025 hat Frau Lemm dazu berichtet.
. 4.

„Dem Jugendhilfeausschuss wird im Jahr 2021 eine Fortschreibung des Konzeptes in Form

eines Planungsberichtes vorgelegt.”
Die Zusammenarbeit zwischen der Fachhochschule Dresden und dem Jugendamt zur Weiterent-

wicklung des Konzepts Schulabsentismus ist etabliert. Die überarbeitete Konzeption wurde von
der Fachhochschule Dresden am 10. September 2025 übergeben und wird dem Jugendhilfeaus-

schuss im IV. Quartal 2025 vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2026

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert
ster Bürgermeister

Oberbürgermeister

