Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-L0o00043/25
9°

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| 30.09.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Finanzierung von Projektkosten des Projektes „Nestschaukel,, im Hort 59. Grundschule

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten des Projektes „Nestschaukel“ im Hort 59. Grundschule und beschließt hierfür 12.168 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Masnahme über diese zu
informieren."

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

70.205.070.740.001
78150000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

12.168 Euro/2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des 8 67 Abs. 1 SächsGemO zuständig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger-

meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

3/4
Stadtbezirksbeirat gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen.

Beschreibung
Das Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB Kita) plant eine Nestschaukel im Hort der 59.
Grundschule in Loschwitz. Über die bestehenden Haushaltsmittel des Amtes 55 kann obiges
Projekt nicht finanziert werden.
Im Rahmen des institutionellen Kinderschutzkonzeptes hat sich unser Hort im Sommer 2024
intensiv mit den Kinderrechten auseinandergesetzt. Grundlage dafür war der Kinderrechtekompass und der Beteiligungskompass Hort des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen. Ziel war es,
die Kinder auf spielerische Weise, mit ihren Rechten vertraut zu machen und sie zu ermutigen,
Mitbestimmung und Beteiligung in unserem Hort zu leben. Die Kinder konnten an mehreren
Stationen viel über Ihre Rechte erfahren und Fragen rund um das Thema Beteiligung in unserem
Hort beantworten. Am meisten Anklang fand dabei das Besprechen des Diktiergeräts zu einer
der Einstiegsfragen „Was ich euch Erwachsenen schon immer mal sagen wollte...“. Bei der Umsetzung wurden wir nicht nur von der Schule unterstützt, sondern auch von externen Fachstellen, wie beispielsweise „Shukura“ und dem Kinder- und Jugendbüro Dresden. Das Kinder- und
Jugendbüro arbeitete nach der Kinderrechte-Rallye in den Ferien ganz intensiv mit unseren Kindern zu dem Thema Beteiligung. Eine unserer Stationen der Rallye, der Zukunfts-Hort, wurde
dabei in den Fokus gerückt. Die Kinder konnten ihre Wünsche und Ideen zu unserem Hort einbringen, kleine Architektenpläne entwerfen und ganze Schuhkartons mit ihrem Zukunfts-Hort
gestalten. Anschließend fassten wir alle Ergebnisse der Kinderrechte-Rallye in einer Ausstellung

zusammen.
Die Ausstellung der Ergebnisse unserer Kinderrechte-Rallye lockte zahlreiche Eltern, andere Horte aus Dresden und Geschäftsbereiche (EB Kita Grundstücksverwaltung...) in unsere Einrichtung.
Der Besuch der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden hat uns auch
sehr gefreut. Frau Lietzmann erklärte uns die Möglichkeit der Finanzierung über die Förderrichtlinie. Daher unsere Bitte an Sie: Die Kinder haben sich mehrheitlich eine Nestschaukel und eine
Skateanlage gewünscht. Gern würden wir die Nestschaukel für die Kinder realisieren. Wir möchten den Kindern gern zeigen, dass Beteiligung wichtig und wertvoll ist, um gemeinsam in der
Gesellschaft etwas zu erreichen. Wir in den Kindertageseinrichtungen und Horten legen den
Grundstein für Partizipation. Die Kinder lernen so, was echte Beteiligung ist, dass ihre Meinung
zählt, ernst- und wahrgenommen wird.
Die Kinderrechte-Rallye soll ein fester Bestandteil in der Zusammenarbeit von Schule und Hort
bleiben und in Zukunft im Zweijahresrhythmus jeweils mit der 3. und 4. Klasse durchgeführt und
evaluiert werden.
Kostenzusammensetzung

Bau und Lieferung Nestschaukel

5.281,22 Euro

Holz mit Einbau der Einfassung um die Nestschaukel

1.951,60 Euro

Aushebung/Grundstücksvorbereitung

4.934,93 Euro

Kosten gesamt

12.167,75 Euro

4/4

Anlagenverzeichnis:
Kurzkonzept Kinderrechte Rallye

re
Esel

27

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

