Anlage 3

S32
Stadtreinigung
Dresden

konnten für einzelne Leistungsbereiche - insbesondere Papierkorbentleerung und manuelle Reinigung - erste Einsparpotenziale identifiziert werden. Die zugehörigen Leistungsanpassungen wurden fachlich erarbeitet, jedoch sind
sie noch nicht abschließend mit den beteiligten Fachämtern abgestimmt. Insbesondere steht derzeit eine grundsätzliche Entscheidung aus, ob und in welchem Umfang die erforderlichen finanziellen Mittel künftig bereitgestellt werden können. Aus aktueller Sicht - unter der Annahme einer vollständigen Umsetzung - könnten sich die Kosten für
die gesamte Papierkorbentleerung durch die Übernahme zusätzlicher Leistungen vom RBZTD um ca. 5-9 % senken.
Dieses gilt in Teilen auch bei der Übernahme von Leistungen Dritter. Für die manuelle Objektreinigung könnte in
diesem Zusammenhang eine Kostensenkung von etwa 10 % in Aussicht gestellt werden.
Bezüglich der maschinellen Reinigung durch Kehrmaschinen konnten aus derzeitiger Sicht keine Einsparpotenziale
festgestellt werden, da im Rahmen beider Prüfaufträge bislang keine Leistungserweiterungen mit entsprechender
Effizienzsteigerung erkennbar sind. Grundsätzlich gilt, dass die manuelle Reinigung teurer ist als die Maschinelle. Es
bestehen durchaus Einsparpotenziale, wenn dieser Kostenfaktor bereits im Vorfeld städteplanerisch berücksichtigt
wird. Derzeit ist jedoch eher ein Anstieg des Anteils manueller Reinigungen zu beobachten.
Eine detaillierte Kalkulation von Reinigungsleistungen und die Ermittlung von Einsparpotentialen ist erst nach Vorliegen einer verbindlichen Aufgabenverteilung möglich. Darüber hinaus ist zu beachten, dass eine vorgezogene Neuberechnung der LSP-Preise für das Jahr 2026 nur in Abstimmung mit den zuständigen Fachämtern erfolgen kann, da
gemäß Leistungsvertrag lediglich wesentliche Mengenänderungen dazu berechtigen. Der reguläre Zeitraum für eine
neue LSP-Kalkulation beginnt planmäßig im Jahr 2027. Sollten uns bis dahin belastbare Informationen zu Änderungen vorliegen, können diese in die Kalkulation einfließen.
Für Rückfragen oder eine vertiefende Abstimmung stehen wir Ihnen jederzeit gern zur Verfügung. Wir danken für die
konstruktive Zusammenarbeit und verbleiben
Mit freundlichen Grüßen

——

;r

ua

Schwaten

i.V. Slosarek

Geschäftsführer

Abteilungsleiter Reinigung/Containerdienst

