Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-Pi00070/25

2 7 San, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

30.09.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Gestaltung des öffentlichen Stadtraums "Kleiner Platz
Pieschen"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Freianlagenplanung (Grundlagenermittlung) für die grundhafte Instandsetzung und Aufwertung des „Kleinen Platzes Altpieschen“ aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Haushaltsjahr 2025 in Höhe von 9.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss
Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

der Maßnahme

über die sachgerechte

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
. Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung
70.654003.700.999
78510000
9.000,00 Euro / 2025

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

‚Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

3/3
Es ist beabsichtigt, den kleinen Platz Altpieschen, die Teilfläche von Flurstück 971/1, die allseitig
von öffentlichem Straßenraum begrenzt wird, instandzusetzen und gemäß aktuellen Planungskriterien für den klimaangepassten Stadtraum mit hoher Aufenthaltsqualität deutlich aufzuwerten.

Der momentane

Zustand

des kleinen

Platzes zeigt deutliche

Spuren

des Verschleißes,

die

Deckschichten sind nicht mehr vorhanden, es gibt Gefahrenstellen durch Höhenversätze, die
Wurzel- und Stammansätze der beiden aufständigen Großgehölze sind beschädigt. Die Fläche ist
nicht barrierefrei.
Die Erarbeitung einer anschaulichen überzeugenden planerischen Lösung mit hoher Akzeptanz
durch Bürger und Räte sowie mit belastbarer Kostenberechnung ist Grundvoraussetzung dafür,
die Maßnahme im Haushalt zu verankern, ggf. Fördermittel einzuwerben oder die weitere Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen zu untersetzen.

Dem Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung stehen die finanziellen Mittel für die Planung
nicht zur Verfügung, weshalb diese aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen bereitgestellt werden sollen. Aktuell sollen die Leistungsphasen 2 und 3 (Vor- und Entwurfsplanung inkl.
Kostenermittlung) finanziert werden, welche Grundvoraussetzung für die weitere Planung/Umsetzung darstellt.

Dem

Stadtbezirksbeirat Pieschen

stehen

mit Stand

der Vorlagenerstellung am

2025 noch 145.178,59 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (nicht öffentlich) — Präsentation Maßnahmeplanung
Anlage 2 - Antwort Vorschlag VorR-Pi0004/25

G
GALT

homas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

16. September

