Hausmitteilung

All

[] vertraulich

Drescen;

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB2) 52

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

23.5EP. 0%

Beschlusskontrolle zu A0O047/25 (Sitzungsnummer: SP/009/2025)
Online-Sportportal für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Digitalisierungsmaßnahmen im Sportpark Ostra folgende Punkte zu beachten:
1.

Zeitnah ein Online-Sportportal einzuführen, in welchem sämtliche Vereins- und Sportangebote, Sportvereine und -anbieter sowie Sportstätten und -hallen mit Hallenbelegungszeiten für Bürgerinnen und Bürger transparent einsehbar sind. In das Sportportal ist eine
Suchfunktion sowie ein Mitgliederbereich für Sportvereine/Sportanbieter zu integrieren.“
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden arbeitet an der Einführung eines umfassenden digitalen Sportinformationsdienstes für die Bürgerinnen und Bürger. Vergleichbare Beschlüsse
wurden bereits im Rahmen der Fortschreibung zur Sportentwicklungsplanung und zuletzt im
Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden gefasst. Eine Umsetzung ist eng mit dem
gesamtstädtischen Projekt Smart City verbunden.

Ziel des Teilprojektes „Digitaler Sportpark“ ist u, a. die Schaffung einer Sportpark-App. Diese
soll eine digitale Plattform für Vereine, Bürgerinnen und Bürger, Touristinnen und Touristen

sowie Unternehmen bieten und den Zugriff sowohl auf Angebote der Verwaltung als auch
von privaten Anbietern ermöglichen. Der Zugang zu Sport- und Freizeitangeboten im Sportpark Ostra soll durch digitale Buchungssysteme und nutzerfreundliche Plattformen erleichtert werden. Angebote lassen sich flexibel, spontan und bequem von Zuhause oder unterwegs planen und buchen. Im Mitgliederbereich können die Angebote durch Sportvereine
und andere Sportanbieter eingetragen und somit von Bürgerinnen und Bürgern eingesehen
werden. Die App wird darüber hinaus zur Automatisierung von Prozessen beitragen und mittels smarter Technologien die Nachhaltigkeit des Sportparks fördern. Durch innovative Managementsysteme und digitale Lösungen wird eine effiziente und nachhaltige Nutzung von
Ressourcen ermöglicht — wie die intelligente Steuerung der Bewässerung. Wenn technisch

und organisatorisch umsetzbar, sollen in einem weiteren Schritt Funktionalitäten auf stadtweite Angebote von Sport und Bewegung erweitert werden. Der Umsetzungszeitraum ist bis

Ende 2026 definiert.
Aktuell wird die Ausschreibung der Sportpark-App finalisiert.

„Der Oberbürgermeister wird zusätzlich damit beauftragt zu prüfen, wie eine möglichst
vollständige Übersicht über Sportveranstaltungen aller Art hergestellt und online zur Ver-

fügung gestellt werden kann, die für das Publikum grundsätzlich geöffnet ist. Die Sportvereine selbst sind dafür verantwortlich, die Angebote einzutragen.“

Im Rahmen der Eintragung von Angeboten und Veranstaltungen im Mitgliederbereich kann
die Öffnung für Publikum durch die Vereine angegeben werden.
2.

„dieses Online-Portal dergestalt mit dem Themenstadtplan zu verknüpfen, dass die Suchergebnisse von Sportangeboten, Vereinen und Sportstätten im Themenstadtplan angezeigt
werden können,“
Im Rahmen der vorgesehenen Softwareentwicklung ist die Integration von Suchfunktionen
und die Verknüpfung mit dem Themenstadtplan vorgesehen. Damit wird ein niedrigschwelliger und kartenbasierter Informationszugang realisiert.

3.

„eine digitale Möglichkeit für Buchungsanfragen für nicht belegte Sportstätten zu schaffen,”
Im Rahmen der Softwareentwicklung sollen freie Angebote sichtbar und der Zugriff für Buchungsanfragen gewährleistet werden.

4.

„den Sportausschuss vierteljährlich über den Stand der Umsetzung zu informieren.“

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Oktober 2026

Kenntnisnahme:

BA
(Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

