Hausmitteilung

El
Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

? 4, SEP. 20%

Beschlusskontrolle zu V2831/24 (Sitzungsnummer: F/075/2024)
Europäisches Leuchtturm-Projekt "Mobilities for EU" im Forschungsrahmenprogramm der
Europäischen Union zum Aufbau einer Smart City

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt Mobilities for EU (New
MOßility solutions for clImate neutrality in EU cITIES) zur Unterstützung der Dresdner
Stadtentwicklung und Aufbau eines Smart City Leuchtturms für Europa im Zeitraum
2024 - 2028 einschließlich möglicher Projektlaufzeitverlängerungen durchzuführen.“

Das Projektteam wurde im Jahr 2025 personell vervollständigt, sodass die Projektumsetzung
fachlich spezialisiert weiterverfolgt werden konnte. Gemeinsam mit Projekt- sowie städtischen
Partnern konnten notwendige technische und administrative Entscheidungen zur Realisierung
der Projektmaßnahmen getroffen werden. Begleitend dazu wurden verschiedene Instrumente
zur Bürgerbeteiligung und Information eingesetzt.
2.

„Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von
4 579 003,24 Euro (Anlage 1) und alle ggf. zukünftig weiteren im Rahmen des Projektes
zur Verfügung stehenden Fördermittel sind zur Umsetzung des Projektes Mobilities for EU
zu verwenden.”

Zur Ausnutzung der Fördermittel und zweckgemäßen Verwendung wurden mit beteiligten Ämtern Ämtervereinbarungen abgeschlossen. Die zur Verfügung stehenden Fördermittel werden
wie vorgesehen zur effizienten Umsetzung des Projektes verwendet.

3.

„Die budgetrelevanten

Erträge und Aufwendungen

im Ergebnishaushalt des Amtes für

Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für das Haushaltsjahr 2024 bzw. den
Doppelhaushalt 2025/2026 überplanmäßig und für die Folgejahre im Rahmen der
Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale
Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt im Sinne des
819 Abs. 1
Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende
Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.“
Für die Haushaltsjahre 2025 und 2026 werden Erträge und Aufwendungen überplanmäßig veranschlagt. Bisher sind Fördermittel in Höhe von 1.201.988,34 Euro eingegangen. Aufgrund der
vorschüssigen Einzahlung der Fördermittel werden im Rahmen des Jahresabschlusses 2025
Rückstellungen für Folgejahre gebildet, um die Fortführung des Projektes zu gewährleisten.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026
Mit freundlichen Grüßen
{

Tuc

A

Datum:
22/September/2025

.

l. Y.

Kenntnisnahme:

Jan

Jan Pratzka

Dirk

Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgenmeister

Donhauser

Erster Bürgermeister

