Hausmitteilung

Dresden.
zen

Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

62:

(DOB)

Datum:

ag sep, 2035

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Kontakt des Oberbürgermeisters mit potentiellen Interessenten für den Erwerb von Anteilen der
Stadtreinigung Dresden GmbH
AF0733/25

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]er Oberbürgermeister zieht in Erwägung, Anteile an der Stadtreinigung Dresden GmbH zu veräußern. Potentieller Interessent an einem Erwerb könnte das Unternehmen Veolia Umweltservice
sein. Veolia wiederum ist Sponsoringpartner von Dynamo Dresden. Der Aufsichtsratsvorsitzende
der SG Dynamo Dresden ist Herr Jens Heinig, der auch als Geschäftsführer der Veolia Umweltservice ist. Stadtbekannt ist wiederum, dass Oberbürgermeister Dirk Hilbert (FDP) nicht selten Gast in
der VIP-Lounge von Vebolia ist, wenn Dynamo Dresden Heimspiel hat.”

Die einleitende Darstellung zu Ihrer Frage bedarf einer Einordnung bzw. Kommentierung.
Die Formulierung, ich würde eine Veräußerung von Anteilen der Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD)
in Erwägung ziehen, verkürzt den tatsächlich stattfindenden Prozess innerhalb des Konzern Stadt unangemessen. Die SRD hat erhebliche Investitionsbedarfe angezeigt, die zu einer deutlichen Erhöhung
der Gebühren und damit zum Nachteil der Gebührenzahler führen würden. Gleichzeitig muss aktuell

über die Frage diskutiert werden, welche umsatzsteuerlichen Optionen es für die SRD und die Landeshauptstadt Dresden (LHD) gibt, die sich wiederum Vorteilhaft für die Gebührenzahler auswirken
könnten.
Vor diesem Hintergrund gilt es verschiedene Optionen zu prüfen und abzuwägen. Ob dabei ein Verkauf von Anteilen innerhalb des Konzern Stadt oder an Dritte in Frage kommt, kann zu diesem Zeitpunkt noch nicht gesagt werden. Sehr wohl wäre es aber gegenüber dem Gebührenzahler unangemessen von vornherein Optionen kategorisch auszuschließen.
Weiter weise ich Sie darauf hin, dass Jens Heinig seit dem 1. September 2024 nicht mehr Chief Executive Officer (CEO) bei Veolia ist. Das ich bei Besuchen der Heimspiele der SG Dynamo Dresden (SGD),
unabhängig auf welche Einladung und zu welchem Anlass ich teilgenommen habe, auch mit den Verantwortlichen der SGD spreche, versteht sich von allein.

1.

Wie oft war Oberbürgermeister Dirk Hilbert in den Jahren 2024 und 2025 Gast in der VIPLounge von Veolia bzw. bei Jens Heinig anlässlich von Heimspielen der SG Dynamo Dresden?“

In 2024 habe ich am 18. August als Gast der Veolia am Spiel gegen Fortuna Düsseldorf teilgenommen.
Hintergrund dieses Besuchs war ein fachlicher Austausch über die Chancen und Risiken des Projektes
„Ring 30° der SachsenEnergie AG.
In 2025 habe ich am 9. August am Spiel gegen den SC Magdeburg als Gast der Veolia teilgenommen.
Hier fand ein Austausch zur beendeten Zusammenarbeit der Veolia mit dem Chemnitzer Regionalversorger Eins statt. Auch dieses Thema kann mittelbare Wirkung auf die Themen Müllentsorgung und
Energiegewinnung in Dresden haben.
Zu allen weiteren Spielen war ich auf Einladung der SGD oder der Ostsächsischen Sparkasse Dresden.2.

„An welchen konkreten Daten war dies der Fall?“

Siehe Antwort 1.
3.

„In welcher Eigenschaft war Herr Hilbert dort zu Gast?“

Als Oberbürgermeister bei gleichzeitiger Funktion als Aufsichtsratsvorsitzender der
SachsenEnergie AG.
4.

„Wurde für die Teilnahme an den Heimspielen ein Entgelt an den Verein und/oder den Inhaber
der Lounge entrichtet? Wenn ja, wann erfolgte eine Rechnungsstellung bzw. eine Überweisung?”

Es wurden keine Zahlungen durch die LHD getätigt. Sehr wohl hat sich die LHD aber versichert, dass
die Einladenden die entsprechende steuerliche Abführung übernommen haben.
5.

„Welche Vorkehrungen wurden zur Vermeidung des Anscheins getroffen, dass die Teilnahme

von Herrn Hilbert Einfluss auf dessen Meinungsbildung zur Veräußerung von Anteilen der
Stadtreinigung Dresden GmbH haben könnte?“
Die Struktur der Anteilseigner bei der SRD war kein Thema bei den Besuchen von Heimspielen der
SGD. Insofern kann auch kein Einfluss auf meine Meinungsbildung genommen worden sein. Veolia ist
in den Bereichen Müllentsorgung, Energieerzeugung und Wasserversorgung eines der weltweit führenden Unternehmen und war langjährig ein verlässlicher Partner bei der SRD. Mit Vertretern von
Veolia über regionale Entwicklungen, wie etwa zum Projekt „Ring 30“, im Gespräch zu bleiben, dient
für mich in erster Linie dazu, mir ein allgemeines Bild über die oben genannten Wirtschaftszweige zu

verschaffen.
Mit freundlichen Grüßen
Pa

{

—

/

ı

F

Y
N

7.. Ü

Dirk Hilbert

.

7

_—

_—n -

