LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: AO070/25
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

1. Oktober 2025

- federführend

des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)

(G/KH/013/2025)
über:

Bau eines Parkhauses für das Städtische Klinikum Dresden am Standort Friedrichstadt
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

auf Grundlage der am 25.10.2023 dem Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden vorgestellten Planungen und des bereits positiv beschiedenen
Bauvorbescheides, die Baumaßnahme Parkhaus Städtisches Klinikum an der SchäferstraRe in Dresden Friedrichstadt umzusetzen. Sollte es wider Erwarten keine Fördermittel für
die Realisierung dieses Projektes in Holzständerbauweise geben, ist das Projekt unverzüglich in herkömmlicher Bauweise umzusetzen.

2.

aus vorhandenen Stellplatzablösemitteln bis zu 4,75 Mio. € für die Finanzierung zur Verfügung zu stellen.

3.

den vorgesehenen Gesamtfinanzierungsplan dem Ausschuss für Gesundheit / Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden bis zum 30.09.2025 vorzu-

stellen.
4.

dem Ausschuss bis zum 31.12.2025 ein Betreiberkonzept (bspw. durch Stesad, KID oder
Städtisches Klinikum) vorzulegen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

5.

im Ausschuss die finale Planung vorzustellen und regelmäßig über die Umsetzung der
Maßnahme zu berichten,

6.

sicherzustellen, dass parallel zur Inbetriebnahme des Parkhauses die Parkraumbewirtschaftung in der Friedrichstadt rechtlich und technisch umgesetzt sein wird.

7.

zu prüfen, ob für Mitarbeitende und Besucherinnen und Besucher in ausreichender
Anzahl komfortable, diebstahlgesicherte und witterungsgeschützte Fahrradabstellanlagen im Umfeld zur Verfügung stehen und für diese sonst eine Unterbringung umzusetzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja10 Nein1 EnthaltungO Befangen 0

ke ul _
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

