Anlage 1 zu V0466/25

möglich ist. Ziel ist es, möglichst alle Wärmeverbraucher des Sportparks Ostra an die Fernwärmeversorgung der DREWAG
3

anzuschließen.

Kosten
-

Um die Angemessenheit der Kosten prüfen zu können, müssten Vergleichsangebote vorliegen, welche
aber zu diesem Zeitpunkt noch nicht eingeholt wurden. Die Kosten wurden von einem Fachplaner geschätzt und sollten somit im üblichen Rahmen liegen. Die Abfragen für die Angebote sollen gleichlau-

tend sein.
Nicht zuwendungsfähige Kosten können erst mit Vorliegen von Angeboten oder Rechnungen geprüft

-

werden.

4

Hinweise an den Zuwendungsgeber
-

Die Baumaßnahme ist durch einen Fachplaner zu begleiten, welchen der Verein gem. HOAI 2021 binden muss. Dieser muss auch die Koordination der verschiedenen Fachbereiche übernehmen.
Die Erfüllung der Anforderungen in Anhang 1 ist spätestens mit dem Auszahlungsantrag nachzuweisen.
- © Eine zukünftige Umstellung des Wärme-Energieträgers sollte bei der Planung und Umsetzung des Projekts berücksichtigt werden.
n

5

-

Die Projektbegleitung erfolgt durch das Sachgebiet Planung/ Invest. Die Entscheidung über den Mitar-

-

beitenden erfolgt aus Kapazitätsgründen später.
Ansprechpartnerin beim EBS für energetische Fragen wird Alexandra Künzel sein.

-

Die in Anlage 1 genannten Rahmenbedingungen sind bei der Realisierung einzuhalten.

_ Gesamtbeurteilung
-

Hinsichtlich der erwarteten Energieeinsparung ist das Projekt sehr sinnvoll und sollte zügig umgesetzt
werden. Gleichzeitig verbessern sich die Trainingsbedingungen im Kraftraum.

estler
Abteilungsleiter

Anlage
-

Vorgangsunterlagen

-

einzuhaltende Rahmenbedingungen (Anlage 1)

Anhangi

—

Rahmenbedingungen:
e

Beider Nachrüstung und Sanierung von Lüftungsanlagen:
o
o

o

o

e

Zu- und Abluftsysteme müssen sensorisch geregelt werden (CO;, Mischgas, Luftfeuchte oder

voc)

die eingebauten raumlufttechnischen Geräte müssen unabhängig vom Lüftungssystem und
der Bauart der Wärmerückgewinnung eine Mindestrückwärmezahl entsprechend Anhang Ill
Nummer 2 (ab 1. Januar 2018) der Verordnung (EU) Nr. 1253/2014 der Kommission vom 7. Juli
2014 von 0,73 erfüllen
die Anforderungen an die höchste innere spezifische Ventilatorenleistung (SVL) werden erfüllt, wenn entsprechend die Grenzwerte der genannten Verordnung abzüglich 150 W/(m?/s)
eingehalten werden
die Anlage muss so ausgelegt sein, dass bei Auslegungsvolumenstrom die auf das Fördervolumen bezogene elektrische Ventilatorleistung je Ventilator den Grenzwert der Kategorie SFP 3
nach DIN EN 16798-3 nicht überschreitet (Validierungslastbedingung)

Beim Austausch von Komponenten und Geräten in bestehenden Lüftungsanlagen:
o

es müssen drehzahlgeregelte Ventilatoren mit einem um drei Prozentpunkte erhöhten Effizienzgrad (N+3) gemäß Anlage IV Tabelle 1 der Verordnung (EU) Nr. 327/2011 der Kommission

vom 30. März 2011 eingebaut werden
o

o
o

o

o

raumlufttechnische Geräte müssen mindestens den Anforderungen nach Anhang Ill Nummer 2

(ab 1. Januar 2018) der Verordnung (EU) Nr. 1253/2014 der Kommission vom 7. Juli 2014 entsprechen
die neue Wärmerückgewinnung muss mindestens der Klassifizierung H2 nach DIN EN 13
053:2017-11 entsprechen
Motoren müssen der Effizienzklasse IE3 oder besser nach Verordnung (EG) Nr. 640/2009 der
Kommission vom 22. Juli 2009 entsprechen oder es müssen Frequenzumformer zur stufenlosen Regelung von Bestandsmotoren nachgerüstet werden
beider Erneuerung und Instandsetzung von Luftleitungen muss mindestens die Dichtheitsklasse B nach DIN EN 15727:2010-10 bei dezentralen Geräten sowie Dichtheitsklasse C bei
Zentralanlagen erreicht werden
_Wärmeverluste in Außen- und Fortluftleitungen bei Innenaufstellung oder der Zu- und Abluftleitungen bei Außenaufstellung müssen durch Wärmedämmung reduziert werden (dmin > 6
cm, LambdaBW = 0,035 W/mk)

DE DRK
a
2 2177
une

EEE

an.

5 “

Sn

or

mess Par
am
Zu
f ia
A
[Land a
ER
Dr ur ht. Nee

FR ra Amine
s
. Ka

wer
atatuen,
rg

ne
ad,
Dr [LICHT
verrl

P%
ErEen

Sirh,,
23.1

LINE er

BR

ae

ar

