Tschirnhausstraße

/ Dohnaer

am

._

22.

Straße,

.201

Juli 2011

bestehend

Nr. 690

(Bundesgeseitzblatt

aus

maximal

dem

sind gemäß

Vorhaben-

I, Seite

und

1509),

Erschlie-

Geschenkartikel

Sortimentsliste

1.810 m? für Kernsortiment

Münzen,

der Dresdner

Briefmarken,

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Festsetzungen zur Grünordnung

9.1

5.

9.1.1

Private Grünflächen
Die als private Grünflächen festgesetzten Flächen sind mit einer
Saatgutmischung als Wiesen anzulegen, zu pflegen und zu erhalten.
autochthonen

Gestaltung von Stellplätzen
An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten innerhalb der Stellplatzanlage ist je 5 Stellplätze mindestens 1 Baum der Pflanzenlisten 1 oder 2 zu pflanzen.
Die in der Planzeichnung festgesetzten Baumstandorte dürfen um bis zu 5,0 m verlegt werden,
wenn technische oder naturschutzfachliche Gründe dies erfordern. Die Pflanzungen sind zu pflegen
und zu erhalten, Abgänge sind zu ersetzen.
Pflanzbeete zwischen den Stellplatzreihen sind in einer Mindestbreite von 2,0 m auszuführen und
intensiv einzugrünen; es ist Pflanzenliste 3 zu verwenden. Abgänge sind zu ersetzen. Die Pflanzung
hat gruppenweise mit mindestens 5 Individuen je Art zu erfolgen. Eine örtliche Verschiebung der in
der Planzeichnung festgelegten Standorte für die Pflanzbeete um bis zu 5,0 m ist zulässig, wenn
technische oder naturschutzfachliche Gründe dies erfordern. Vor Einbringung der Bepflanzung ist
ein Bodenaustausch vorzunehmen, um das Anwachsen der Bepflanzung zu verbessern.
Strauchhecke (A)
Innerhalb der festgesetzten Flächen ist eine Strauchhecke aus mindestens drei verschiedenen
standortgerechten Pflanzarten anzupflanzen und dauerhaft zu erhalten. Abgänge sind zu ersetzen.
Die Pflanzung hat gruppenweise mit mindestens 5 Individuen je Art zu erfolgen. Es ist Pflanzenliste
3 zu verwenden. Die Umwandlung in eine Formschnitthecke ist unzulässig. Pflanzverbund: mind. 3reihige Pflanzung, 2 bis 3 Pflanzen pro Meter und Reihe.
Strauchhecke (B)
Innerhalb der festgesetzten Fläche ist eine Strauchhecke aus mindestens drei verschiedenen
standortgerechten Pflanzarten anzupflanzen und dauerhaft zu erhalten. Abgänge sind zu ersetzen.
Die Pflanzung hat gruppenweise mit mindestens 5 Individuen je Art zu erfolgen. Es ist Pflanzenliste
4 zu verwenden. Die Umwandlung in eine Formschnitthecke ist unzulässig. Pflanzverbund: mind.
zweireihige Pflanzung, 1 bis 2 Pflanzen pro Meter und Reihe.
Strauchhecke (C)
Innerhalb der festgesetzten Flächen ist eine gestaffelte Strauchhecke aus mindesten drei verschiedenen standortgerechten Pflanzen anzupflanzen und zu erhalten. Abgänge sind zu ersetzen. Die
Pflanzung hat gruppenweise mit mindestens 5 Individuen je Art zu erfolgen. Es ist Pflanzenliste 3 zu
verwenden. Die Umwandlung in eine Formschnitthecke ist unzulässig. Pflanzenverbund: 3 bis 5reihige Pflanzung, 2 Pflanzen pro Meter und Reihe.
Anlage zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Innerhalb der festgesetzten „Flächen für die Rückhaltung und Versickerung von Niederschlagswasser” ist eine mind. 20 cm dicke Vegetationstragschicht aus Oberboden anzudecken und die Ansaat
einer kräuterreichen \Wiese mit folgenden Eigenschaften einzubringen (Trockenheit vertragende Arten in Böschungsbereichen und Wechselfeuchte vertragende Arten in Senken). Bei der Umsetzung
der Maßnahme sind die Gehölze an der westlichen Gebietsperipherie zu schützen.

2Zxv: STU

12-14:

Dachbegrünung
Innerhalb der festgesetzten „Flächen zur Anpflanzung sonstiger Bepflanzungen, hier: extensive
Dachbegrünung‘“ ist, mit Ausnahme der Flächen für Dachaufbauten oder technischer Anlagenteile,
eine extensive Dachbegrünung zu einer Sedum-Kraut-Gras-Begrünung herzustellen. Die pflanzenverfügbare Substratschicht muss mindestens 10 cm hoch aufgebracht werden.

- Spitzahorn
- Mehlbeere

II (mittelgroße Bäume),

Qualität: Hochstamm,

Pflanzenlisten (STU = Stammumfang in Zentimeter):
Pflanzenliste 1: Bäume, Wuchskl. | (große Bäume), Qualität: Hochstamm, 3xv;_ STU 14-16:
Acer platanoides
arla

Pflanzenliste 2: Bäume, Wuchskl.
Sorbus

- Feldahorn

Pflanzenliste 3: niedrige Sträucher, Qualität: Höhe 100 - 150 cm:

Acer campestre

- Zierquitte
- Zwergmispel
- Schwarze Heckenkirsche
- Fünffingerstrauch
- Berg-Johannisbeere
- Wilde Stachelbeere
- Rosen in Arten
- Kriech-\WVYeide

Pflanzenliste 4: mittelhohe Sträucher, Qualität: Höhe 150 — 300 cm:

Chaenomeles japonica
Cotoneaster integerrimus
Lonicera nigra
Potentilla fruticosa
Ribes alpinum
Ribes uva-crispa
Rosa sp.
Salix repens

- Felsenbirne
- Gewöhnlicher Sauerdorn
- Hainbuche
- Lederblättrige Rose
- Hundsrose
- Weidenblättriger Spierstrauch
- Schneebeere
- Wolliger Schneeball
- Hartriegel

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft

Amelanchier ovalis
Berberis vulgaris
Carpinus betulus
Rosa caesia
Rosa canina
Spirea salicifolia
Symphoricarpos albus
Yiburnum lantana
Cornus sp.

5.3

9.2

kräuterreichen,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

zuletzt geändert

1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004 (Bundes-

vom

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Dresden — Nickern
Neubau Bauhaus Baumarkt

2414),

Aufgrund des $ 10 Absatz
gesetzblatt I, Seite

sowie des $ 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
19. Mai 2010 (Sächsisches Geseftz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite

Gebiet

159) zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323,
325) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am __.__.201_ den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, „Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt” für
das

FESTSETZUNGEN

Randsortimente

Rollläden, Werkzeuge

und

Erzeugnisse,

und einer Verkaufsfläche

ßungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (5 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

TEXTLICHE

1 BauGB)

maximal 8.720 m?
maximal 3.680 m?
maximal 1.520 m?
maximal 3.550 m?
maximal 1.970 m?
maximal 2.960 m?, davon

Bau- u. Heimwerkerbedarf

Metallkurzwaren, Kleineisenwaren,
Kfz-Zubehör
Gartenmarktwaren

Metall- u. Kunststoffwaren a. n. g. (ohne Rollläden)

Anstrichmittel,

Als Kernsortimente sind gemäß der Dresdner Sortimentsliste zulässig:

Baumarkt
Gartenmarkt (überdacht)
Gartenmarkt (Freifläche)
Baustoffhandel (überdacht)
Baustoffhandel (Freifläche)
Erweiterungsfläche

Es ist die Errichtung eines Bau- und Gartenmarktes mit Baustoffhandel
von insgesamt maximal 22.400 m? zulässig. Diese gliedert sich wie folgt:

Es wird ein „Sonstiges Sondergebiet“ festgesetzt.

Art der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr.

I. Planungsrechtliche Festsetzungen ($ 12 BauGB)
1.

1.1

1.2

Bilder, kunstgewerbliche

Als zentrenrelevante Ergänzungszulässig:
Lampen und Leuchten
Gardinen, Vorhänge
Kunstgegenstände,

Die zentrenrelevanten Ergänzungs- und Randsortimente sind bis zu einem Anteil an der zulässigen
Gesamtverkaufsfläche von maximal 1.070 m? zulässig.

Heimtextilien (ohne Teppiche)
Haushaltsgegenstände (ohne Elektrogeräte)
Spielwaren
1.3

1 BauGB)

1.4

Maß der baulichen Nutzung ($ 9 Abs. 1 Nr.

Ausnahmsweise ist auf einer Bruttogeschossfläche von maximal 200 m? einschließlich Nebenfläche
ein Cafe / Bistro mit Imbissbetrieb und Bäckerei zulässig.

2.1

= 0,83 überschritten werden.

Abweichende Bestimmung der Überschreitung der zulässigen Grundflächenzahl durch bestimmte
Anlagen
Die zulässige Grundflächenzahl (GRZ) darf durch die Grundfläche von Stellplätzen mit ihren Zufahrten, den Nebenanlagen im Sinne des $ 14 BauNVO sowie baulichen Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Baugrundstück lediglich unterbaut wird, bis zu einer Grundflächenzahl

Zulässige Höhe baulicher Anlagen
Die zulässige Höhe baulicher Anlagen wird auf 11,00 m über Bezugspunkt festgesetzt.

5.3.1

Bedingte Festsetzungen

ist abzufahren;

vorhandene

Gehöl-

und

und teilweise

baulichen

Anordnung und Gestaltung von Werbeanlagen

3.1

1.

Vermerk über Satzungsbeschluss

öffentlicher Belange und die Ämter wurden
1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

Die Oberbürgermeisterin

Bebauungsplan

bedurfte nicht der Genehmigung

mit

Bearbeitungsstand
innerhalb des Gel-

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
mit Beschluss-Nr.
._.20__ als Satzung beschlossen und die Begründung sowie die zusammenfassende
nach $ 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan gebilligt.
Dresden,

Siegel

Genehmigungsvermerk
Der vorhabenbezogene
tungsbehörde.

Dresden,

Siegel

Bekanntmachungsvermerke

Dresden,

Siegel

Die Oberbürgermeisterin

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung
benbezogenen Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

des Beschlusses des vorha-

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die Stelle, bei der der vorhabenbezogene
Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../200. am. ......... 20 __/ bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften nach $ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. 8 44 Abs. 3S. 1 und 2 sowie Abs. 4
BauGB sowie auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrensund Formvorschriften nach 8 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Die Oberbürgermeisterin

Die Satzung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, den Planzeichnungen und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Ausfertigungsvermerk

/
am
Erklärung

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am
20__ geprüft und mit Beschluss-Nr.
/_
über sie beschlossen. Das Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben vom __.__.20_ mitgeteilt.

Abwägungsvermerk

Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 29. April 2011 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten. Die Bekanntmachung der Öffenlage erfolgte am 5. Mai 2011 im Amtsblatt Nr.
18/2011.

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans in der Fassung vom 20. Januar 2011 lag
nach $ 3 Abs. 2 BauGßB in der Zeit vom 16. Mai 2011 bis 17. Juni 2011 in der Stadtverwaltung
Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden) öffentlich aus.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 20. April 2011 mit Beschluss-Nr. $B/028/2011
beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen.

Vermerk über öffentliche Auslegung und Behördenbeteiligung

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie Behördenbeteiligung

Die berührten Behörden und sonstigen Träger
Schreiben vom 5. November 2009 nach $ 4 Abs.

Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 9. November 2009 im Bürgersaal des Ortsamtes
Prohlis, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden der Öffentlichkeit nach $ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und
erörtert und hat in der Fassung vom 30. Oktober 2009 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der
Öffentlichkeit in der Zeit vom 9. November 2009 bis einschließlich 23. November 2009 in der
Stadtverwaltung Dresden {Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich
ausgelegen (Bekanntmachung am 29. Oktober 2009 im Dresdner Amtsblatt Nr. 44/2009).

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 26. August 2009 nach $ 2 Abs. 1 in Verbindung mit (i. Y. m.) $ 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. SB/01/2009 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 1. Oktober
2009 im Dresdner Amtsblatt Nr. 40/2009 bekannt gemacht.

Der Vorhabenträger ITM Objekt Xl. Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG hat am
6. April 2009 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach & 12 Abs. 2 Baugesetzbuch
(BauGB) beantragt.

Aufstellungsvermerk

VERFAHRENSVERMERKE

Dresden-Nickern

das Mähdgut

Innerhalb der mit „A 01° und „A 02° gekennzeichneten

sonstigen Nutzungen (Bau- und Gartenmarkt mit Baustoffhandel und Freiverkaufs-/ Präsentationsfläche sowie Parkplatz) erst dann zulässig, wenn bei Erdarbeiten das belastete Bodenmaterial ausgekoffert und gesondert entsorgt wird. Die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung sowie
der Wiedereinbau belasteter Materialien sind durch einen Sachverständigen im Sinne von 8 18
BBodSchG zu begleiten und zu kontrollieren. Die Entsorgung von belastetem Aushubmaterial ist
gemäß 8 40 Abs. 2 KriW-/ AbfG ı. V. m. $ 10 Abs. 2 SächsABG gegenüber der zuständigen Abfallund Bodenschutzbehörde mittels Dokumentation und Entsorgungsnachweisen nachzuweisen.

Flächen sind die festgesetzten

ze sind im Abstand von 6 Jahren fachgerecht zurückzuschneiden
auf den Stock zu setzen; das Schnittgut ist abzufahren.

Drittels der Hochstaudenfläche,

CEF-Maßnahmen
Die Maßnahmen sind zeitlich vorgezogen, d. h. vor Umsetzung des Bauvorhabens, durchzuführen.
Maßnahme A/E2: Anbringung eines Naturstamm-Nistkastens als Nisthilfe für den Grünspecht innerhalb des Plangebietes.
Maßnahme A/E3: Umsiedlung von Zauneidechsen in zu schaffende Ersatzhabitate. Die Ersatzhabitate sind durch Umsetzen von auf dem Plangebiet vorhandenen Habitatstrukturen (Steinansammlungen, Reisighaufen) auf die Flurstücke 85/40 und 85/48,
Gemarkung Nickern, im südlichen Plangebiet sowie Ausbringung von vier Findlingen, Herstellung von zwei Schüttsteinhaufen und Anlage einer Sandfläche auf
diesen Flächen einzurichten. Die Zauneidechsen sind mindestens 3 Wochen vor
Eingriff einzufangen und auf dem Ersatzstandort auszubringen. Die Umsiedlung
der Tiere sollte jedoch vor Rückzug in die Winterquartiere geschehen. Um ein
Rückwandern der umgesiedelten Tiere zu vermeiden, ist die Flächen zumindest
während der Bauzeit durch einen Zaun zu sichern. Die Zauneidechsenhabitate
sind durch Mahd und Entbuschungsmafßsnahmen freizuhalten. Der Gehölzanteil
sollte 20-30% nicht überschreiten. Eine Erfolgskontrolle ist durch ein regelmäßiges Monitoring für die ersten 5 Jahre nachzuweisen. Hierzu ist eine jährliche Begehung im Frühjahr durchzuführen. Die Ergebnisse sind zu dokumentieren.
Maßnahme A/EA: Erhalt der ökologischen Funktion der vom Eingriff betroffenen Fortpflanzungsoder Ruhestätten des Neuntöters: Pflege einer 1 ha großen Steilhangfläche auf
dem Flurstück 259/5, Gemarkung Nickern durch jährliche Mahd jeweils eines

Nr. 690
6.3

7.1

1.2

Örtliche Bauvorschriften über die Gestaltung baulicher Anlagen

i. V. m.

Bei Errichtung von Versickerungsanlagen sind diese nur auf nachweislich kontaminationsfreien Untergrund möglich. Werden an der geplanten Versickerungssohle Verunreinigungen angetroffen, sind
diese bis zum sauberen gewachsenen Boden auszuräumen und durch geeignetes sickerfähiges
Material auszutauschen. Außerhalb der für die Rückhaltung und Versickerung von Niederschlagswasser festgesetzten Flächen sind Versickerungsanlagen unzulässig.

1.

Äußere Gestaltung der Gebäude

8 89 SächsBO)

ll. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (8 9 Abs. 4 BauGB

1.1

1.2

Werbeanlagen am Gebäude
Baulich mit dem Gebäude verbundene \Werbeanlagen sind nur unterhalb der Attika des Gebäudes
zulässig. Ausgenommen hiervon ist jeweils ein Werbeträger je Fassadenfront mit der Aufschrift
„Bauhaus“ sowie ein \Verbeträger an der dem Kundenparkplatz zugeordneten Fassadenfront mit
Hinweis auf die Einfahrt zum Baustoff-Drive-In. Im Bereich des Kunden-Haupteinganges ist überdies
eine bauliche Anlage in Form des Bauhaus-Logos (sog. Konglomerat) bis zu einer Endhöhe von
maximal 16 m über Bezugspunkt zulässig.

Farbgebung der Gebäudefassaden
Die Verwendung von leuchtenden (grellen) oder fluoreszierenden Farbtönen ist unzulässig.

1.2.1

Frei stehende Plakatwände und Hinweistafeln
Die Errichtung von bis zu 10 frei stehenden Plakatwänden mit einer maximalen Gesamthöhe von bis
von bis zu 3,50 m ist aus-

1.2.2

Gesamthöhe

Übereinstimmungsvermerk

mit einer maximalen

schließlich auf den für die Errichtung von Stellplätzen festgesetzten Flächen zulässig.

zu 4,50 m und bis zu 10 Hinweistafeln

1.3

unterirdische

Dresden,

Die
Übereinstimmung
der Planunterlage
mit der amtlichen
Flurkarte,
nannunsnessenssnensenenn ‚ hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke
tungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wird bestätigt.

und

Siegel

Gestaltung der Stellplätze für Kraftfahrzeuge, Abstellplätze für Fahrräder und privaten Verkehrsflächen, Gestaltung und Höhe von Einfriedungen

Baumstandorte

Leiter d. Städt. Vermessungsamtes

1.3.1

sind
von

Stellplätze für Kraftfahrzeuge, Abstellplätze für Fahrräder und private Verkehrsflächen
Aufgrund der im Plangebiet anzutreffenden Bodenverunreinigungen sind ausschließlich wasserundurchlässige Oberflächenbeläge zu verwenden.

Ausgenommen hiervon
0,8 m zum AÄbfangen

1.3.2

nicht zulässig.
von maximal

über

durch die obere Verwal-

Einfriedungen
Einfriedungen zum Öffentlichen Straßenraum sind
Stützmauern / Gabionenwände
mit einer Höhe
Geländeversprüngen.

Stromführende Freileitungen

„Merkblatt

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt |
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am
19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am
15. Dezember 2010 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 387, 398)

RECHTSVORSCHRIFTEN

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am
29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

GELTENDE

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 2542)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am
23. September 2010 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 270)

8. November 2011

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt |,
Seite 2585), zuletzt geändert am 11. August 2010
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1163, 1168)

Fassung

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159), zuletzt
geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 323, 325)

Stadtverwaltung Dresden

Q

[7

u

..,
nn

201

u

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

400 Mockethaler Str.
401 Gersdorfer Weg

8

j

ON,

NR.

edersedlitz

Or

52

5

(9)Ö

N
opjektxı. vermögensver- | Datum der letzten Anderung

ITM

I

Su

SGL 61.1.3

&

<

PTSTADT DRESDEN

Z-

Abt.-Ltr. 61.3

.
Zianungs- und Ingenieurbüro | Yorhabenträger

Zu

SGL 61.3.3

waltungs GmbH & Co. KG
Große Bleiche 35-39
55116 Mainz

°

Sachbearbeiter/ in

Am Erbachwiesenweg 4
64646 Heppenheim
Tel.: 06252 - 689090
mail@infrapro.de

InfraPro

Stadtplanungsamt
Amtsleiter

1
Planungsbüro

Plantechniker/ in

ı

Übersichtsplan

Torna

+" Prohlis.

500 Am Kirschfeld
501 Inger-Karen-Str.
502 Erna-Sack-Str.

Maßstab 1:1000

Nickern, Lockwitz

Blatt 2 von5

RECHTSPLAN (textliche Festsetzungen)
- Entwurf zur erneuten Öffentlichen Auslegung -

Gemarkungen:

Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt

Dresden-Nickern

Vohabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690

LANDESHA

PN

Ill. Hinweise
1.

ist das

%

Zuordnung von Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebiets:
Für Eingriffe, die nicht innerhalb des Geltungsbereiches durch Ausgleichsmaßnahmen kompensiert
werden können, wird die Durchführung von Ersatzmaßnahmen auf einem noch zu vermessenden
Teil des Flurstücks 82/16 der Gemarkung Nickem zugewiesen. Auf dem genannten Flurstück wird
als Ersatz eine 6.500 m? große Fläche mit standortgerechten Gehölzen bepflanzt. Ziel ist eine freie
Entwicklung der Verbuschung auf 6.500 m?. Die Fläche ist gegen Be- und Durchfahrung abzugrenzen.

5.3.2

Innerhalb des Geltungsbereiches befinden sich 110-kV-Freileitungen unterschiedlicher Netzbetreiber. Hierdurch kann es zu nachteiligen Beeinflussungen von technischen, medizinischen oder anderen auf magnetische Felder empfindlich reagierende Geräten kommen. Nähere Auskünfte sind bei
dem jeweiligen Netzbetreiber einzuholen.
Bei Maßnahmen innerhalb der festgesetzten Flächen, die von Bebauung freizuhalten sind, ist die
gesonderte Zustimmung des jeweiligen Netzbetreibers einzuholen.

insbesondere

j

von GRZ

2.2

zur

2.3

Abstand

Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der zulässigen Höhe baulicher Anlagen gilt die geplante Höhe
des Erdgeschossfußbodens (Oberkante Fertigfußboden - OKFF). Diese wird mit 141,50 m ü. NHN
festgesetzt.

einen

2.4

diese

Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe
Baulich mit dem Gebäude verbundene Werbeanlagen sind bis zu einer Höhe von maximal 16,00 m
über Bezugspunkt zulässig. Darüber hinaus ist ein freistehender Werbepylon bis zu einer Höhe von
20,00 m über Bezugspunkt zulässig.
Die zulässige Höhe des Gebäudes darf durch Anlagen oder Bauteile der technischen Gebäudeausbis zu 5,00 m überschritten werden, sofern
Maße einhalten, wie sie selbst hoch sind.

Niederschlagswasserbewirtschaftung:
Das auf den Dachflächen anfallende Niederschlagswasser (NSW) ist in Mulden-/ Rigolensysteme
abzuleiten. Ein Notüberlauf mit einem Drosselabfluss von maximal 21,6 l/s in den Geberbach ist zulässig. Die Anlagen zur NSWV-bewirtschaftung sind für ein 5-jährliches Regenereignis (n=0,2 /a) zu
bemessen

Meldepflicht bei archäologischen Funden
Innerhalb des Planungsgebietes können im Rahmen der Baumaßnahmen bisher unbekannte archäologische Bodenfunde zu Tage treten. Entsprechend des SächsDSchG $ 20 Abs. 1 sind die ausführenden Firmen auf die Meldepflicht bei auftretenden archäologischen Bodenfunden hinzuweisen.
Bis zum Ablauf des vierten Tages nach der Anzeige sind der Fund und die Fundstelle in unverändertem Zustand zu erhalten und zu sichern.

Brand- und Katastrophenschutz
Im Planbereich ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Beseitigung von Kampfmitteln
vom 07. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf
Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.

Waldabstand

Innerhalb der durch Planeintrag gekennzeichneten Fläche sind aus Verkehrssicherungsgründen
bauliche Anlagen nur unter Beachtung des $ 25 Abs. 3 SächsWaldG zulässig. Über die Gestattung
von Ausnahmen entscheidet die zuständige Forstbehörde.

Schutz von Versorgungsleitungen

beachten,

A

NNNe

rüstung und Oberlichter um
Gebäudeaußenkante in dem

5.3.3

($ 42 BNatSch6G)

Zuordnung von Maßnahmen innerhalb des Plangebiets:
Die Vegetationsbestände im südlichen Plangebiet {südlich der Freileitung) sind in ihrer Ausprägung
zu erhalten. Auf Teilbereichen dieser Fläche befinden sich Zauneidechsenhabitate (Baumstubben,
Lesesteinhaufen). Zum langfristigen Erhalt ihrer Funktion sind diese durch Mahd und Entbuschungsmaßnahmen freizuhalten. Der Gehölzanteil darf 30% nicht überschreiten.

Artenschutzfachliche Schutz- und CEF-Maßnahmen

6.1

Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen
Maßnahme VYM1: Die Rodung von Gehölzen muss außerhalb der Brutzeit, also zwischen 01. Oktober und 28. Februar, erfolgen {$ 39 BNatSch65).
Maßnahme VM2: Die linearen Gehölzzüge an der westlichen Gebietsperipherie sind im größtmöglichen Umfang durch Aufasten und Anbringen von Stammschutz zu erhalten.
Maßnahme VM3: Die Vegetationsbestände im südlichen Plangebiet sind zu erhalten.
Maßnahme VM4: Im Baubetrieb sind Baugeräte nach dem Stand der Technik einzusetzen und die
geltenden rechtlichen Vorschriften einzuhalten, um Lärm und Emissionen zu reduzieren.
Maßnahme VMS: Das Beleuchtungskonzept ist so auszuführen, dass die Geberbachaue nicht ausgeleuchtet wird. Lichtkegel sind entsprechend zu gestalten (z.B. Verwendung von
Downlights, Bewegungsmeldern o.ä.). Es sind LED- bzw. NAV-Lampen zu verwenden.
Maßnahme VM6: Entlang der westlichen Geltungsbereichsgrenze ist die Geberbachaue während
der Bauzeit mit einem Amphibienschutzzaun zu sichern. Es sind in regelmäßigen
Abständen Fangeimer einzubringen und diese täglich zu kontrollieren.
Maßnahme VM7: Auf der Fläche des Plangebietes vorhandenen
Steinansammlungen
und
Reisighaufen sind in Zusammenhang mit der Umsetzung der Maßnahme A/E3
vor Beginn der Winterruhe auf die Fläche des Ersatzhabitats der Maßnahme
NES3 ins südliche Plangebiet umzusetzen (siehe 6.3).

zu

d

oc

D

N

SUN

LIN

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
3.1

Bauweise
Gebäudelängen über 50 m sind zulässig.

überbaubaren

zuläs-

3.2

sig.

sind ausschließlich innerhalb der festgesetzten

Garagen, Stellplätze, fliegende Bauten und Nebenanlagen
Garagen
Garagen

Grundstücksflächen

Ausnahme von der Baugrenze
Eine Überschreitung bis zu 2,50 m Tiefe der im Planteil festgesetzten Baugrenzen durch untergeordnete Bauteile wie Treppen, Rampen, Überdachungen und technische Bauteile ist zulässig, wenn
diese im Einzelnen nicht breiter als 10,00 m sind und insgesamt nicht mehr als ein Drittel der zugehörigen Fassadenlänge einnehmen. Bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die
das Baugrundstück lediglich unterbaut wird, sind auch außerhalb der überbaubaren Flächen zuläs-

4.1

4.2

Stellplätze
Stellplätze sind nur auf den hierfür festgesetzten Flächen zulässig.

sig.

4.3

Fliegende Bauten
Fliegende Bauten sind nur auf den für Stellplätze festgesetzten Flächen für einen Zeitraum von insgesamt maximal 8 Wochen pro Kalenderjahr zulässig.

4.4

Nebenanlagen
Nebenanlagen sind auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig. Ausgenommen
hiervon sind \Werbeanlagen an der Stätte der Leistung, Einkaufswagenboxen sowie Anlagen zur
Ver- und Entsorgung.

für unterschiedli-

6.2

Ausgleichsmaßnahmen
Maßnahme A/E1: Anbringen von insgesamt 12 Nisthilfen verschiedener Abmaße
che Brutvögel der Gehölze innerhalb des Plangebietes.

pflanzungen

In allen Straßen bzw. Gehwegen sind geeignete Trassen mit einer Leitungszone in einer Breite von
ca. 0,5 m für die Unterbringung von Telekommunikationslinien vorzusehen.
Vor der Ausführung von Bauvorhaben oder Pflanzarbeiten im Nahbereich der Straßen haben sich
der Bauherr oder dessen Baufirmen über die genaue Lage von Ver- und Entsorgungsleitungen bei
den Versorgungsunternehmen zu informieren um Beschädigungen am Kabel- und Leitungsbestand
zu vermeiden. Die erforderlichen Sicherheitsabstände zu bestehenden Leitungen sind bei NeuanVer- und Entsorgungsanlagen” der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen zu beachten.

er,

