|

Landeshauptstadt Dresden

Ausländerbeauftragte

62.

BOB.04

Bearbeiterin:
Tel
Sitz

Frau Bartelt
488-2242
1133

Datum:

24.09.2009

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Herm Bürgermeister
‚Jörn Marc

Stellungnahme zur VO192109
‚Sehr geehrte Damen und Herren,
die Ausländerbeauftragte nimmt zur Vorlage wie folgt Stellung:

in der Begründung der Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Stadtteile mit besonderem EntwickIungsbedarf - Die Soziale Stadt‘ benennen Sie für das Fördergebiet Prohlis Wohngebiet Am Koltschgraben als HandIungsfelder Bildung, Berufsvorbereitung und Schule. Der überaus hohe Migrantenanteilin diesen Stadtgebieten wurde im Konzept nicht ausreichend beachtet.

Für dieses Handlungskonzept sind im Integrationskonzept 2009 für das Gebiet der „Sozialen Stadt" konkrete Maßnahmen auf Grundlage der Situationsanalyse des Nationalen Integrationsplanes 2007, des Lokalen Handlungsplanes
für Demokratie und Solidarität der Landeshauptstadt Dresden 2009 (Entwurf) und des Integrationskonzeptes 2004
erstelt worden. Das Integrationskonzept wurde durch Beschluss des Stadtrates vom 28,Mai 2009 bestätigt
‚Ausgewählte Maßnahmen:
.

konsequente Berücksichtigung der im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) benannten
Schwerpunkte für die Integration von Migrantinnen und Migranten bei allen Maßnahmen der Stadtentwicklung

.

‚Ausschöpfung aller Möglichkeiten des Programms „Soziale Stadt‘ für eine bessere Integration der

.

aktive und bewusste Einbeziehung der Migrantenvereine und einzelner Zuwanderer in kommunale,
Planungsgremien der Stadtverwaltung und Netzwerke innerhalb der Stadtteile

.

Förderung und Ausbau der Vernetzung der Migrantenvereine untereinander, mit der einheimischen
Bevölkerung, aber auch mit anderen im Stadtteil/Stadtgebiet agierenden Vereinen und Institutionen

.

Begleitung der Interkulturellen Öffnung von Vereinen, Verbänden und Verwaltungsstellen vor Ort

Migrantinnen und Migranten und zur Stärkung ihrer Teilhabemöglichkeit im Stadtteil

.

gezielte Öffentlichkeitsarbeit zur Sensibilsierung der einheimischen Bevölkerung für die Lebensla
ge und Kultur der Migrantinnen und Migranten und zum Abbau von Vorurteilen und Fremdenfeind
lichkeit

Der Maßnahmenpian ist in das Konzept einzuarbeiten und umzusetzen.
Ich bitte Sie auf das Quartiersmanagement hinzuweisen. Neben Vereinen und Bürgerinitiatven ist es ein wichtiger
Partner bei der Umsetzung der Integrationsmaßnahmen im Programmgebiet
Das auf Seite 39 vorgestellte LOS “Gefördertes Integrationsprojekt‘ des Deutsch-Syrischen Verbandes e. V. erhielt
durch den LOS eine Förderung und musste 2007 aufgegeben werden.

Mit freundlichen Grüßen
pet

Marta Schieferdecker-Adolph

A olep

