LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/005/2025)

Sitzung am:

07.01.2025

Beschluss zu:

0092/24

Gegenstand:

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2025
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2025 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und empfänger gem. Anlage 1 - Spalte 7 i.H.v. 4.351.100 Euro.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates
zur Haushaltssatzung 2025/2026, der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushalts-

satzung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden
haushaltsrechtlichen Ermächtigung.

Es werden vorläufige Bescheide mit einem entsprechenden Haushalts- und Widerrufsvorbehalt erlassen (ohne die neu zur Förderung vorgeschlagenen Vereine mit den Nrn.
60, 61 und 79). Die in den Anlagen 1 und 2 gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige
institutionelle Förderung werden abgelehnt.
2.

Abweichend vom Fördervorschlag der Verwaltung werden die folgenden Institutionen
zusätzlich gefördert:
Nr.1

Frauen für Frauen e.V,
Mit der institutionellen Förderung im Bereich Kultur wird dem Verein

ermöglicht, mit der soziokulturellen Arbeit ihre Frauennetzwerkarbeit zu
stärken. Der Frauen für Frauen e.V. hat im kulturell/bildenden Bereich

ar

seit über 30 Jahren in der Soziokultur eine wichtige Vorarbeit dafür
geleistet, wie man sich Geschlechtergerechtigkeit zwischen Frau und
Mann, neue Rollenbilder oder andere Konzepte des Zusammenlebens

vorstellen kann.
Nr,8

Elbhangfest e.V.
Begründung: Der Verein wurde bereits in der Vergangenheit institutionell
gefördert, Mit der erneuten

institutionellen Förderung soll eine

Grundfinanzierung der kontinuierlichen Arbeit des Vereins, die über die
Organisation des Elbhangfestes als etabliertes Veranstaltungsformat
hinausgeht, gesichert werden.
Nr. 11 Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e.V,
Beratung, Unterstützung und Begleitung von Vereinen im Bereich Kultur
und Jugendkulturarbeit gehören seit der Gründung des Vereins zum
Kerngeschäft. Mit der institutionellen Förderung kann die unabhängige
Beratung für Dresdner Initiativen im Bereich Soziokultur, freie Szene und
Kunst/Kultur abgesichert werden.

Nr, 46 Musikschule Goldenes Lamm e.V.
Die institutionelle Förderung dient der anteiligen Finanzierung von
Personalkosten in der Grundmusikalisierung und in Ensemblefächern,
insbesondere der rechtssicheren Anpassung von Vertragsverhältnissen
in Umsetzung des Herrenberg-Urteils.
Nr. 47 Freier Musikverein Paukenschlag e.V.
Die institutionelle Förderung dient der anteiligen Finanzierung von
Personalkosten in der Grundmusikalisierung und in Ensemblefächern,
insbesondere der rechtssicheren Anpassung von Vertragsverhältnissen
in Umsetzung des Herrenberg-Urteils.
Nr. 65 AG Kurzfilm e.V.
Der bundesweit agierende Verein strahlt mit seiner Netzwerkarbeit auf
das Dresdner Filmschaffen aus und bereichert die Kulturlandschaft mit
dem Schwerpunkt Kurzfilm. Mit der institutionellen Förderung soll die
Basisarbeit für das Dresdner Netzwerk Film gesichert werden.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
bedauert die Ablehnung einer erneuten Institutionellen Förderung für die KabarettTheater “DIE HERKULESKEULE” GmbH

(Nr. 59). Der Ausschuss beauftragt die Verwaltung,

Me
mittels separater Vorlage eine einmalige Zuwendung für das Jahr 2025 dem Ausschuss
zur Beschlussfassung vorzulegen.
4.

Für den Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. behält sich der Ausschuss für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) vor, eine nachträgliche
Erhöhung der Institutionellen Förderung für 2025 ggf. mit Haushaltsbegleitbeschluss
vorzunehmen für den Fall, dass die Vorlage V2856/24 (Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in Schönfeld-Weißig) im Stadtrat keine Zustimmung finden sollte. Für
diesen Fall soll eine erhöhte Förderung den Verein in die Lage versetzen, den Museums-

betrieb zunächst in der bisherigen Form weiterzuführen.
5.

Für den Fall, dass im Zuge der noch nicht abgeschlossenen Haushaltsberatungen zusätzliche Haushaltsmittel für die Kulturförderung zur Verfügung gestellt werden können, behält sich der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) eine nachträgliche Erhöhung von Einzelförderungen oder die Bewilligung für derzeit nicht berücksichtigte Antragsteller vor.

Dresden,

N

\-'\.t

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/012/2025)

Sitzung am:

12.08.2025

Beschluss zu:

0332/25

Gegenstand:

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung und institutionelle Förderung 2025

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer zusätzlichen Projektförderung 2025 in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger gemäß Anlage 1 zur Vorlage i. H. v. 14.000 EUR.
2.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer zusätzlichen institutionellen Förderung 2025 in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und -empfänger gem. Anlage 2 i.H. v. 229.100 EUR. Dieser Betrag beinhaltet die bereits am 20. Juni
2025 beschlossenen Förderungen.

3.

Folgende Änderungen gegenüber den Beschlussfassungen vom 7. Januar 2025 und 20. Juni
2025 werden vorgenommen:
Nr. 3

Theaterruine St. Pauli

+ 10,5 TEUR

neu: 25,5 TEUR

Nr. 9

Zentralwerk e.V.

+3 TEUR

neu: 35 TEUR

Nr. 10

Kreative Werkstatt Dresden e.V.

+2 TEUR

neu: 47 TEUR

Nr. 14

Kunst- und Kulturverein Alte Feuerwache

+3 TEUR

neu: 108 TEUR

Nr. 15

Stadtteilhaus Äußere Neustadt e.V,

+1 TEUR

neu: 34 TEUR

Nr. 17

Kultur Aktiv e.V,

+ 2 TEUR

neu: 85 TEUR

3:
Nr. 18

Kinder- und Jugendzentrum Kolibri e.V.

+ 10 TEUR

neu: 230 TEUR

Nr. 21

Erkenntnis durch Erinnerung e.V.

+ 5 TEUR

neu: 120 TEUR

Nr. 24

Objektiv e.V.

+ 2,4 TEUR

neu: 37,9 TEUR

Nr. 28

Musaik - Grenzenlos musizieren e.V.

+ 0,6 TEUR

neu: 46,6 TEUR

Nr. 35

Sächsisches Vocalensemble e.V.

+ 1 TEUR

neu: 43 TEUR

Nr. 36

Dresdner Sinfoniker e.V.

+ 2,5 TEUR

neu

Nr. 37

Singakademie Dresden e.V.

+ 3,5 TEUR

neu: 83,5 TEUR

Nr 38

Dresdner Kammerchor e.V.

+ 3 TEUR

Nr. 39

Dresdner Hofmusik e.V.

+ 1 TEUR

Nr. 40

objekt klein a e.V.

+ 1,5 TEUR

Nr. 41

Jazzclub Tonne e.V.

+ 0,7 TEUR

Nr. 43

DAVE e.V.

+ 1,5 TEUR

Nr. 44

Jazztage Dresden gUG

+ 7,3 TEUR

Nr, 48

go plasticcompany GbR

+ 1 TEUR

Nr. 50

Schaubude Dresden e.V.

+ 3 TEUR

Nr. 51

Freaks und Fremde e.V.

+

Nr, 52

Hoftheater Dresden ... GmbH

+2 TEUR

Nr, 54

Jüdische Musik- und Theaterwoche ...

+ 3 TEUR

Nr. 57

Villa Wigman für TANZ e.V.

+ 5 TEUR

Nr. 63

Fantasia Dresden e.V.

+2 TEUR

Nr. 64

Radioinitiative Dresden e.V.

+2 TEUR

Nr. 67

Medienkulturzentrum Dresden e.V,

+ 10 TEUR

Nr. 68

friendsofDresdenContemporaryArt e.V,

+1,5 TEUR

Nr. 76

Förderverein Galerie Ursula Walter e.V.

+1,0 TEUR

neu: 103 TEUR
neu: 24 TEUR
neu: 44,5 TEUR
neu: 135 TEUR
neu: 24,5 TEUR
neu: 30 TEUR
neu: 19 TEUR
neu: 39 TEUR
neu: 24 TEUR
neu: 24 TEUR
neu: 25 TEUR
neu: 115 TEUR
neu: 36 TEUR
neu: 22 TEUR
neu: 160 TEUR
neu: 26,5 TEURneu: 25 TEUR

1TEUR

62,5 TEUR

+ 93 TEUR

Summe

Die Verwaltung wird gebeten, den Kulturausschuss in der Sitzung am 2, September 2025
über das verbleibende Budget für die Kommunale Kulturförderung (Produkt
10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende kommunale Kulturförderung) zu berichten. Über
die Verwendung dieses Betrages wird der Kulturausschuss separat beschließen.

Dresden,

8.8 as

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2021)

Sitzung am:

14.10.2021

Beschluss zu:

V0666/20

Gegenstand:

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur kommunalen Kulturförderung (FFRL KomKulturFö LHD - Anlage 1) mit folgenden Änderungen:
Punkt 4 (2):
„... Als Richtlinien sollen dabei die Empfehlungen von einschlägigen Fachverbänden (bspw.
Landesverband Bildende Kunst Sachsen, Bundesverband Freie Darstellende Künste, Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung, Deutscher Musikrat) bzw. der TVöD herangezogen werden.“
Punkt 5.5.3 (2):
„Bei der institutionellen Förderung kann in besonderen Ausnahmefällen, die zu begründen
sind, auf Antrag die Bildung einer Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der üblicherweise in
zwei Monaten anfallenden Personal- und Sachausgaben, soweit sie aus Liquiditätsgründen
erforderlich ist, im Rahmen des Verwendungsnachweises geprüft und anerkannt werden.”

2.

Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
vom 24. Juni 2016 sowie der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
kulturellen Kleinprojekten vom 01. Juni 2017 bewilligten Maßnahmen werden nach den
Bestimmungen dieser Richtlinien durchgeführt und abgeschlossen. Nach Abschluss der
Maßnahmen treten die Richtlinien außer Kraft.

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung

(FFRL KomKulturFö LHD)

Vom 14.10.2021

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7
8

Verfahren
Inkrafttreten

Seite:

Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden ermöglicht durch ihre Förderung eine dynamische und vielseitige
Kulturlandschaft auf dem Gebiet der Kommune. Sie fördert Vorhaben und Einrichtungen der
Kunst und Kultur in Dresden, die nicht überwiegend kommerziell tätig sind und zum kulturellen

Angebot in Dresden beitragen. Förderkriterien stellen hierbei den Handlungsrahmen für die
Zusammenarbeit zwischen der Stadt und den Kulturschaffenden dar. Die Förderentscheidung
unterliegt spartenübergreifend inhaltlichen, qualitativen sowie formalen Gesichtspunkten.

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1)
Die Pflege der Kultur ist nach $ 2 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtaufgabe
der Gemeinden. Die Landeshauptstadt Dresden fördert auch als Kulturraum Kunst und Kultur
im Rahmen der Daseinsvorsorge für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden unter
besonderer Berücksichtigung des Kulturleitbildes und des Kulturentwicklungsplanes in der
jeweils gültigen Fassung. Die Förderung erfolgt sowohl durch Sachleistungen, organisatorische und fachliche Unterstützung als auch durch finanzielle Zuwendungen. Die nachfolgende
Richtlinie bezieht sich auf die finanzielle Förderung.
(2)
Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel
bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe und unter dem Vorbehalt
der verfügbaren Haushaltsmittel im laufenden Jahr sowie den Folgejahren und der geltenden Vorschriften (Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere $ 23
und $ 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit $1

ooauePNnNnDMN

1
2
3
4
5

oo

Inhaltsverzeichnis

11

ng.
Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts
für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen) gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
(3)
Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender Verordnung(-en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung:
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung) (ABl. EUL187S.1).

2

Gegenstand der Förderung

Den Gegenstand der Förderung bilden zeitlich befristete, inhaltlich abgrenzbare Einzelvorhaben (Projektförderung) sowie über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Tätigkeiten (institutionelle Förderung) mit künstlerischem und/oder kulturellem Charakter. Das vom
Stadtrat beschlossene Kulturleitbild, der Kulturentwicklungsplan und spezifische Förderkriterien, die in ihrer jeweils aktuellen Fassung als Anlage zu dieser Förderrichtlinie veröffentlicht
werden, bilden die Leitlinien zur fachlichen Beurteilung der Projekte und Institutionen.

2ı

Projektförderung

Gegenstand in der Projektförderung sind u. a.:
e

Kleinprojekteförderung

Den Gegenstand der Förderung bilden Kleinprojekte mit überwiegend kulturellem bzw. künstlerischem Charakter mit einem maximalen Förderbetrag in Höhe von 2.500 Euro. Damit sollen
auch kurzfristig entwickelte Projekte mit geringem zeitlichen Vorlauf ermöglicht werden.
e

Allgemeine Projektförderung in den jeweiligen Kultursparten

Zeitlich begrenzte Projekte mit überwiegend kulturellem bzw. künstlerischem Charakter ab
einem Förderbetrag in Höhe von 2.500 Euro, darunter:
-

Förderung von kulturellen Veranstaltungen, einschließlich Angeboten der kulturellen
Bildung und der kulturellen Teilhabe, sowie der Kulturvermittlung.

-

Förderung von Jahresprogrammen in überwiegend nichtkommerziellen Ausstellungsund Projekträumen, die ein schlüssiges und regelmäßiges Programm anbieten. Gleichzeitig soll die Förderung dazu beitragen, neue Kulturorte und flexible Plattformen zu
erschließen. Voraussetzung für eine Förderung von Ausstellungs- und Projekträumen

.3ist, dass das Programm ein hohes künstlerisches Potential und Perspektiven auf Weiterentwicklung erkennen lässt, das vorhandene Ausstellungs- und Kulturangebot auch
im lokalen stadträumlichen Bezug sinnvoll ergänzt und erweitert wird, die Vernetzung
von Akteuren sowie neue Vermittlungsformate befördert wird und auf Nachhaltigkeit
angelegt ist.
Katalogförderung und Förderung von künstlerischen Publikationen freischaffender professioneller Dresdner Autorinnen und Autoren, professionell tätiger bildender Künstlerinnen und Künstler sowie anderweitig publizierender Kulturschaffender.
Gastspiel- und Wiederaufnahmeförderung: Förderung von Gastspielen und Wiederaufnahmen von Dresdner Produktionen in- und außerhalb Dresdens. Gefördert werden
Produktionen mit hohem künstlerischem Wert, wenn dadurch die überregionale Sichtbarkeit von Dresdner Kunstproduktionen erhöht wird, der Zugang zu neuen Netzwerken, Festivals und Häusern überregional und international möglich wird oder das Gast-

spiel bzw. die Wiederaufnahme von außerordentlicher Relevanz ist.
Nachwuchsförderung: Gefördert werden erste professionelle Projekte im Nachwuchsbereich insbesondere zu Beginn der künstlerischen Berufslaufbahn (i. d. R. bis 3 Jahre
nach Abschluss der künstlerischen Ausbildung), deren künstlerischer Ansatz und qualitativer Anspruch als eigenständig und künstlerisch erfolgversprechend bewertet wird.
Ausgeschlossen sind Projekte, die im Rahmen der künstlerischen Ausbildung (z. B. eines Studiums) durchgeführt werden.
Für strukturbildende Prozesse und künstlerische und kulturelle Vorhaben, zu deren

Umsetzung ein längerer Zeitraum erforderlich ist, kann eine mehrjährige (i. d. R. 3jährige) Projektförderung gewährt werden. Die Vorhaben sollen entweder zu einer
Professionalisierung in der künstlerischen Arbeit der Antragsteller führen, wofür ein
Zeitraum zur Analyse, Konzeptionierung und Transformation benötigt wird, oder der
thematischen und/oder ästhetischen Vertiefung künstlerischer Projekte dienen, der
eine längere Konzeptionsphase voransteht. Die Vorhaben können aus allen kulturellen
und künstlerischen Bereichen kommen und müssen für einen Zeitraum von mindestens zwei und maximal drei aufeinander folgenden Jahren angelegt sein.
Die Gewährung einer mehrjährigen Projektförderung steht für den gesamten Förderzeitraum unter Haushaltsvorbehalt (Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie).
Stipendien

An Künstlerinnen und Künstler aller Sparten sowie Kulturmanagerinnen und Kulturmanager
können Stipendien vergeben werden. Die Vergabe dient der Förderung besonderer künstlerischer Einzelleistungen, experimenteller Ansätze in der künstlerischen Arbeit und kultureller
Konzepte. Hierdurch soll insbesondere die Arbeit an neuen Vorhaben ermöglicht werden. Dabei wird der ergebnisoffene Arbeitsprozess gefördert.

Kriterien für die Vergabe eines Stipendiums sind in erster Linie Qualität, Entwicklungspotential
und Kontinuität. Bei der Vergabe von Stipendien wird vorrangig auf die Begabtenförderung
bzw. die Förderung des künstlerischen Nachwuchses an der Schwelle zum Berufsleben geachtet.

-4-

e

Kofinanzierung für Fördermittel des Bundes, der EU und überregionaler Fördermittelgeber

Gefördert wird ein Finanzierungsanteil für Projekte und Vorhaben, die mit Fördermitteln der
Europäischen Union, des Bundes oder anderer überregionaler Zuwendungsgeber (z. B. nationale und internationale Stiftungen, öffentliche und private Förderfonds, Förderprogramme
von Religionsgemeinschaften etc.) durchgeführt werden sollen. Zweck der Förderung ist die
Bereitstellung eines angemessenen Eigen- bzw. kommunalen Anteils an der Gesamtfinanzierung entsprechender Vorhaben, sofern dieser von den genannten Zuwendungsgebern gefordert wird. Maßgeblich ist das Verhältnis von ausgereichter Förderung und Gesamtetat der
Maßnahme.
Gefördert werden ausschließlich kulturelle Projekte, die überwiegend in Dresden realisiert
werden oder deren Durchführung außerhalb des Stadtgebietes im besonderen Interesse der
Landeshauptstadt Dresden liegt.

22

Institutionelle Förderung

Der Fördergegenstand einer institutionellen Förderung ist regelmäßig die gesamte künstlerische
und wirtschaftliche, auf das Antragsjahr bezogene Tätigkeit des Antragstellers, d.h. ein nicht
abgegrenzter Teil der Einnahmen und Ausgaben (Gesamtwirtschaftsplan).
In begründeten Fällen kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung gewährt werden, insbesondere wenn:
-

bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen werden oder- Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden oder
die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution/ des Ensembles / der Künstlerinnen und Künstler einen überwiegend mehrjährigen Planungsvorlauf erfordert oder
es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Gemeinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.

Die Gewährung steht für den gesamten Förderzeitraum unter Haushaltsvorbehalt
(Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie).

3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

(1)
Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine künstlerische oder kulturelle Arbeit der
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger in hoher künstlerischer und/oder
methodischer Qualität voraus.
(2)
Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die Gewähr für
eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und
über die entsprechende fachliche Befähigung verfügen.
(3)
Antragsberechtigt im Rahmen der Projektförderung sind natürliche und juristische Personen, die ihren Hauptwohnsitz und Lebensmittelpunkt in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre künstlerische oder kulturelle Arbeit in Dresden leisten. Kulturveranstaltungen
außerhalb Dresdens, organisiert von Dresdner Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern,

BE:
sowie Projekte von Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, die nicht in der Stadt Dresden
ansässig sind, können gefördert werden, wenn sie geeignet sind, die Ziele des Kulturentwicklungsplanes der LHD zu erfüllen.
(4)
Stipendien können grundsätzlich nur Kulturschaffende erhalten, die ihren Schaffensmittelpunkt oder Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.
(5)
Eine institutionelle Förderung und eine Kofinanzierung für Fördermittel des Bundes,
der EU und überregionaler Fördermittelgeber kann ausschließlich juristischen Personen gewährt werden, die auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum

nachweisbar erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder kulturelle Arbeit leisten und das Angebot kommunal getragener Kultureinrichtungen sinnvoll ergänzen.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)
Zu fördernde Vorhaben sollen grundsätzlich öffentlich zugänglich sein. Sie haben einen
Beitrag zur Entwicklung und Pflege der Kunst und Kultur in der Landeshauptstadt Dresden
zu leisten und müssen eine öffentliche Resonanz erwarten lassen.
(2)
Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kostenund Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern. Die Honorar- und
Personalausgaben sollen in angemessener Höhe, unter Berücksichtigung fachspezifisch empfohlener Honoraruntergrenzen, veranschlagt werden. Als Richtlinien sollen dabei die Empfehlungen von einschlägigen Fachverbänden (bspw. Landesverband Bildende Kunst Sachsen,
Bundesverband Freie Darstellende Künste, Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung, Deutscher Musikrat) bzw. der TVöD herangezogen werden.
(3)
Finanziert werden nur Projekte, mit denen zum Zeitpunkt der Antragstellung noch
nicht begonnen wurde. Der Vorhabenbeginn ist ohne gesonderte Antragstellung ab dem Tag
der Antragstellung (Datum Posteingang bei der Behörde) zugelassen. Hieraus leitet sich kein
Anspruch auf eine Förderung ab. Die Nachfinanzierung von bereits begonnenen oder durchgeführten Projekten ist grundsätzlich nicht möglich.
(4)
Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger oder die Zuwendungsempfängerin hat im Rahmen seiner oder ihrer Möglichkeiten die Ausgaben durch
eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt
im Rahmen der Projektförderung einen angemessenen Eigenanteil des Zuwendungsempfängers voraus. Der Eigenanteil kann im Ausnahmefall auch in Form einer angemessenen Eigenleistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und sind wertmäßig nachzuweisen. Sollte dies nicht möglich sein, ist ein
Nachweis durch geeignete Leistungsbeschreibung zu erbringen.

Voraussetzung für die Vergabe eines Stipendiums ist, dass für den Förderzeitraum
(5)
anderen Institutionen keine vergleichbare Förderung gewährt wird.

von

-6-

5
51

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung und institutionelle Förderung gewährt.

5.2

Finanzierungsart

(1)
Zuwendungen in der Projektförderung (einschließlich Stipendien) werden vorrangig als
Festbetragsfinanzierung gewährt.
(2)
Zuwendungen in der institutionellen Förderung werden vorrangig als Festbetragsfinanzierung gewährt, in begründeten Fällen (z. B. bei Finanzierung mit anderen Bewilligungsbehörden) auch als Anteils- oder Fehlbedarfsfinanzierung.
(3)
Zuwendungen als Kofinanzierung werden als Anteils — oder Fehlbedarfsfinanzierung
gewährt.

53
5.3.1

Höhe und Umfang der Zuwendung
Kleinprojekteförderung

Die Zuwendung als Kleinprojekteförderung beträgt je Antrag maximal 2.500 Euro.
Um über das Jahr hinweg die Förderung von Kleinprojekten zu ermöglichen, wird die Höhe der
für die Kleinprojekteförderung zur Verfügung stehenden Mittel pro Quartal regelmäßig auf 25
Prozent der insgesamt in dieser Förderart jährlich zur Verfügung stehenden Mittel beschränkt.

5.3.2

Allgemeine Projektförderung, Stipendien und Kofinanzierung
Die Zuwendung als Allgemeine Projektförderung erfolgt ab einer beantragten Summe
von 2.501 Euro.

Stipendien werden in der Regel als monatliche Zuschüsse von bis zu 1.500 Euro für die Dauer
von drei bis sechs Monaten gewährt.

Kofinanzierungen für Fördermittel des Bundes, der EU und überregionaler Fördermittelgeber werden für die Dauer des jeweiligen Gesamtprojektes (insgesamt
maximal dreiJahre) unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel, vor

allem für die Folgejahre, gewährt. Der Anteil der Förderung soll 50 Prozent der jeweiligen Gesamtausgaben nicht überschreiten.

5.3.3

Institutionelle Förderung
Die Zuwendung für über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Tätigkeiten als
Institutionelle Förderung einer Einrichtung erfolgt ab einer beantragten Summe von
15.000 Euro.

54

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird jeweils als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

55
5.5.1

Bemessungsgrundlage
Kleinprojektförderung, Allgemeine Projektförderung und Kofinanzierung

(1)
Zuwendungsfähig sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben, wie Honorare,
Aufwandsentschädigungen, Vergütungen für projektbezogene Personalkosten und geringfügig
Beschäftigte, Fahrt- und Übernachtungskosten, Material-, Transport-, Betriebs-, Werbungsund Druckkosten, Miet- und Verwaltungskosten, Gebühren, Abgaben an künstlerische Verwertungsgesellschaften und Ausgaben zur anteiligen Deckung laufender Geschäftsausgaben.
(2)
Repräsentationskosten, Aufwendungen für Speisen und Getränke faußer Künstlerversorgung) und anteilige Personalausgaben für anderweitig Beschäftigte sind grundsätzlich
nicht zuwendungsfähig.

5.5.2

Institutionelle Förderung

Eine institutionelle Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare, gewährt.

5.5.3

Sonstiges

(1)
Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stellen nicht finanzwirksame Aufwendungen, wie z. B. Eigenleistungen und Abschreibungen, grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser
Richtlinie dar.
(2)

Bei der institutionellen Förderung kann in besonderen Ausnahmefällen, die zu

begründen sind, auf Antrag die Bildung einer Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der
üblicherweise in zwei Monaten anfallenden Personal- und Sachausgaben, soweit sie
aus Liquiditätsgründen erforderlich ist, im Rahmen des Verwendungsnachweises geprüft und anerkannt werden.

Die Berechnung von Reisekosten ist gemäß den Bestimmungen des Sächsischen
(3)
Reisekostengesetzes vorzunehmen.
Esist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach $ 15 UStG
(4)
besteht. Bei Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

-8-

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie,
gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der künstlerischen bzw. kulturellen Angebote,
ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit besonderen Bedarfen im Sinne
der Inklusion anstreben.
(2)
Der Antragsteller soll ressourcenschonend und nachhaltig im Sinne der Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen handeln.
(3)

Fördervoraussetzung sind die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(4)
Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und institutionellen Förderung ist regelmäßig ausgeschlossen und nur in begründeten Einzelfällen zulässig.
(5)

Eine Weiterleitung von Zuwendungen

an Dritte ist ohne Zustimmung

nicht gestat-

tet.

(6)
Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem
Hinweis "Gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden“ zu verweisen. Grundsätzlich ist die
Amtsmarke an geeigneten Stellen zu publizieren.
(7)

Im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt erstellte Veröffentlichungen (Bilder,

Videomaterial) und Werbemittel

sind der Landeshauptstadt

Dresden,

Amt

für Kultur und

Denkmalschutz, mit Abschluss des Projektes bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises
kostenlos zur Verfügung zu stellen.

7
7.1

Verfahren
Antragsverfahren

(1)

Anträge sind unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden

schriftlich und digital einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan bzw. Wirtschaftsplan
sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben. Die Konzeption, eine zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung des zu fördernden Projektes/der zu fördernden
Institution sind unter Beifügung aller relevanter Unterlagen mit der Antragstellung einzureichen.
(2)

Anträge auf Förderung von Kleinprojekten sind bis spätestens
1. Dezember für Kleinprojekte des I. Quartals des Folgejahres

1. März für Projekte des Il. Quartals des laufenden Jahres
1. Juni für Projekte des Ill. Quartals des laufenden Jahres
1. September für Projekte des IV. Quartals des laufenden Jahres
zu stellen.

-9In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen
Zeitpunkt möglich.
(3)

Anträge auf Allgemeine Projektförderung und Stipendien sind bis spätestens
1. September für Projekte des Folgejahres
1. März für Projekte des Ill. und IV. Quartals des laufenden Jahres
zu stellen.

In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen
Zeitpunkt möglich.
(4)

Anträge auf Kofinanzierung können ganzjährig gestellt werden.

(5)
Anträge auf institutionelle Förderung sind bis spätestens 1. Juni des Jahres vor dem
Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu stellen.
In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen
Zeitpunkt möglich.

72

Entscheidung

(1)
Über die Anträge auf die Förderung von Kleinprojekten entscheidet das Amt für Kultur
und Denkmalschutz in eigener Zuständigkeit. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus wird
über die Förderentscheidungen quartalsweise schriftlich informiert.
(2)
Über die Anträge auf Allgemeine Projektförderung (einschließlich Stipendien) und
institutionelle Förderung entscheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Vorschlag
der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der spartenbezogenen Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates der Landeshauptstadt Dresden.
(3)
Zur Vorbereitung der Entscheidung des Ausschusses für Kultur und Tourismus werden
vom Amt für Kultur und Denkmalschutz für die einzelnen Sparten Facharbeitsgruppen gebildet, die aus Expertinnen und Experten sowie je einer Vertreterin oder einem Vertreter des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz bestehen. Die Facharbeitsgruppen erarbeiten einen Fördervorschlag aus den eingereichten Anträgen unter Einbeziehung des zur Verfügung stehenden Budgets. Bei der Besetzung der Facharbeitsgruppen ist auf die gleiche Beteiligung von
Frauen und Männern hinzuwirken. Des Weiteren wird angestrebt, Expertinnen und Experten
aus unterschiedlichen Kulturkreisen einzubeziehen.

Über die weitere Verwendung nicht abgeforderter Zuwendungen oder restlicher
(4)
Haushaltsmittel bis zu einer Höhe von 5.000 Euro im Einzelfall und über Anträge auf Zuwendungen für Kofinanzierungen entscheidet die oder der Beigeordnete für Kultur auf Vorschlag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz in eigener Zuständigkeit anhand der Förderkriterien dieser Richtlinie.

-10-

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

7.3

(1)
Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird der
Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben.
(2)

Bei mehrjährigen Projektförderungen und institutionellen Förderungen nach dieser

Richtlinie werden Mehrjahresvereinbarungen geschlossen. In die Mehrjahresvereinbarungen
wird ein ausdrücklicher Haushaltsvorbehalt (Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie) für den gesamten
Förderzeitraum aufgenommen.

(3)
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (ANBest-P LHD) und die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest - | LHD) (soweit
nicht in der Förderrichtlinie bzw. im schriftlichen Bescheid nach Punkt 7.3 Abs. 1 der Richtlinie
Abweichungen zugelassen worden sind).
(4)
Für Stipendien gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung. Als Verwendungsnachweis ist ein Sachbericht vorzulegen.
(5)
Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwendungsnachweises über gewährte Kulturfördermittel aus Vorjahren abhängig gemacht.
(6)

Nicht verbrauchte Zuwendungen sind unaufgefordert und unverzüglich zurückzuzah-

len.
(7)

Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur

und Denkmalschutz, im Einzelfall.

7.4

Zu beachtende Vorschriften

Zuwendungen werden grundsätzlich nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsemp(1)
fängerin/den Zuwendungsempfänger keine rechtskräftigen finanziellen Forderungen seitens
der Landeshauptstadt Dresden bestehen.

Einer Zuwendungsempfängerin bzw. einem Zuwendungsempfänger, die bzw. der einer
(2)
Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht
nachgekommen ist, dürfen keine Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen Beihilferegelungen zur Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
(3)
Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsver-

a4:
fahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu
Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie

eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

8

Inkrafttreten

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
24. Juni 2016 sowie der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen
Kleinprojekten vom 01. Juni 2017 bewilligten Maßnahmen werden nach den Bestimmungen
dieser Richtlinien durchgeführt und abgeschlossen. Nach Abschluss der Maßnahmen treten die
Richtlinien außer Kraft.

Dresden,

AN W-NN

Un
AR

Dirk Hilbert

nnekatrin Klepsch

ae

ürgermeisterin

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V2655/18
25. Oktober 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge

Plandatum

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

|23.10.2018

|nicht öffentlich

|zur Information

Ältestenrat
Stadtrat

05.11.2018
13.12.2018

|nicht öffentlich
|öffentlich

|zur Information
zur Information

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Fachinformation zur Weiterentwicklung der Kommunalen

Kulturförderung bis zum Jahr 2025

Information:

Der Stadtrat nimmt die Fachinformation „Entwicklungen und Handlungsfelder in der kommunalen Kulturförderung bis 2025“ zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

Doppik

(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:

In den aktuellen Fachplanungen Kultur des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, insbesondere
der Neufassung des Kulturentwicklungsplans (KEP) und der Bewerbung Europäische Kultur-

hauptstadt (KHS) Dresden 2025, stellt die kommunale Kulturförderung ein wichtiges Handlungsfeld dar. Die beiliegende Fachinformation beschreibt den Stand dieser Entwicklungen und Prozesse im Handlungsrahmen der kommunalen Kulturförderung in Dresden und versteht sich als
Grundlage für eine weiterführende strategische Diskussion und operative Umsetzung bis zum
Jahr 2025. Dargestellt werden Modifizierungen im Fördersystem und damit einhergehende finanzielle Entwicklungen, die schrittweise erfolgen können.

3/3

Das Papier entstand im Ergebnis zahlreicher öffentlicher Veranstaltungen, mehrerer Fachtage
der Kulturverwaltung zu ausgewählten Themen, Erfahrungsaustauschen mit anderen deutschen
Kommunen und sächsischen Kulturräumen und nicht zuletzt umfangreicher Gespräche mit lokalen Akteuren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage - Entwicklungen und Handlungsfelder in der kommunalen Kulturförderung bis 2025

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

|
|

Br Bil

Dresden.
DIE? eu’

„Fair in Dresden”
Entwicklungen und Handlungsfelder in der kommunalen Kultur- -

förderung bis 2025

“gig

Inhalt

Förderinstrumente in der kommunalen Kulturförderung. Derzeit vorhandene Förderinstrumente
Bedarf an Weiterentwicklungen
Spartenbezogene Differenzierungen

Interdisziplinäre Projekte/Träger

Mehrjährige (Groß-)Projektförderung
Förderinstrumente für professionellen künstlerischen Nachwuchs

alainıninie|>;

Einführung

Kofinanzierungsfonds für Fördermittel des Bundes, der Europäischen Union und überregionaler Fördermittelgeber
6
Förderung von Konzeptionen und strukturbildenden Maßnahmen

7

Paralleler Zugang zu den Förderarten, Mindestfördersummen

7

Investitionsförderung

8

Bürgerbeteiligung und partizipative Förderinstrumente

8

Finanzieller Förderbedarf

9

Fördervolumen in der kommunalen Kulturförderung 2016 — 2018

9

Dresden im Städtevergleich

10

Personalkosten und Honoraruntergrenzen in der kommunalen Kulturförderung

10

Förderbedarf in der institutionellen Förderung

12

Finanzbedarf für die Entwicklung der kommunalen Kulturförderung ab 2019

13

Räume für Kulturschaffende

14

Situationsbeschreibung 2018

14

Handlungsfelder der Kommune

15

Entwicklung eigener Liegenschaften als Raumangebot für Kulturschaffende

15

Finanzielle Unterstützung von Kulturschaffenden zur besseren Marktteilhabe

16

Fazit

17

Impressum

17

Einführung

In den aktuellen Fachplanungen Kultur des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, insbesondere der
Neufassung des Kulturentwicklungsplans (KEP) und der Bewerbung Europäische Kulturhauptstadt
(KHS) Dresden 2025, stellt die kommunale Kulturförderung ein wichtiges Handlungsfeld dar. Als Teilbereich des Kulturetats, der antragsgebunden mittels Förderverfahren an freie Träger und einzelne
Kulturschaffende verausgabt wird, richtet sich die kommunale Kulturförderung an professionelle
Künstlerinnen und Künstler wie auch an sozio- und laienkulturelle Aktivitäten. Sie ist damit ein Instrument der kulturellen Partizipation und ein gemeinbedarfsorientiertes Handlungsfeld neben den kommunal und staatlich getragenen Kulturinstitutionen.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz analysiert kontinuierlich und in stetigem Austausch mit den
Trägern, Kulturschaffenden und Interessenverbänden, aber auch anderen Geschäftsbereichen der
Landeshauptstadt und Akteuren der Kommunalpolitik die Situation in der kommunalen Kulturförderung. 2014 wurden so mit einer Wirksamkeitsanalyse systematisch Stärken und Schwächen der institutionell geförderten Träger erfasst und in Handlungsempfehlungen übersetzt. Die Umsetzung wurde

zuletzt 2017 dokumentiert.
Im Zuge der Neufassung KEP führte das Amt für Kultur und Denkmalschutz seit 2017 eine Reihe von

Beteiligungsformaten durch (Bürgerforen, Fachtage und Anhörungen der am Förderverfahren beteiligten Facharbeitsgruppen, interkommunaler Austausch), die ein aktuelles Bild zur Situation der kommunalen Kulturförderung in Dresden lieferten. Das KHS-Büro Dresden 2025 nahm in seiner Netzwerk- und Projektarbeit ebenfalls Anliegen und Entwicklungskonzepte von Kulturschaffenden zur
Kulturförderung auf. Hinzu traten Diskussionsformate und Positionierungen, an denen die Kulturverwaltung nicht unmittelbar beteiligt war, so u. a. die Werkstattgespräche „Kultur gerecht finanzieren“
der Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen, die „Koalition Freie Szene Dresden“ mit dem Positionspapier „Zwei für Dresden” und das „Netzwerk Kultur“. Eine wichtige Rolle spielten seit 2017 zudem
Entwicklungen auf Bundesebene z. B. beim Thema Honoraruntergrenzen im öffentlich geförderten
Kultursektor, die über verschiedene Netzwerke (u. a. Dachverband Tanz mit dem Arbeitskreis Stadt-

Land-Bund-Tanzförderung, Bundesverband Freie Darstellende Künste, Deutscher Städte- und Gemeindetag) oder den direkten Austausch mit anderen Kommunen oder Bundesländern reflektiert
wurden.
Das Anliegen der folgenden Fachinformation ist es, den Stand dieser Entwicklungen und Prozesse zu
beschreiben, auf den Handlungsrahmen der kommunalen Kulturförderung in Dresden zu beziehen
und die Grundlage für eine weiterführende strategische Diskussion und operative Umsetzung zu
schaffen. Es können dabei drei Themenbereiche gebildet werden: Förderinstrumente, Förderbudgets
und Arbeitsräume. Eine mittelfristige Weiterentwicklung und Verbesserung der kommunalen Kulturförderung sollte diese Themen aufeinander abgestimmt behandeln und bis zum Kulturhauptstadtjahr
2025 in Maßnahmen der Kommune überführen.

Förderinstrumente der kommunalen
Kulturförderung

Derzeit vorhandene Förderinstrumente
Die aktuell bestehenden, mit Richtlinien untersetzten Förderinstrumente der kommunalen Kulturförderung in Dresden sind:
-

-

Projektförderung: Zuschüsse für zeitlich befristete, inhaltlich abgrenzbare Einzelvorhaben
(Grundlage: Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung vom 24. Juni 2016)
institutionelle Förderung: Zuschüsse für über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Leistungen (Grundlage: Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung vom 24. Juni 2016)

Kleinprojekte: Zuschüsse für kurzfristig entwickelte Kleinprojekte mit einem Förderbedarf von
max. 2.500 Euro (Grundlage: Richtlinie zur Förderung von kulturellen Kleinprojekten vom 1. Juni

2017)
- _ Großveranstaltungen: Zuschüsse für Freiluftveranstaltungen mit über 3 000 Besucher*innen in
der Landeshauptstadt Dresden von überregionaler Bedeutung (Grundlage: Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom 21. März 2013)

-

-

Kunst im öffentlichen Raum: Zuschüsse für die Planung und Realisierung von künstlerischen Werken für Straßen, Plätze, Grünanlagen und Hochbauten (Grundlage: Richtlinie über Kunst im öffentlichen Raum vom 25. Mai 2000, geändert am 7. November 2002)
Zuschüsse für Um- und Ausbaumaßnahmen freischaffender Künstler*innen in selbstgenutzten
Arbeitsräumen (Grundlage: Richtlinie über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und
Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler
vom 15. Dezember 2016)

Diese antragsgebundenen Förderarten umfassen ca. 85 Prozent des Haushaltstitels Kommunale Kulturförderung im Haushaltsplan des Amtes für Kultur und Denkmalschutz. Weitere Förderungen werden in Form von Preisen und Stipendien realisiert (Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt, Rei- sestipendien für bildende Künstler*innen, Dresdner Lyrikpreis, Dresdner Stadtschreiber, seit 2017:
Förderpreis Dresdner Laienchöre). Sie sollen im Weiteren nicht weiter betrachtet werden, da sie spezifischen Ausschreibungen unterliegen und demzufolge Modalitäten für besondere Zielgruppen beinhalten.
Für investive Maßnahmen freier Träger standen in den vergangenen Jahren darüber hinaus regelmäBig Finanzmittel aus dem Sächsischen Kulturraumgesetz zur Verfügung, welche das Amt für Kultur
und Denkmalschutz auf Basis der Verwaltungsvorschrift bzw. Zuweisung des Freistaates 2. T. in eige-

"ner Entscheidung ausgereicht hat.
Darüber hinaus können Kulturschaffende für lokal begrenzte Projekte auch aufgrund der Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter) vom 19. November 2015 Projektförderungen beantragen.
Eine Novellierung dieser Richtlinie befindet sich derzeit im Geschäftsgang des Stadtrates.

Bedarf an Weiterentwicklungen
In den Diskussions- und Beteiligungsformaten zum KEP brachten die Akteure der Kulturförderung
grundsätzlich den Bedarf zum Ausdruck, insbesondere die Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung weiter auszudifferenzieren und mit spezifischen Förderinstrumenten zu ergänzen. Spezifische
Vorschläge für den performativen Bereich enthält zudem das Positionspapier „Zwei für Dresden“ der
'„Koalition Freie Szene“. Angesprochen wurden unter anderem folgende Aspekte:

Spartenbezogene Differenzierungen
Gegenwärtig konkurrieren grundsätzlich alle Förderanträge der einzelnen Kunstgenres und -sparten
miteinander um die Mittel, die in der Projekt- bzw. institutionellen Förderung ausgereicht werden. So
stehen beispielsweise Projekte professioneller freischaffender Künstler*innen neben Laienvorhaben,
Veranstaltungen neben Produktionen oder Nachwuchsprojekte neben Arbeitsvorhaben etablierter
Künstler*innen. Es gibt keine fachspezifischen Zuwendungsvoraussetzungen oder -grundlagen in den
einzelnen Sparten (z. B. förderfähige Kosten, Mindest- und Höchstbemessungsgrenzen, inhaltliche
Mindestanforderungen in der jeweiligen Sparte), sondern allgemeine Zugangskriterien, die entsprechend weit gefasst sind. Über die Zuteilung eines Antrags zu einer Sparte entscheidet das Amt für
“Kultur und Denkmalschutz, nachdem dieser eingegangen ist. Im Förderverfahren werden die Anträge
dann zunächst von spartenbezogenen Facharbeitsgruppen bewertet, die in der Funktion einer Jury
Förderempfehlungen geben und überwiegend fachspezifische Aspekte berücksichtigen. Die fachlichen Spezifika, mit denen die Facharbeitsgruppen die Anträge beurteilen, sind jedoch nicht in der
Richtlinie fixiert, sondern in einem allgemeinen internen Kriterienkatalog formuliert, welcher für alle
Sparten gilt.
Bei der Bemessung der Zuwendungen im Fördervorschlag der Facharbeitsgruppen und (im nächsten
Schritt des Förderverfahrens) des Amtes für Kultur und Denkmalschutz werden in den einzelnen
Sparten in der Regel unterschiedliche Bewertungs- und Bemessungsgrundsätze angewendet. Die im

weiteren Antragsverlauf folgenden Beratungs- und Entscheidungsgremien (Kulturbeirat und Ausschuss für Kultur und Tourismus) beurteilen dann jedoch die Gesamtliste aller Fördervorschläge und
wägen damit (möglicherweise auch nur implizit) Fördervorschläge zwischen einzelnen Sparten ab.
Die Aufnahme spartenbezogener Fördergegenstände und Zuwendungsgrundlagen in die Richtlinie
könnte hier mehr Verbindlichkeit und Transparenz für Antragstellende und Zuwendungsgebende
gleichermaßen schaffen. Antragstellende müssten sich bereits bei der Konzeption und Einreichung
ihres Antrags mit spezifischen Förderkriterien auseinandersetzen und ihr Projekt bzw. ihre Institution
inhaltlich entsprechend ausrichten. Die am Förderverfahren mitwirkenden Gremien könnten ihre
Entscheidung wiederum verlässlicher auf fachliche Kriterien beziehen. Der Umfang und die Formulierung dieser fachlichen Kriterien sollten unter Einbeziehung der an der Kulturförderung beteiligten
Akteure diskutiert werden.

Interdisziplinäre Projekte/Träger
Interdisziplinäre Projekte bzw. interdisziplinär arbeitende Träger werden im Verfahren der kommunalen Kulturförderung derzeit nicht optimal behandelt. Nach Antragstellung ordnet das Amt für Kultur und Denkmalschutz jeden Antrag einer Sparte bzw. einer Facharbeitsgruppe zu. Dies sind derzeit:
Bildende Kunst, Darstellende Kunst, (Stadtteil-)Feste, Film/Medien, Kulturelle Bildung, Interkultur,
Literatur, Musik, Soziokultur und Regionalgeschichte. Anträge, deren Inhalte mehrere dieser Sparten
betreffen, können zwar von mehreren Facharbeitsgruppen bewertet werden. Interdisziplinarität als
eigenes Bewertungskriterium, auch im Sinne von künstlerischer Qualität, neuem Ausdruck usw. wird
dabei jedoch nicht (oder nicht gleichrangig) berücksichtigt. Da die interdisziplinäre Arbeit in Projekten (insbesondere Festivals, aber auch Projekten der visuellen und performativen Künste) zunimmt

und Künstlerkollektive’und - gruppen sich ebenfalls immer öfter interdisziplinär zusammensetzen,
sollte die Richtlinie der kommunalen Kulturförderung für diese Fälle spezifiziert werden.

Mehrjährige (Groß-)Projektförderung
Etablierte Künstler*innen und Gruppen haben auf Ebene der Länder und des Bundes zunehmend die
Möglichkeit, Fördermittel für Projektlaufzeiten über die Dauer eines Jahres hinaus zu generieren.
Diese oft unter dem Begriff „Konzeptionsförderung“ anzutreffende Förderart wird u. a. von der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen, der Kulturstiftung des Bundes oder dem Fonds Darstellende
Künste angewendet. Es handelt sich in der Regel um eine Verbindung zwischen Projekt- und institutioneller Förderung, was die zuwendungsfähigen Kosten und Zuwendungsbeträge angeht. Inhaltlich
existieren oftmals höhere Zugangsvoraussetzungen als in der (Regel-)Projektförderung.
Dieses Förderinstrument ist auch auf kommunaler Ebene für professionelle freischaffende Künstler*innen sinnvoll, um z. B. längerfristige thematische Kooperationen mit öffentlich getragenen Kulturinstitutionen einzugehen, Themen in künstlerisch aufeinander aufbauenden, in sich jedoch abgeschlossenen Teilprojekten zu bearbeiten oder (z. B. in den Darstellenden Künsten oder der Musik)
temporär Ensemblestrukturen zu verfestigen. Derzeit bieten die vorhandenen Richtlinien und Förderarten der Landeshauptstadt Dresden hierfür keine Möglichkeiten, die in anderen Kommunen (z.B.
Stuttgart, Frankfurt a. Main) bereits existieren.

Förderinstrumente für professionellen künstlerischen Nachwuchs
Statistiken belegen einen seit Jahren anhaltenden Trend, nach welchem Absolvent*innen künstlerischer Hochschulen nach ihrem Studium immer öfter und länger selbständig tätig werden und nicht
unmittelbar in ein abhängiges Beschäftigungsverhältnis (z. B. ein künstlerisches Festengagement
oder eine Lehrtätigkeit) eintreten. Dieser professionell ausgebildete, in der Regel sozial unabhängige
und kreativ anspruchsvolle Nachwuchs richtet seinen Lebens- und Arbeitsmittelpunkt an den konkreten Arbeitsbedingungen in einem kommunalen Umfeld aus. Hierbei spielen spezifische Förderinstrumente eine wichtige Rolle. Ein abgrenzbarer Bereich innerhalb der Projektförderung mit besonderen
Zugangskriterien könnte der Landeshauptstadt im interkommunalen Wettbewerb helfen, diese Zielgruppe stärker an die Stadt zu binden und damit Nachhaltigkeit zu erreichen.

Kofinanzierungsfonds für Fördermittel des Bundes, der Europäischen Union und überregionaler
Fördermittelgeber
Freie Träger, die in Förderprogrammen des Bundes, der EU oder national und international tätiger
Stiftungen Gelder beantragen möchten, müssen in der Regel Kofinanzierungsmittel der Kommune
nachweisen. Teilweise fordern die Richtlinien der Förderprogramme, dass diese kommunalen Mittel
zusätzlich, d. h. außerhalb bestehender Förderungen (z. B. institutioneller Förderung) bereitgestellt
werden. Die gegenwärtige kommunale Projektförderung eignet sich nicht als Kofinanzierungsinstrument, da die Fördersummen für Bundes- und EU-Programme zu gering und die Bewilligungszeit-

räume zu kurz sind. Freie Ensembles und Träger, die aufgrund ihres Profils geeignet wären, Anträge
zu stellen, nehmen daher regelmäßig von Bewerbungen Abstand, weil sie die Zugangsvoraussetzun-

gen bzw. die Förderfähigkeit nicht erfüllen.
Diese Situation kann mit einem Kofinanzierungsfonds verbessert werden, dessen Mittelvergabe
grundsätzlich antragsgebunden wie die kommunale Projektförderung abgewickelt wird, jedoch passende Einzelfördersummen und Laufzeiten bereitstellt. Die Mittelverausgabung wäre an die Bewilli-

gung der beantragten Bundes-, EU- oder Stiftungsmittel gebunden. Nicht abgerufene Mittel könnten

in die allgemeine Kulturförderung einfließen oder in den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt
Dresden zurückgegeben werden. Zu prüfen wäre der Zugang von kommunal und staatlich getragenen
Einrichtungen zu diesem Fonds, wenn diese im Rahmen von Förderanträgen mit freien Trägern oder
Gruppen kooperieren.

Förderung von Konzeptionen und strukturbildenden Maßnahmen
Im Zusammenhang mit Bundes- und EU-Förderungen, längerfristig angelegten künstlerischen Vorhaben oder auch dem Aufbau von Kooperationsstrukturen stehen freie Träger regelmäßig vor dem
Problem, entsprechende Konzeptionsphasen, die keinen direkten künstlerischen „Outcome“ haben,
zu finanzieren. Bei EU-Projekten sind beispielsweise abhängig vom Programmzuschnitt fünf bis sieben Partner aus Mitglieds- und/oder Nichtmitgliedsstaaten zu akquirieren, mit denen eine Konzep-

tion entwickelt werden muss, bevor die Antragstellung erfolgt. Auch in nationalen Förderprogrammen werden zunehmend Kooperationsstrukturen mit detaillierter Ausarbeitung als Antragsvoraussetzung gefordert. Diese Planungen und Projektphasen, insbesondere die damit verbundenen Personal- und Sachkosten, sind in der Regel nicht förderfähig und von freien Trägern somit nicht finanzierbar.
Die kommunale Kulturförderung ist wiederum auf die Finanzierung konkreter künstlerischer Vorhaben ausgerichtet. Eine Finanzierung von breiter angelegten Planungsphasen oder für den Aufbau von
Strukturen (z. B. Kooperationsnetzwerke, Verbünde o.ä.) ist nicht vorgesehen. Die Stipendienvergabe
(Richtlinie Kommunale Kulturförderung Abschnitt 2.2) bietet zwar grundsätzlich die Möglichkeit der
Förderung kultureller Konzepte, ist jedoch auf Einzelpersonen ausgerichtet und in der Durchführung
nicht als Finanzierungsinstrument geeignet, um größere Konzeptionsphasen abzusichern. Die Förderung von Konzeptionen und strukturbildenden Maßnahmen sollte daher bei der Weiterentwicklung
der Kulturförderinstrumente berücksichtigt werden.

Paralleler Zugang zu den Förderarten, Mindestfördersummen
Die Richtlinie Kommunale Kulturförderung schließt momentan eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und institutionellen Förderung grundsätzlich aus (Abschnitt
6.3 der Richtlinie). Diese Regelung soll u. a. verhindern, dass bei der Vergabe der Kulturfördermittel
administrativ leistungsfähige Träger gegenüber Einzelpersonen und kleineren Kollektiven bevorzugt
berücksichtigt werden. In der Förderpraxis der vergangenen Jahre wurden jedoch zunehmend Träger
mit vergleichsweise geringen Förderbeträgen (unterhalb 25.000 EUR) in die institutionelle Förderung
aufgenommen, die zuvor Projektfördermittel erhielten. Aufgrund des wechselseitigen Ausschlusses
der Förderarten führt die gewährte Zuwendung in diesen Fällen nur in geringem Umfang zu einer
Verbesserung der finanziellen Situation, da der Förderbetrag in der Regel nicht die strukturellen Kosten und die Kosten der künstlerischen Einzelprojekte zugleich decken kann.
In der Kleinprojekteförderung ist nach einem Jahr der Durchführung zudem festzustellen, dass eine
Vielzahl der eingegangenen Anträge sich nur bedingt von den Zugangsvoraussetzungen der Projektförderung abgrenzt. Das aus Sicht der Verwaltung wesentliche Unterscheidungsmerkmal (kurzfristig
geplante Maßnahmen) wird in der Praxis weniger stark gewichtet, als die Höchstfördersumme von
2.500 EUR.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz schlägt daher vor, die bestehenden und die neu zu entwickelnden Förderarten mit Mindest- und Höchstfördersummen klarer voneinander zu differenzieren
und parallele Zugangsmöglichkeiten zu mehreren Förderinstrumenten einzuführen, sofern dies sinnfällig ist.

Investitionsförderung
Finanzbedarfe für Investitionen im Anlagevermögen (z. B. Ersatzbeschaffungen, Modernisierung und
Erweiterung von technischer Ausrüstung, bauliche Instandhaltung) können freie Träger grundsätzlich
in der institutionellen Förderung geltend machen, indem sie entsprechende Positionen im Wirtschaftsplan ausweisen. In der Bewilligungspraxis zeigt sich jedoch, dass größere Investitionssummen
in der Regel nicht durch einmalig erhöhte Zuschüsse gedeckt werden können. Das Budget der kommunalen Kulturförderung in einer zweijährigen Haushaltsperiode lässt entsprechend variable Zuschüsse nicht zu, ohne in anderweitige Zuschüsse einzugreifen.
Freie Träger haben zwar ebenso wie die kommunal finanzierten Kulturinstitutionen die Möglichkeit,
Strukturmittel bzw. investive Verstärkungsmittel aus dem Sächsischen Kulturraumgesetz in Anspruch
zu nehmen. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz kann den dafür erforderlichen Anteil der Sitzge-

meinde in Höhe von 10 Prozent der Gesamtkosten seit dem Haushaltsjahr 2017 auch zusätzlich bereitstellen. Auch hier sind jedoch in der Praxis die erforderlichen Maßnahmen vieler freier Träger
nicht passfähig, da sie entweder die Mindestfördersumme unterschreiten oder der notwendige Eigenanteil nicht aufgebracht werden kann.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz schlägt daher vor, bei der Weiterentwicklung der Förderinstrumente in der kommunalen Kulturförderung eine Investitionsförderung vorzusehen, welche die in
der Praxis auftretende Bandbreite an investiven Aufgaben bei freien Träger sowie deren finanzielle
Leistungsfähigkeit berücksichtigt. Dabei ist eine Differenzierung zur bestehenden Förderung für den
Um- und Ausbau von Atelier- und Arbeitsräumen freischaffender Künstler*innen notwendig.

Bürgerbeteiligung, partizipative Förderinstrumente und gleichberechtigte Teilhabe

Das bestehende Entscheidungsverfahren zur Vergabe von Mitteln der kommunalen Kulturförderung
bindet über die spartenbezogenen Facharbeitsgruppen und den Kulturbeirat bereits ein hohes Maß
an unabhängigem, bürgerschaftlichen Sachverstand ein. Gleichwohl sollte im Zuge einer Weiterentwicklung der Förderinstrumente geprüft werden, ob ein abgegrenzter Bereich geschaffen werden
kann, in.welchem Fördermittel in einem ausschließlich partizipativen bürgerschaftlichen Entschei-

dungsverfahren gewährt werden.
Die Förderarten und Instrumente der kommunalen Kulturförderung sollen mit ihrer Weiterentwicklung zudem die gleichberechtigte Teilhabe und Inklusion von Menschen mit Behinderungen in die
Kulturlandschaft der Landeshauptstadt Dresden unterstützen.

Finanzieller Förderbedarf

Fördervolumen in der kommunalen Kulturförderung 2016 — 2018
Im Haushaltstitel Kommunale Kulturförderung sind sämtliche Zuwendungen erfasst, die in antragsgebundenen Förderverfahren ausgereicht werden. Projekt- und institutionelle Förderungen nehmen
dabei ca. 85 Prozent des Haushaltstitels in Anspruch. Die übrigen Mittel entfallen auf Mietsubventionierungen, Förderaufträge und Kooperationen sowie interne Leistungsverrechnungen. Da in der vorliegenden Fachinformation die antragsgebundenen Förderarten betrachtet werden, beziehen sich
die nachfolgenden zahlenmäßigen Darstellungen ausschließlich auf diesen Bereich. Die Zuwendungen für das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD) werden aus den Übersichten herausgerechnet, da die Einrichtung seit 2018 als Eigenbetrieb geführt wird und als kommunale Musikschule
in freier Trägerschaftsform in den vergangenen Haushalten eine Sonderstellung einnahm.

2016
Antragsgebundene
Kulturförderung ge-

| 2017

2018

3.632.800

4.436.000

4.494.300

3.199.600

3.930.300

3.978.300

456.000

466.000

50.000

50.000

samt (in EUR)!
-

-

-

davon institutionelle Förderung
(in EUR)!
davon Projektförderung (in EUR)

davon Kleinpro-

| 433.200

-

|

jekteförderung (in

EUR)
® Zuwendung je Antrag institutionelle
Förderung (in EUR) ?
® Zuwendung je Antrag Projektförderung
(in EUR)

55.166
67.764
66.305
(bei 58 Bewilligungen) | (bei 58 Bewilligungen) | (bei 60 Bewilligungen)
2.579
| (bei 168 Bewilligungen)

2.519

2.877

(bei 181 Bewilligungen)

(bei 162 Bewilligungen)

1 Ohne Zuwendung Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden. Dargestellt sind jeweils die Planzahlen der jeweiligen Haushaltsjahre.

2 Die Durchschnittswerte geben das Verhältnis Planansatz zur Anzahl der Bewilligungen wieder. In der Haushaltsdurchführung kommt es regelmäßig zu geringfügigen Abweichungen.

1%) Zuwendung je An-

-

1.390?

trag Kleinprojekteförderung (in EUR)

Keine Angabe, da Förderjahr 2018 noch
nicht abgeschlossen

Dresden im Städtevergleich

Die in der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Mittel für antragsgebundene Förderungen können grundsätzlich mit den Ansätzen in anderen Kommunen verglichen werden. Im Detail
ist es jedoch problematisch, pauschale Haushaltsansätze einzelner Kommunen direkt miteinander in
Beziehung zu setzen. In diesen Haushaltstiteln werden je nach Kommune auch eigene Projekte der
Kulturverwaltungen, Kooperationen, Preise usw. finanziert. Um zu einer Aussage zur Relation der antragsgebundenen Förderungen zu gelangen, sollten daher Detaildaten verglichen werden. In den folgenden Beispielen waren diese Daten verfügbar, so dass der Vergleich zum Fördervolumen in Dresden tragfähig ist.
In der Stadt Frankfurt am Main belief sich die Projektförderung 2016 auf ein Gesamtvolumen von
1.172.000 EUR. Die durchschnittliche Fördersumme je Antrag betrug 3.368 EUR (bei 348 Bewilligungen). Die institutionelle Förderung beinhaltet in Frankfurt a.M. auch Zuwendungen an Institutionen,
die kommunalen Einrichtungen vergleichbar sind, und kann daher nicht unmittelbar mit Dresden ver-

glichen werden.*
In der Landeshauptstadt Stuttgart betrug die institutionelle Förderung 2015 insgesamt 20.735.600

EUR. Die durchschnittliche Fördersumme je Antrag lag bei ca. 147.060 EUR (bei 141 geförderten Institutionen).? Die Projektförderung 2015 belief sich auf 1.197.800 EUR. Die durchschnittliche Zuwen-

dung je Antrag betrug 9.899 EUR (bei 121 Bewilligungen).
Die Stadt Köln wendete 2016 in der institutionellen Förderung 3.061.000 EUR auf. Bei 40 Bewilligungen entspricht das einem durchschnittlichen Zuschuss von 76.525 EUR je Antrag. In der Projektförde-

rung lag die-Summe aller Förderungen bei 2.381.962 EUR. Das entspricht einer durchschnittlichen
Fördersumme von 6.301 EUR je Antrag (378 Bewilligungen).
Die Stadt Leipzig gab 2017 in der institutionellen Förderung Zuwendungen in Höhe von 4.807.555
EUR aus. Die durchschnittliche Fördersumme je Antrag lag bei 111.804 EUR (43 geförderte Institutionen). Die Projektförderung betrug insgesamt 954.445 EUR, mit einer durchschnittlichen Förder-

summe von 4.679 EUR je Antrag (204 Bewilligungen).
Die ausgewählten Beispiele zeigen einerseits, dass die Gesamtbudgets in den antragsgebundenen
Förderarten großer Kommunen starke Unterschiede aufweisen, auch gemessen an den Bewilligungszahlen. Die Kennzahl der durchschnittlichen Zuwendung je Antrag liefert andererseits Hinweise da-

rauf, in welchem Maß die einzelnen Kulturschaffenden der freien Kulturlandschaft von der kommunalen Kulturförderung profitieren. Bei beiden Kennzahlen liegt Dresden im Vergleich mit den gewählten Beispielen am unteren Ende.

3 Die Förderrichtlinie Kleinprojekte wurde im Juni 2017 beschlossen, daher kann kein vollständiges Förderjahr abgebildet
werden. 2017 wurden 21 Kleinprojekte im Gesamtumfang von 29.190 EUR bewilligt. Der Differenzbetrag zum Planansatz
wurde in der Projektförderung verausgabt.
4 Quelle: Berichte und Statistiken Kulturamt Frankfurt a.M. zur Kulturförderung (http://www.kultur-frankfurt.de/por-

tal/de/Kulturdezernat/DasKulturamt/1291/2408/0/0/11.aspx)
5 Quelle: Kultur- und Medienbericht Stuttgart 2016 (https://www.stuttgart.de/item/show/305805/1/pubIl/21753?). Der
Durchschnittwert ist eine eigene Berechnung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz anhand der im Bericht wiedergegebene Liste der Zuwendungsempfänger.

10

Personalkosten und Honoraruntergrenzen in der kommunalen Kulturförderung
Wie auch in kommunal oder staatlich getragenen Kulturinstitutionen bilden die Personal- und Honorarausgaben der freien Träger den größten Teil der jeweiligen Finanzausgaben. In der institutionellen

Förderung finden sich diese Kosten als Personal- und Sachausgaben des jeweiligen Jahreswirtschaftsplanes, in der Projektförderung im Kosten- und Finanzierungsplan, welche Beurteilungsgrundlagen
für die Bemessung der Zuschüsse sind.
Die Förderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden enthalten keine Verpflichtung für freie Träger,
Personal- und Honorarkosten anhand von Tarifverträgen oder bundesweiten Empfehlungen zu berechnen. Tarifgebundene bzw. sachlich gerechtfertigte Entlohnungs- und Vergütungsabsichten der
Träger sind damit ein Stück weit „Verhandlungsmasse“ bei der Entscheidung über die Zuwendungen.

Hier ist ein wesentlicher Unterschied zum Finanzierungsmechanismus kommunaler Einrichtungen zu
sehen: Personalkosten werden in diesen Institutionen zentral geplant (sofern es sich nicht um privatrechtliche Betriebsformen handelt). Tarifbedingte Personalkostensteigerungen werden mit der Haushaltsplanung berücksichtigt, mit entsprechenden Auswirkungen auf den Zuschuss. In der antragsgebundenen Kulturförderung verdeutlichen die Träger zwar mit ihrem Antrag einen ausgabenseitigen
Bedarf, müssen ihre Personalaufwendungen letztlich jedoch am gewährten Zuschuss ausrichten. Dies
führt zum vielfach beschriebenen Befund prekärer Arbeitsverhältnisse bzw. Löhne im geförderten
Sektor.
Die oben dargestellten durchschnittlichen Zuwendungsbeträge je Antrag in der institutionellen und
Projektförderung weisen in den Jahren 2016 bis 2018 pauschal zwar Steigerungen in nicht unbeträchtlicher Höhe auf. Das Gesamtniveau der Förderbeträge ist jedoch gering (wie der Städtevergleich zeigt). Die Zuwendungsempfänger sind daher nicht in der Lage, Vergütungsstrukturen aufzubauen, welche denen in kommunalen Kulturbetrieben und Unternehmen vergleichbar sind. Eine
Selbstverpflichtung der Kommune, bei der Bemessung der Zuschüsse in der Kulturförderung tarifgebundene Vergütungen bzw. Honoraruntergrenzen zu berücksichtigen, könnte dieser Situation entgegenwirken. Hierzu müssten die Richtlinien ergänzt werden, damit Antragsteller ihre Finanzpläne entsprechend aufstellen. Für die an der Entscheidung mitwirkenden Gremien müsste (im Rahmen des
Ermessens) eine Selbstverpflichtung eingeführt werden, Zuschüsse auf Basis der so kalkulierten Personal- und Honorarausgaben festzulegen.
Eine derartige Ergänzung der Richtlinien hätte zur Folge, dass
a)
b)

entweder bei gleichbleibendem Haushaltsansatz deutlich weniger Projekte und Institutionen
als bisher gefördert werden könnten, jedoch mit einem höheren Einzelzuschuss, oder
eine Erhöhung des Haushaltsansatzes erfolgen müsste, um die bisherige Quantität der Kulturförderung zu erhalten.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat 2018 eine Berechnung beauftragt, um den Umfang einer
möglichen Ausgabensteigerung bei Anwendung von Honoraruntergrenzen einschätzen zu können.

Die Berechnung
e

bezog sich ausschließlich auf die Projektförderung und hier auf den Förderjahrgang 2017,

e
e

umfasste die Sparten Darstellende Künste, Musik, Film/Medien und Soziokultur und
betrachtete nur Projekte, in denen ausschließlich oder überwiegend professionelle Künstlerinnen und Künstler beteiligt waren.

Im Ergebnis dieser Berechnung müsste das Volumen der Projektförderung in den genannten Sparten
bei gleichbleibender Anzahl der geförderten Projekte um insgesamt 170.000 EUR/Jahr steigen, wenn
Honoraruntergrenzen berücksichtigt werden sollen. Dies entspricht einem Aufwuchs von 37 Prozent

11

gegenüber dem Haushaltsansatz 2017 in der Projektförderung. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz sieht Indizien dafür, dass in der institutionellen Förderung ein prozentual ähnlicher Bedarf vorliegt, hat hierzu jedoch noch keine detaillierte Berechnung vorgenommen. Unter der Annahme von
37 Prozent notwendiger Steigerung ergibt sich ein zusätzlicher Bedarf von 1,47 Millionen EUR.

Förderbedarf in der institutionellen Förderung
Im Haushaltsjahr 2018 erhalten 60 freie Träger eine institutionelle Förderung aus der kömmunalen
Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden. Das Fördervolumen beläuft sich insgesamt auf
3.978.300 EUR. Um zu einer Einschätzung des mittelfristigen Förderbedarfs zu gelangen, zieht das
Amt für Kultur und Denkmalschutz die Grundkostenentwicklung und den fachlichen Bedarf heran.
a)

pauschale Entwicklung der Grundkosten

Die überwiegende Anzahl der Zuwendungsempfänger in der institutionellen Förderung erhält regelmäßig Zuschüsse. Die Bemessung
des Zuschusses erfolgt auf Basis eines jährlich wiederkehrenden
Antrags und eines Jahreswirtschaftsplans, in Abhängigkeit vom verfügbaren Fördervolumen. Das bedeutet, dass die von den Trägern nicht oder nur bedingt beeinflussbaren jährlichen Grundkosten
(z. B. Raum- und Betriebskosten, Personalkosten Festanstellungen) und deren Steigerungen in der
Förderentscheidung jährlich individuell und gleichrangig zu fachlichen Bewertungskriterien (z. B. Programmatik, Strukturentwicklungen) bewertet werden. Grundkosten und fachliche Vorhaben der Träger sollten in der Zuschussbemessung jedoch entkoppelt betrachtet werden können. Das Amt für
Kultur und Denkmalschutz schlägt daher eine pauschale Erhöhung der Zuschüsse um jährlich fünf
Prozent® vor, wenn Träger über mehrere Jahre hinweg institutionelle Förderung erhalten und strukturell gleiche Grundkosten nachweisen können. Bezogen auf das Förderjahr 2018 bedeutet dies eine
Erhöhung des Fördervolumens um insgesamt 182.500 EUR für alle derzeit geförderten Träger, die

jährlich prozentual fortgeschrieben werden müsste.
b)

fachlicher Förderbedarf

Der fachliche Förderbedarf drückt sich insbesondere in den Fördervoten der spartenbezogenen Facharbeitsgruppen aus. Diese unabhängigen Beratungsgremien beurteilen vorrangig künstlerische, programmatische und andere inhaltliche Aspekte der Antragsteller. Die Fördervoten ergehen trägerspezifisch und beziehen detaillierte Informationen und Fachgespräche mit den Trägern über Strukturen,
angestrebte längerfristige Entwicklungen, besondere Sachlagen usw. ein. In der Summe ergeben sie
ein verlässliches Bild des fachlich als gerechtfertigt zu bezeichnenden Zuschussbedarfs in der institu-

tionellen Förderung.
Im Jahr 2018 lagen die Voten aller Facharbeitsgruppen insgesamt um 517.500 EUR über dem verfüg-

baren Förderbudget.

6 Der Wert berücksichtigt die Entwicklung typischer Kosten freier Träger, z. B. Personalkosten (durchschnittliche
Tarifsteigerungen Gesamtdeutschland 2007-2017: 2,5 Prozent) und Verbraucherkosten (durchschnittliche Inflationsrate Gesamtdeutschland 2007-2017: 1,4 Prozent).
12

Finanzbedarf für die Entwicklung der kommunalen Kulturförderung ab 2019

In den vorigen Abschnitten wurden Entwicklungsziele der kommunalen Kulturförderung beschrieben,
die sich in drei Themenfelder gliedern lassen: den Ausbau vorhandener Förderinstrumente, die Berücksichtigung von tarifgebundenen Personalkosten bzw. Honoraruntergrenzen und die Umsetzung
identifizierbarer Bedarfe in den bestehenden Förderinstrumenten (institutionelle Förderung). Daraus
resultiert nach Einschätzung und Berechnung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz folgender Finanzbedarf:
Themenfeld

Finanzbedarf gegenüber Haushaltsansatz

2017/2018 (in EUR/Jahr)
Ausbau vorhandener Förderinstrumente
Interdisziplinäre Projekte, mehrjährige Großprojektförderung, Förderung professioneller künstlerischer Nachwuchs, Förderung von Konzeptionen und strukturbildenden Maßnahmen, Umsetzung Mindestfördersummen
Kofinanzierungsfonds für Fördermittel des Bundes, der Europäischen Union und überregionaler

730.000
530.000

100.000

Fördermittelgeber
Investitionsfonds

100.000

Honoraruntergrenzen Projektförderung

170.000

Ausfinanzierung bestehende Förderinstrumente
Pauschale Berücksichtigung Grundkostensteigerung (5 Prozent/Jahr, nur institutionelle Förderung)
Umsetzung Fördervoten Facharbeitsgruppen
(institutionelle Förderung und Künstlerstipendien)

700.000
182.500

517.500

Insgesamt erfordert die beschriebene Weiterentwicklung der kommunalen Kulturförderung ein
Haushaltsaufwuchs von 1,6 Millionen EUR (ca. 35 Prozent) gegenüber dem gegenwärtigen Stand.
Bei Berücksichtigung von Honoraruntergrenzen auch in der institutionellen Förderung entsteht ein
- weiterer Finanzbedarf.
Das Fördervolumen in der antragsgebundenen Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden
würde sich mit einer solchen Aufstockung auf einem Niveau mit den Städten Leipzig und Köln befinden, jedoch noch unter dem der Städte Stuttgart und Frankfurt am Main liegen (siehe Abschnitt Städtevergleich).

13

Räume für Kulturschaffende

Situationsbeschreibung 2018

In den Bürgerforen zum Kulturentwicklungsplan, in den Veranstaltungen des Kulturhauptstadtbüros
„Dresden 2025“ sowie in weiteren Fachveranstaltungen 2017 und 2018 trugen freie Kulturschaffende
aller Sparten ein zentrales Thema vor: fehlende Räume für Kultur- und Kreativschaffende in Dresden.
Die Landeshauptstadt wird hier zunehmend mit einem Problem konfrontiert, das wachsende Großstädte andernorts seit mehreren Jahren verzeichnen. Der Immobilienmarkt reagiert auf eine stei‚gende Nachfrage mit überdurchschnittlichem Preiswachstum für Eigentum und Mieten. Diese Entwicklung belastet vor allem Bevölkerungsgruppen mit geringen Einkommen, darunter eben Kulturund Kreativschaffende. Dabei besteht das Problem nicht grundsätzlich darin, dass keine Räume verfügbar sind. Vielmehr ist der Preis vorhandener Räume für die Zielgruppe zu hoch, oder die auf dem

Immobilienmarkt angebotenen Raumstrukturen entsprechen nicht dem Bedarf.
Die Landeshauptstadt Dresden hat seit der im Jahr 2011 erstellten Studie „Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden“ systematisch auf das Thema reagiert. So wurden Kommunikationswege und Ansprechpartner zwischen Verwaltung und Kulturwirtschaftsszene identifiziert und synchronisiert, Projekte und Zwischennutzungen koordiniert und Vermittlungsangebote zwischen Kulturschaffenden
und Immobilienmarkt finanziert. Nach dem Eindruck aus den aktuellen Gesprächsforen bleibt das
Thema „bezahlbare Räume für Kulturschaffende” jedoch weiterhin ein defizitäres Handlungsfeld.
Die im Auftrag des Amtes für Wirtschaftsförderung tätige „Kreativraumagentur“® verzeichnete im
ersten Quartal 2018 offene Raumgesuche von Kulturschaffenden zwischen 1.650 m? (Mindestbedarf)
und 4.150 m? (Maximalbedarf). Die Gesuche stammen dabei überwiegend von Kulturschaffenden aus
den Sparten Bildende und Darstellende Kunst sowie Musik. Das durchschnittliche Zahlungsvermögen

für Mieten liegt unterhalb von 7 EUR/m? brutto. Demgegenüber stehen Nettomieten für Gewerberaum in Dresden zwischen 5 bzw. 6 EUR/m? (einfacher Nutzwert) bis 12 bzw. 13 EUR/m? (Spitzenmieten)?. Nachgefragt werden seitens der Kulturschaffenden überwiegend kleinteilige Raumstrukturen

7 https://www.dresden.de/media/pdf/wirtschaft/broschueren/110615-KKW-Gesamt.pdf

8 www.kreativraumagentur.de
9 Quelle: „Gewerbemieten im Kammerbezirk Dresden — Ausgabe 2016“ der IHK Dresden, https://www.dres-

den.ihk.de/servlet/link_file?link_id=9146&publ_id=49
14

"

(Ateliers, Probenräume etc. zwischen 15 und 80 m?), während am Markt überwiegend größere Gewerberaumimmobilien angeboten werden.
Nutzungsspezifische Investitionen in Gewerberäume stellen eine weitere Herausforderung für Kulturschaffende dar. Die von der Landeshauptstadt Dresden eingeführten Förderinstrumente (Richtlinien
zur Förderung von-Kreativräumen und zum Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen) werden dementsprechend gut nachgefragt, decken mit ihren Höchstfördersätzen jedoch nur
Kleininvestitionen ab.
Zur Vollständigkeit des Bildes gehört jedoch auch, dass mit Kommunal- und Landesmitteln in Dresden
direkt oder indirekt eine Anzahl von Kulturimmobilien finanziert werden, in denen Arbeitsmöglichkeiten für Kulturschaffende bestehen können. Aus Sicht des Amtes für Kultur und Denkmalschutz findet
nicht in allen Fällen ein optimaler Austausch zwischen Angebot und Nachfrage, insbesondere bei

kurzfristigen Raumbedarfen, statt.!?

Handlungsfelder der Kommune
Grundsätzlich hat die Landeshauptstadt Dresden zwei strategische Möglichkeiten, um auf die beschriebene Raumsituation zu reagieren. Sie kann

a)

b)

selbst im Immobilienmarkt tätig sein und eigene Liegenschaften bzw. Liegenschaften im Eigentum kommunaler Unternehmen entwickeln und einer Nutzung durch Kulturschaffende
zuführen, oder
Kulturschaffende finanziell in die Lage versetzen, an der Entwicklung des Immobilienmarktes
teilzunehmen.

In der Praxis unterliegt jedoch auch die Entwicklung eigener Liegenschaften der Kommune bis zu einem gewissen Punkt den Mechanismen des Immobilienmarktes. Bei einer Vermietung nach Sanierung bzw. Instandsetzung durch die Kommune oder kommunale Unternehmen müssen ebenfalls
marktübliche Mietpreise aufgerufen werden. Kulturschaffende sind dann auch in diesem Fall auf Zuschüsse angewiesen, um die Räume dauerhaft nutzen zu können.
Insofern können kommunale Eigenprojekte zwar besser auf spezifische Raumbedarfe der Kulturschaffenden reagieren, schließen im Betrieb jedoch in der Regel nicht den Abstand zwischen finanziellem Leistungsvermögen der Nutzer und dem jeweiligen immobilienwirtschaftlichen Aufwand. Die
Landeshauptstadt sollte ihre Aktivitäten daher auf beide genannten strategische Felder richten und
dabei ein Zusammenwirken mit den übrigen Instrumenten der kommunalen Kulturförderung anstre-

ben, um die größtmögliche Effizienz im Ressourceneinsatz zu erzielen.

Entwicklung eigener Liegenschaften als Raumangebot für Kulturschaffende
Die Landeshauptstadt Dresden hat in den letzten Jahren insbesondere mit der Revitalisierung des
ehemaligen Kraftwerks Mitte durch die kommunalen Gesellschaften DREWAG und KID, aber auch in
kleineren Projekten erhebliche Erfahrungen und Kompetenzen in der Entwicklung von Immobilien für
Kulturschaffende aufgebaut. Zwischen den Ämtern und Geschäftsbereichen der Verwaltung und verschiedenen kommunalen Gesellschaften sind belastbare Informations- und Arbeitsstrukturen entstanden, auf deren Basis weitere Projekte geplant und abgewickelt werden könnten.

10 dazu zählen u. a. Zentralwerk e. V. (Pieschen), blaue Fabrik e. V. (Neustadt), geh8 e. V. (Pieschen), neonworx
office e. V. (Altstadt)
15

Aus Sicht des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sollte der Fokus der kommenden Jahre darauf gerichtet sein, dezentrale kleine bis mittlere Vorhaben zu entwickeln und umzusetzen, mit denen eine
stadträumlich ausgewogene und zielgruppenorientierte Struktur an Arbeitsräumen für Kulturschaffende bis 2025 erreicht wird. Laufende Vorhaben können hier als Beispiel dienen, wie die Ausschreibung eines Erbbaurechts an der ehemaligen Villa Wigman (vormals Kleine Szene der Staatsoper) und
am ehemaligen Volkshaus Cotta sowie die Weiterentwicklung von Stadtteilkulturzentren in Prohlis
(Palitzschhof) und Johannstadt (Stadtteilhaus Johannstädter Kulturtreff). Prüfungen ohne aktuelle
finanzielle Untersetzung finden zur Nachnutzung des ehemaligen tjg.theaters junge generation in
Briesnitz oder der ehemaligen Futterställe im Ostra-Gelände (gegenwärtiger Standort Ostrale) statt.
In der Umsetzung sollte die Kommune einen Mix aus verschiedenen Instrumenten anwenden: von
Konzeptausschreibungen für Verkauf oder Vergabe von Erbbaurechten an Dritte über die Investition
und anschließende Vermietung durch städtische Gesellschaften (Modell Kraftwerk Mitte) bis hin zur

Eigensanierung. Zwischennutzungskonzepte für kommunale Immobilien können erstellt und angewendet werden, wenn über die dauerhafte Nutzung noch nicht entschieden wurde. Parallel müssten

Kulturschaffende qualifiziert beraten und ggf. gecoacht werden, um die Funktion des Immobilienbetreibers und — managers erfüllen zu können. Dies wäre eine Gemeinschaftsaufgabe von Kulturverwaltung, Wirtschaftsförderung und Branchenverbänden, die kontinuierlich betrieben werden sollte.

Finanzielle Unterstützung von Kulturschaffenden zur besseren Marktteilhabe
Innerhalb der vorhandenen konsumtiven Förderinstrumente der kommunalen Kulturförderung können Kulturschaffende Raumkosten im Rahmen eines Gesamtvorhabens geltend machen (Projekt“ und institutionelle Förderung). Ein eigenes Förderinstrument zur Bezuschussung von Raumkosten
existiert hingegen in Dresden nicht. Bundesweit verfügen einzelne Städte wie Karlsruhe oder München über (teilweise sparten- oder zielgruppenspezifische) Richtlinien für Mietkostenzuschüsse im.

Kulturbereich. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz sieht aktuell keine hinreichende Daten- und
Informationsbasis für einen entsprechenden Vorschlag für Dresden. Abhängig von der weiteren Entwicklung des regionalen Immobilienmarktes sollte das Förderinstrument der Mietkostenzuschüsse
jedoch im Blick behalten und ggf. weiter untersucht werden.
Im investiven Bereich ist mit der Förderrichtlinie über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Umund Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler
(siehe Abschnitt 1) ein aus Sicht des Amites für Kultur und Denkmalschutz strukturell richtiges Förderinstrument vorhanden. Das finanzielle Volumen dieser Förderart (derzeit jährlich 50.000 EUR) kann
anhand der Antragslage 2017 und 2018 auch als auskömmlich eingeschätzt werden. Im Einzelfall
reicht jedoch der Höchstfördersatz (10.000 EUR) nicht aus, oder die erforderliche Eigenfinanzierung
(50 Prozent) stellt eine Barriere für potentielle Antragsteller dar. Eine Modifizierung der Richtlinie in
diesen beiden Punkten sollte daher geprüft werden. Zudem können Kulturschaffende über diese
Richtlinie keine Finanzierung z. B. für bewegliche technische Ausstattungen generieren. Diese „Förderlücke” könnte mit der vorgeschlagenen Investitionsförderung (siehe Abschnitt 1) geschlossen
werden.

16

Fazit

Die Weiterentwicklung der kommunalen Kulturförderung bis zum Jahr 2025 ist ein wesentlicher Baustein der Kulturstrategie der Landeshauptstadt Dresden und der Bewerbung als Europäische Kulturhauptstadt. Die drei Bereiche Förderinstrumente, Förderbudgets und Räume stellen die Handlungs-

felder dar. Die Themen sind im Einzelnen:
Förderinstrumente

e
e
e

e

Entwicklung spartenspezifischer Förderkriterien, um Verbindlichkeit und Transparenz der
Förderverfahren zu erhöhen
bessere fachliche Auseinandersetzung mit interdisziplinär arbeitenden Projekten und Trägern
im Förderverfahren
Einführung neuer Förderinstrumente: mehrjährige Projektförderungen, Nachwuchsförderungen, Kofinanzierungsfonds für Drittmittelanträge, Förderung von Konzeptions- und Planungsphasen, Investitionsförderung
Überarbeitung der Zugangsvoraussetzungen in den Förderarten: Definition von aufeinander
bezogenen Mindest- und Höchstfördersätzen, parallele Zugangsmöglichkeiten

Förderbudgets

e
e
e
e

ca. 37 Prozent Budgetaufwuchs zur Berücksichtigung von Honoraruntergrenzen in Projektförderungen
Ausgleich der jährlichen Kostenentwicklung durch festgelegte Erhöhung der institutionellen
Förderungen um 5 Prozent/Jahr
Berücksichtigung des fachlichen Förderbedarfs anhand der Fördervoten der spartenbezogenen Facharbeitsgruppen
insgesamt anzustrebende Steigerung: 1,6 Millionen Euro (35 Prozent des derzeitigen Budgets Kommunale Kulturförderung)

Räume

e

Entwicklung kommunaler Liegenschaften für Kulturschaffende (z. B. mittels Vergabe von Erbbaurechten, eigene Investitions-/Vermietungstätigkeit, Zwischennutzungen)

17

e

finanzielle Unterstützung von Kulturschaffenden zur Teilnahme am Immobilienmarkt (Prüfung Förderinstrument Mietkostenzuschüsse, Investitionsförderung)

Impressum
Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Telefon (03 51) 4 88 89 21
Telefax (03 51) 4 88 89 23
E-Mail kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 — Wir lieben Fragen
Redaktion: Dr. David Klein
18

Juni 2013
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter

www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch

“ zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

19

Hausmitteilung

EI | Drsseen.
N

EMS

L_-

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

7

Tal,
FAN
’
ZEADESZD
ji

J

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:

BMB

Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Daniela Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
26. September 2018

Datum:

Stellungnahme zur Vorlage V2655/18
Fachinformation zur Weiterentwicklung der Kommunalen Kulturförderung bis zum Jahr 2025

Sehr geehrte Frau Klepsch,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung und Einarbeitung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die schrittweise Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden erfordert
auch seitens der Förderpolitik konstruktive Schritte.
Die Förderarten und Instrumente der Kommunalen Kulturförderung müssen die Entwicklung der gleichberechtigten Teilhabe und Inklusion von Menschen mit Behinderungen in die Kulturlandschaft der Landeshauptstadt
Dresden unterstützen.
Das gilt aus der Sicht der Akteure mit Behinderungen genau so wie aus Sicht der Nutzer.
Mit freundlichen Grüßen

/)

A.

aA

|

/

_ 4.

FAME.—
N

Büro der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen

