itfeı
Hausmitteilung

El

Dresden.
Bee

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Liegenschaften
67:

Datum:

(GB 6) 61

04. NOV. 2025

Beschlusskontrolle zu V2255/23 (Sitzungsnummer: F/060/2023)
Finanzierung des Vorhabens Grüner Bogen über das Förderprogramm „Anpassung urbaner

Räume an den Klimawandel“

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Beantragung und anschließende Verwendung
der in Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von 4.735.740 Euro des Förderprogrammes
„Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“ für das Vorhaben Grüner Bogen.“
Zum Beschlusspunkt 1 wurde bereits abschließend berichtet: Mit Zuwendungsbescheid vom
18. März 2024 erhält die Landeshauptstadt Dresden für das genannte Vorhaben eine Zuwendung in Höhe von 4.735.739,30 Euro.

2. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Einordnung der bewilligten Fördermittel als Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität.“

Die Fördermittel wurden in den Haushaltsplan des Amtes eingestellt.
3. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung der notwendigen Verpflichtungsermächtigungen. Liegt ein positiver Fördermittelbescheid vor, so sind die verfügbaren Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 1 im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität umzuverteilen.“
Im aktuellen Haushaltsplan 2025/2026 sind die Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze sowie
die benötigten Verpflichtungsermächtigungen im Sinne des Zuwendungsbescheides eingeplant.

4. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung der notwendigen städtischen
Komplementärfinanzierung in Höhe von 835.718 Euro zur Inanspruchnahme der Fördermittel. Die städtischen Eigenmittel werden aus verfügbarem Budget des geplanten neuen Fördergebietes Stadtzentrum sowie aus dem Sammelbudget für noch nicht definierte neue
Fördervorhaben bereitgestellt. Liegt ein positiver Fördermittelbescheid vor, sind die Finanzmittel gemäß der Anlage 1 im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität umzuverteilen.”
Die Eigenmittel wurden vollständig umverteilt und stehen nun als benötigte und förderrechtlich
vorgeschriebene Komplementärfinanzierung der Fördermittel für das Projekt zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen
}
f J-

HF

3

Digital signiertvon SKuehn3
“ (DN: cn=SKuehn3, ou=GB6

Datum: 2025.10.29 16:28:27

ei

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

.

Kenntnisnahme:

