Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

BOB.05

Bearb.:
Tel:
Sitz:

Frau Müller
2832
1131

Datum:

23.09.2009

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

Stellungnahme zur Vorlage
PE: 09.193, V0167/09 Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt und
Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes Fachförderrichtlinie Sozialamt
Der Vorlage wird unter Vorbehalt zugestimmt.
Unter dem Vorbehalt, dass die Fördervoraussetzungen (Pkt. 4.2., Absatz 2) den
barrierefreien Zugang und Nutzbarkeit der zu fördernden Projekte und Maßnahmen
Zwingender festschreiben, ‚stimmt die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
der 0. g. Vorlage zu.

In

Menschen mit Behinderungen eine gleichberechtigte und selbstbestimmte
Lebensweise im gesellschaftlichen Leben schrittweise zu sichern, gelten viele
systematische Bemühungen im Freistaat Sachsen und in unserer Stadt. Bundes- und
landesgesetzliche Regelungen sind Grundlage.
Mit dieser Fachförderrichtlinie erhält die Landeshauptstadt Dresden das erste mal die
Möglichkeit, ihre Förderpolitik an der UN-Konvention über die Rechte von Menschen
mit Behinderungen auszurichten.

Die Vertragsstaaten verpflichten sich mit der Konvention, geeignete Maßnahmen zu
treffen, um Menschen mit Behinderungen den gleichberechtigten Zugang zur
physischen Umwelt zu gewährleisten. Hierzu sollen Zugangsbarrieren sowohl
festgestellt als auch beseitigt werden. Zur physischen Umwelt zählen nach Wortlaut
der Konvention unter anderem Gebäude, Straßen, Transportmittel sowie andere
Einrichtungen in Gebäuden und im Freien, einschließlich Schulen, Wohnhäuser,
medizinische Einrichtungen und Arbeitsstätten.

Darüber, was geeignete Maßnahmen sind, entscheiden die Vertragsstaaten selbst.
Jedoch haben sie sich verpflichtet, dies durch gezieltes staatliches Handeln zu tun.
In Artikel 4 der Konvention verpflichten sie sich „alle geeigneten Gesetzgebungs-,
Verwaltungs- und sonstigen Maßnahmen" zur Umsetzung der anerkannten Rechte
zu treffen sowie „alle geeigneten Maßnahmen einschließlich gesetzgeberischer
Maßnahmen zur Änderung oder Aufhebung bestehender Gesetze, Verordnungen,
Gepflogenheiten und Praktiken zu treffen, die eine Diskriminierung von Menschen
mit Behinderungen darstellen‘. Auch Handlungen und Praktiken, die mit der
Konvention unvereinbar sind, sind hiernach zu unterlassen, und es ist dafür Sorge zu
tragen, dass staatliche Behörden und öffentliche Einrichtungen im Einklang mit der
UN-Konvention handeln. Die Vertragsstaaten haben sich auch verpflichtet, alle
geeigneten Maßnahmen zur Beseitigung von Diskriminierung durch Personen,
Organisationen oder private Unternehmen zu ergreifen.

Ivia Müller

