Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00112/25

Datum:

17. NOV. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| 08.12.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays

Beschlussvorschlag:
1;

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Anschaffung und Montage von zwei
Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 in
Höhe von insgesamt 12.800 Euro. Die Standorte befinden sich entsprechend der Votierung des Stadtbezirksbeirates Neustadt auf der
- Rudolf-Leonhard-Straße (Höhe Spielplatz Schanzenstraße) sowie der
- Weintraubenstraße bzw. dem Carusufer (auf der Strecke zur 4. Grundschule).

2;

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme
zu informieren.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

‚Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Straßen- und Tiefbauamt
TI.50519.A66.B
7852 0000
12.800 Euro

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Begründung:
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Geschwindigkeitsverstöße sind eine der Hauptursachen für Gefährdungen und Unfälle im innerstädtischen Bereich. Die Ursachen für unangepasste Geschwindigkeiten reichen dabei von mangelnder Konzentration über die Missachtung von Verkehrsregeln im Allgemeinen bis hin zu Eile
im Straßenverkehr. Um die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen, können

Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum errichtet und betrieben werden. Zwar ist mit dem
Betrieb eines Dialogdisplays keine verkehrsregelnde Funktion verbunden, jedoch stellt dies
ein Instrument dar, Verkehrsteilnehmende auf ihre gegebenenfalls zu hohe Geschwindigkeit
aufmerksam zu machen und zur Geschwindigkeitsverringerung zu veranlassen.
3

3/3
Bei Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum handelt es sich um eine straßenrechtliche Sondernutzung. Die von den Stadtbezirksbeiräten bereits formulierten und priorisierten Standortvorschläge wurden durch die Fachämter der Stadtverwaltung anhand der Standortkriterien für
die Zulassung einer Sondernutzung geprüft. Für den Stadtbezirk Neustadt ergeben sich somit die
nachfolgenden finalen Standorte:
- Rudolf-Leonhard-Straße (Höhe Spielplatz Schanzenstraße)
- Weintraubenstraße bzw. Carusufer (auf der Strecke zur 4. Grundschule)
Die empfohlene Variante ist, ein Dialogdisplay mit Solarpaneel an einem separat zu errichtenden Mast (mit Gründung) anzubringen. Diese Variante wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt geprüft und auch im Hinblick auf die Unterhaltungskosten als am wirtschaftlichsten bewertet. Zwar ist ein Tausch der Dialogdisplays auch nur unter erhöhten Aufwendungen möglich,
jedoch ergibt sich eine höhere Flexibilität bei Auswahl der Standorte, da nicht starr an einem
sich in der Nähe befindenden Mast der öffentlichen Beleuchtung installiert wird.

Die Kosten für ein Dialogdisplay belaufen sich auf geschätzt 6.400 Euro. Der Betrag beinhaltet
den Erwerb sowie die Montage und Planungsleistungen. Es könnten sich jedoch Abweichungen
der Kosten ergeben, falls standortbedingte spezielle Anforderungen mehr Aufwendungen erfordern.
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden hierfür Fördermittel beim Freistaat Sachsen beantragt. Die Sächsische Aufbaubank hat hierzu jedoch mitgeteilt, dass das entsprechende Förderprogramm gemäß der Förderrichtlinie Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 ausgesetzt wurde und somit eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten Dialogdisplays nicht erfolgen kann. Aufgrund des eingeschränkten Haushaltsbudgets und der gleichzeitigen Finanzierung
von vielen Großprojekten ist es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich die benötigten finanziellen Mittel bereitzustellen. Es wird daher um die Übertragung der benötigten Haushaltsmittel durch den Stadtbezirksbeirat gebeten.

Die Beschaffung und Montage wird durch das durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen.
Es
ergeben sich aus Anschaffung, Montage und Betrieb keine Folgekosten für den Stadtbezirksbeirat.

Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt für das Jahr
2025 435.551,97 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Abstimmung des SBR Neustadt

Andre Barth/
Stadtbezirksamtsleiter

