Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00114/25

Datum:

Vorlage

214. NOV. 2025

|

für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

08.12.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Instandsetzung eines Lastenrads zur Nutzung für die

Nacht(sch)Lichter*innen

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 688,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln
.des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2025 für die Instandsetzung eines Lastenfahrrades zur Nutzung durch die Nacht(sch)Lichter*innen.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme

zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

j

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

688,00 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann je-

- doch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt

3/4
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Die Nacht(sch)Lichter*innen, ein Kommunikationsteam des Stadtbezirksamtes Neustadt, setzen

sich für mehr Toleranz, Rücksichtnahme und Respekt, insbesondere an der Kreuzung Louisenstraße/Rothenburger Straße/Görlitzer Straße, der sogenannten "Schiefen Ecke", ein.

Seit 2021 ist das Team im Einsatz in der Dresdner Neustadt. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt unterstützt dies seither. Der allparteiliche dialogische Ansatz, den die Kommunikationsteams verfolgen, hat sich als geeignetes Mittel zur Ergänzung der bisherigen Maßnahmen im Bereich der Kriminalprävention in der Äußeren Neustadt etabliert. Messbare

Erfolge sind seit Projektbeginn der störungsfreie Betrieb der Straßenbahnlinie 13, sowie
weiniger bis keine Präsenzeinsätze von Polizei und Ordnungsamt während der Einsatzzeiten an der „schiefen Ecke“. Der präventive Ansatz hat eine spürbare Auswirkung auf die
als Problem identifizierten Baustellen wie Wildpinkeln, Vermüllung durch Zigaretten, sowie die Lärmbelästigung durch „Boom Boxen“.

Durch gezielte Ansprachen und Angebote wie die „nette Toilette”, das Verteilen von Taschenaschenbechern sowie Sensibilisierungsgespräche hat sich die Situation seither verbessert.

Im August dieses Jahres waren der Koordinator für Konfliktmanagement und drei
Nacht(sch)Lichter*innen zu Hospitation und zum Fachaustausch beim AWA* Kollektiv in Wien zu
Gast. AWA*

macht seit einigen Jahren Awarenessarbeit im öffentlichen Raum, vergleichbar mit

dem Awarenessansatz, den die Nacht(sch)lichter*innen seit 2025 professionalisieren.
Bei der Begleitung der Einsätze waren die Awarenessteams in Wien mit sehr ähnlichen
Arbeitsmaterial ausgestattet (erste Hilfe Kit, Wasser, Flyer etc.). Zudem waren zwei stationäre
Teams mit Lastenfahrrädern unterwegs, welche deutlich sichtbar waren und durch das Lastenrad
eine direkte Anlaufstation boten. Auch konnte mehr Arbeitsmaterial transportiert werden, der
erste Hilfe Kasten war auch immer sofort griffbereit. Das Team war fasziniert zu sehen, wie die-

ses Lastenrad die Menschengruppen anzog.
Der Wunsch einer mobilen Anlaufstelle auch in der Neustadt kam aus dem Team der
Nacht(sch)Lichter*innen. Nach den gesammelten Eindrücken in Wien wurde am 06.09.2025 ein
Lastenrad für einen Probeeinsatz am Albertlatz ausgeliehen.
Ausgestattet und mit unserem Arbeitsmaterial und untermalt mit einer leuchtenden
LED-Lichterkette wurde eine erfolgreiche Flyer-Aktion am Alberplatz durchgeführt.
Ziel war es dabei, Informationen schnell und direkt beim Betreten der Neustadt zu streuen.
Die Möglichkeit auf ein Lastenrad zuzugreifen, stieß im Team als auch auf auch der Straße auf
wirklich nur positive Resonanz. An diesem Abend wurden so viele Gespräche geführt wie noch

nie zuvor. Die Sichtbarkeit und Wahrnehmung des Teams wurden damit deutlich erhöht.
Das abgebildete gebrauchte Lastenrad (siehe Anlage 1) wird von der WirAG den

Nacht(sch)Lichter*innen zur Nutzung zur Verfügung gestellt. Allerdings sind für die Nutzung
durch die Nacht(sch)Lichter*innen folgende Instandsetzungsmaßnahmen notwendig:

e

Abschleifen und Lackieren (rot ohne jegliche Parteilabel)

e

Anfertigung Magnetschilder zur Erkennbarkeit der Nacht({sch)Lichter*innen

e

Radläufe erneuern, Reifen wechseln und Rad zentrieren

e

Schaltung einstellen

e

Kettespannen

4/4
e

Bremsenbeläge erneuern und einstellen

e

Tretlager erneuern

e

Verkehrssicherheit wiederherstellen

Die Kosten für die Instandsetzung werden mit 750 bis 800 Euro kalkuliert.

Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hatte der Stadtbezirksbeirat Neustadt 435.551,97
Euro für das Jahr 2025 zur freien Verfügung. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird mit dieser
Vorlage gebeten, sein Restbudget von 2025 in Höhe von 688,90 Euro für die Verwendung zur
Instandsetzung des Lastenrads zu beschließen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Foto Lastenrad

L

9:74

Andre Barth

L

/

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

