Hausmitteilung

X |

Diresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

An alle

GZ:

GB7

Datum:

1.

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

‚AB

Beschlusskontrolle zu V2486/23 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/060/2024 und
UK/FB/SE/062/2024)
Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG
Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes

gebildeten Innovationsbudget -

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschlüssen gegeben werden:

„1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die konkrete Mittelverwendung gemäß Beschlusspunkt 3. a) des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. September

2021 (SR/029/2021) für Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes gemäß Anlage
1, Projekte 1 und 2 in Höhe von 780.000 Euro.
2. Die danach verbleibenden Mittel des Innovationsbudgets in Höhe von 1,00 Mio. Euro sollen
nach Vorliegen der gerade in Erarbeitung befindlichen kommunalen Wärmeplanung für innovative und klimafreundliche Wärmelösungen in Stadtgebieten eingesetzt werden, die nicht
durch die Fernwärme erschlossen werden können sowie im Sinne einer Sektorenkopplung in
Kombination mit Projekten der städtischen PV-Offensive. Der Fokus soll dabei auf kommunale
Gebäude als Anker gesetzt werden, von denen aus eine Quartierslösung entwickelt werden
kann.
Die in Anlage 1 aufgeführten Beträge pro Maßnahme sind in Abhängigkeit von noch zu beantragenden Fördermitteln jeweils als maximal mögliche Mittelbereitstellung zu verstehen. Die
konkrete Abrechnung erfolgt mittels (Ämter-) Vereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung und dem Empfänger. Sofern eine geplante Koförderung der beantragten Maßnahmen nicht zustande kommt, wird über die nicht verbrauchten
Mittel aus dem Innovationsbudget neu entschieden.“

Stand Projekt 1 „Erstes kaltes Nahwärmenetz in Dresden (Geystraße) - Cultus gGmbH“: Der Förderbescheid für das Bundesförderprogramm effiziente Wärmenetze (BEW) liegt zwischenzeitlich
vor. Die Umsetzung des Projektes ist für 2026 vorgesehen.

Stand Projekt 2 „Smart-City Klinikum“: Die Konzeptionierung des Smarten Energiemodells wurde
mit leichter Verzögerung abgeschlossen. Im Rahmen der Kostenschätzung für die verschiedenen
Module des Smarten Energiemodells wurde entschieden, aus finanziellen Gründen auf das Teilprojekt „5G-Netzwerk“ zu verzichten. Aktuell laufen für die weitere Projektumsetzung zwei Ausschreibungsverfahren (Modul 1 - intelligentes Messsystem; Modul 2 - Energiesystemmodel),
welche bis Ende des Jahres und im ersten Quartal 2026 abgeschlossen werden. Die budgetkonforme Vergabe im Rahmen von Verhandlungsverfahren stellt sich aktuell herausfordernd dar.

Eine weitere Ausschreibung zur Umsetzung eines Teilprojektes (Schnittstellen API — Application
Programming Interface) mit kürzerer Umsetzungsdauer wird voraussichtlich ab 2026 angesto-

ßen. Die erfolgreiche Projektumsetzung bis Ende 2026 ist damit aktuell nicht gefährdet.
„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die konkrete Mittelverwendung gemäß Beschlusspunkt 3. a) des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. September

2021 (SR/029/2021) für Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes gemäß Anlage
1, Projekte 3 und 4 in Höhe von 900.000 Euro.“
Stand Projekt 3 „Geriatrie Löbtau“: Ein Förderantrag zur ergänzenden Einwerbung weiterer Mittel wurde im Januar 2025 gestellt und im Juli 2025 mit der Zustellung eines Zuwendungsbescheides seitens der SAB bewilligt. Mit dem so erreichten Investitionsvolumen von ca. 1,2 Mio. EUR

wird nun die Umsetzung des Projektes bis Ende 2028 angestrebt, wobei aktuell die Ausschreibung der Planungsleistung vorbereitet wird.
Stand Projekt 4 „Solarfolie Joynext-Arena“: Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden verfolgt zwischenzeitlich einen neuen Ansatz, da der Energieertrag der Solarfolien sehr gering war und sich
eine neue geeignete Möglichkeit ergeben hat. Es wird aktuell der Einsatz von neuartigen Leicht-

baumodulen geplant, die einen dreifach höheren Stromertrag gegenüber den Solarfolien ermöglichen und trotzdem für die Statik des Daches geeignet sind.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen

Evo ge

'
ee

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Ba

;
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

