Projektbeschreibung
Beschreibung des Projektes:
1. Vorbereitung (Beteiligte, Ablauf, Stärken, Schwächen, Problem
e)

Zu den Vorbereitungen gehört die Erarbeitung der Strecken, zum Ende
des Jahres, damit diese
rechtzeitig dem Straßen- und Tiefbauamt zur Prüfung vorgelegt und damit einherg
ehende
Genehmigungen

bei den zuständigen Ämtern beantragt werden können.
Nach Erhalt der Genehmigungen für die neue Saison, erfolgt die
Erstellung der Flyer und sonstiger

Werbematerialien, welche entsprechend in Bürgerbüros, Schulen
und bei unseren Sponsoren, wie
dem ElbePark oder Intersport Mälzerei kostenlos verteilt werden.
Ein weiterer Punkt der Vorbereitung betrifft die Skateinstrukteure,

wo das Wissen der

Vorhandenen vor Saisonbeginn durch einen Auffrischungskurs erneuert.

Um das Kindernachtskaten erfolgreich umzusetzen bedarf es relevant
er Materialien, wie

Getränkebecher für die Pausenverpflegung, Kreide und Absperrband
für den Ausbildungsbereich.

Auf Grund

der nicht einzuschätzenden Anzahl der möglichen Interessierten,
werden beim Be- und

Entladen (3 Fahrten mit einem Transporter), Aufbau auf dem Platz und des
Skatverleih,

Bewirtungsstand und Instruktion der Skatlehrer Ihrer Aufgabenbereic
he eine Vielzahl von Helfern

benötigt, damit ein reibungsloser und sicherer Verlauf gewährleistet
werden kann.
2.

Ziele und Erwartungen

Hauptziel ist es den Kindern die Grundlagen des Inlineskates und das Verhalte
n im Straßenverkehr

beizubringen. Besonderes Augenmerk ist hier die Notwendigkeit
des Helms und der
Schutzausrüstung, das sichere Bremsen und Fahren. Die Eltern
werden dazu ebenso geschult und

motiviert Vorbilder für Ihre Kinder zu sein.

Ein weiteres Ziel ist das es den Kindern den Spaß an einer neuen
Sportart zu vermitteln, sich mehr
zu bewegen und auch als Familie gemeinsam der Aktivität nachzuk
ommen.

3.

Stadtteilbezug

Vorhabensort ist der Skatepark an der Lingnerallee, da dieser zentral in
der Stadt liegt und zum

weiteren Üben einlädt.

4.

Inhalt des Projekts, Methoden, Zeitplan

Ablauf Kindernachtskaten:
-

bis 18:00 Uhr: Transport Equipment, Aufbau im Skatepark , Absperren
und Koordination

durch die Instrukteure und Ordner.
-

Ab 18:00 Uhr:

Einteilung der Kinder in kleinere Gruppen und nach Fähigkeiten.

Die Instrukteure sind dabei Vorbilder in Hinsicht auf Schutzausrüstung,
geben gezielte Tipps
an die Kinder und deren Begleitungen - der Spaß ohne Zwang steht
dabei im Vordergrund
inkl. einer Getränkepause.

-

5.

19:15 Uhr: Kursende im Anschluss erfolgt eine kindgerechte Runde
ohne Schienen mit Polizei,

Sicherheitsfahrzeug und dem Deutschen Roten Kreuz.
20:30 Uhr: Ende der Veranstaltung

Teilnehmer (Zielgruppe, Anzahl, Zusammensetzung)

Zielgruppe sind Kinder ab ca. 5 Jahren bis zur Volljährigkeit
und deren Familien. Im Durchschnitt

150 Teilnehmer. Vor allem Familien mit Kindern im Grundschulal
ter sind häufig vertreten.

Durchführung des Projekts (Projektverlauf, Änderungen gegenü
ber der Planung,

Kooperationspartner, Mitarbeit der Teilnehmer)

Das Kindernachtskaten hat sich gut etabliert und erfreut sich stetig
wachsender Beteiligung. Je

nach Teilnehmerzahl müssen die Instrukteure Ihre Gruppe
n vergrößern oder verkleinern, um

jedem Kind gerecht werden zu können.

Ein wichtiger Kooperationspartner ist „inline Dresden
“. Dieser übernimmt die Ausbildung der

Instrukteure und unterstützt ehrenamtlich vor Ort.
Die Teilnehmer arbeiten sehr gut mit und auf die Unterstützung
der Begleitpersonen können wir
zählen.
Freiwillige Ordner sichern die gemietete Übungsfläche
zusätzlich zur Absperrung mit ab, um die

Kinder vor dortigen BMX-Fahrern oder Skateboardern zu schütze
n, die unbedacht in das Feld
fahren und die Kinder dadurch erschrecken könnten.
Nachbereitung

Zur Nachbereitung zählen der Abbau der Übungsfläche
und Transport der Materialien ins das

Lager. Für eventuelle Fragen der Familien stehen die Skatel
ehrer zur Verfügung und bleiben als

Ansprechpartner vor Ort.

Die interne Auswertung mit allen Helfern und Instrukteuren
wird nach jeder Veranstaltung

durchgeführt und protokollarisch festgehalten, um eventu
elle Verbesserung im Ablauf und der
Organisation zu dokumentieren.

