LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0608/25
Datum:

8. Dezember 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Unterausschusses Planung

(UA PI/019/2025)
über:

Vorschlag zur gemeinsamen Verfahrensregelung zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses im
Rahmen der Gewährung von Förderungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL
Stadtbezirke)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Jugendhilfeausschuss nimmt folgende Verfahrensregelung zur Beschleunigung der Förderverfahren von Projekten der Kinder, Jugend- und Familienarbeit über die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) mittels Änderung der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
zur Kenntnis:

Zur Verfahrensbeschleunigung bei gegenseitiger Wahrung der Rechte des Jugendhilfeausschusses und der Stadtbezirksbeiräte wird auf die Anhörung gemäß Ziff. 1.3 Abs. 2 S. 3 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie verzichtet. Der Jugendhilfeausschuss ist nach Förderbeschluss
vom jeweiligen Stadtbezirksbeirat lediglich darüber in Kenntnis zu setzen.
Ausgenommen sind von dieser Regelung sind
- Fördervorhaben mit einem Fördervolumen über 10.000 Euro oder
- Fördervorhaben, die Personalkosten beinhalten.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

B.
In letztgenannten Fällen wird der Jugendhilfeausschuss in die Beschlussvorlage zum Antrag auf Förderung des Stadtbezirksamtes in die Beratungsreihenfolge aufgenommen.

Lehnt der Jugendhilfeausschuss eine Förderung fachlich ab, findet diese nicht statt.
Stimmt er zu, geht der Beschluss in den zuständigen Stadtbezirksbeirat, damit dieser entscheiden kann, ob er „seine“ Finanzmittel für die beantragte Maßnahme verwenden möchte,

Stimmt der Stadtbezirksbeirat zu, ist das Einvernehmen mit dem Jugendhilfeausschuss hergestellt und die Förderung kann erfolgen, lehnt er ab, erfolgt keine Förderung, obwohl der
Jugendhilfeausschuss die Maßnahme befürwortet hat.
2.

Die Regelung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung

Ja3

NeinO

Enthaltung O0 Befangen O0

2 De
Matthias Dietze

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

