Hausmitteilung

Bil

U] vertraulich

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 2) 52

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. DEZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V0249/25 (Sitzungsnummer: SP/009/2025)
Sportanlage Hebbelstraße 21B, Sanierung des Kunstrasen Großspielfeld

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Sanierung des Kunstrasens
Großspielfeldes auf der Sportanlage Hebbelstraße 21b in 01157 Dresden. Die Finanzierung erfolgt aus investiven Mitteln des Jahres 2024.“
Der Auftrag zur Sanierung des Kunstrasengroßspielfeldes auf der Sportanlage Hebbelstraße 21b
wurde Ende August an das Unternehmen Polytan vergeben. Mit der Maßnahme wurde am
8. September 2025 planmäßig begonnen. Die Leistungen umfassen den Abbruch des alten Kunstrasens sowie der stark verschlissenen elastischen Tragschicht. Danach erfolgt eine Überarbeitung der ungebundenen Tragschicht. Auf dieser wird im Anschluss eine neue elastische Tragschicht mit einem höheren Anteil an Bindemittel eingebaut, die für eine bessere Langlebigkeit
sorgen soll. Nach angemessener Aushärtungszeit erfolgt dann das Verlegen des neuen Kunstrasens aus gerader und texturierter Faser mit Sandfüllung. Die Linierung wird für Großfeld, Kleinfeld sowie G- und F-Jugend Anforderung eingearbeitet.
Geplant ist, die Bautätigkeiten entsprechend guter Witterungslagen Anfang/Mitte November
2025 abzuschließen. Während der Bauzeit wird auf der Sportanlage für den Verein die Zugänglichkeit und Nutzung des im Frühjahr 2024 fertiggestellten neuen Kunstrasenkleinspielfeldes gewährleistet. Auch die Nutzung des Funktionsgebäudes und Vereinscasinos ist dauerhaft möglich.

Die Baustelleneinrichtung wurde auf ein Minimum begrenzt.
Um dem Verein seinen Spiel- und Trainingsablauf sicherzustellen, wird durch den Eigenbetrieb
Sportstätten versucht Ausweichplätze im ganzen Stadtgebiet zur Verfügung zu stellen.
Die Kosten der beauftragen Baumaßnahme belaufen sich auf rund 420.000 Euro brutto.

Nächste Beschlusskontrolle:

15. Mai 2026

Mit freundfidhen Grüßen

Kenntnisnahme:
irk Hilbert

ster pe

Oberbürgermeister

