Allgemeine Informationen
Koelreuteria paniculata
Blasenbaum,

Biasenesche
Allgemeine Informationen

WHZ
WHZ 7a

Blütezeit
Von Juli bis August.

Verbreitung

Früchte

China, Korea und Japan.

Aufgeblasene, lampionartige, papierdünne Kapseln, zunächst grünlich, später rötlichbraun
gefärbt, sehr auffallend, lange am Baum haftend. Samen kugelig, schwarz, zu dreien in
einer Kapsel. In Japan werden daraus Rosenkränze hergestellt.

Wuchs
Locker- und breitkroniger, oft schiefwüchsiger Kleinbaum oder nur Großstrauch, Kronein

Wurzeln
Größe
&bis$ (bis 15) m hoch, mibreit,
5
alte Exemplare oft genauso breit wie hoch.
Jahreszuwachs in der Höhe 20 bis 25 cm, in der Breite 15 cm.

Blätter

Hauptwurzeln kräftig, fleischig, flach ausgebreitet, wenig verzweigt, empfindlich gegenüber
Oberflächenverdichtung.

Standort
Sonnig, geschützt.

Sommergrün, unpaarig gefiedert, bis 35 cm lang, Blättchen 7 bis 15, eiförmig, länglich,
gesägt bis eingeschnitten gelappt, 3 bis 8 cm lang, dunkelgrün; Herbstfärbung gelb bis
orange oder orangebraun, oft sehr attraktiv. Austrieb leuchtend rot.

Boden
Normale, durchlässige, trockene bis frische Böden, ist anpassungsfähig an den pH-Wert.

Blüten

In der Jugend etwas frostempfindlich, besonders auf zu nahrhaften Böden,
wärmebedürftig, gut Hitze vertragend, stadtklimafest, verträgt große Trockenheit
(Heimatgebiet sind kontinentale Klimazonen).

Gelbe, aufrechte Blütenrispen, 15 bis 30 cm lang, locker aufgebaut; Ende Juli bis Ende
August.

Baum:

Produktinformation

Artikelnummer 212682

Während sie in ihrer Heimat relativ groß wird, werden in unseren Breitengraden
höchstens 5-7 m erreicht, was die Blasenesche auch für kleinere Gärten als
Hausbaum und prächtigen Solitär geeignet macht. Die zunächst rundlich gewölbte

Die Blasenesche, auch Blasenbaum genannt, stammt ursprünglich
aus Ostasien. Sie wurde aber bereits 1763 in Europa eingeführt.

ichtem Schatten ein Sitzplatz im Sommer ideal ist. Die dunkelgrünen Blätter sind

inzwischen als Klimaund
wertvoller Zukunftsbaum,
gewin
ner der

groß und gefiedert und erinnern an die namensgebende Esche: das Laub ist
aber
deutlich filigraner, sodass der Baum viel zierlicher erscheint. Allein wegen des
Blattschmucks besitzt er damit großen Gartenwert - zumal seine Blätter eine

ganzjährig attraktiver, schattenspendender Hausbaum auch für
kleinere Gärten ist.

prächtige leuchtende Herbstfärbung in Gelb und Orange zeigen. Im Frühjahr
verleihen die rötlichen austreibenden Knospen der Krone einen reizvollen farbigen
Schimmer.

Lieferung 80 bis 100 cm. Kultiviert im 3,5-1-Topf.

Dank der Hitze- und Trockenheitstoleranz gilt das Gehölz

Eigenschaften

Pfianzqualität

Solitär 5 x verpflanzt,
Höhe: 350-400 cm,
Breite: 200-300 cm

LORENZ VON
DIE BAUMSCHULE.

EHREN
seit 1665

aufgrund der späten Blütezeit eine gute Bienenweide und ein

Kräftiger, 3-jähriger Heister mit 2 bis 5 Trieben. Höhe bei

