Hausmitteilung

Al

Dresden.
|

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

7. Januar 2026

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0025/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/007/2025)
Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in der Ortschaft 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Gehweg- und Straßenbau in der Ortschaft
2025 folgende Prioritätenliste:
Priorität A

Tännichtgrundstraße in Niederwartha — Abzweig von Friedrich-August-Straße mit Entwässerung.”
Derzeit wird ein neues Büro mit der Planung beauftragt, sodass ein Bau ab 2026 möglich ist.
„Talstraße - Komplettsanierung — Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug
auch auf das Radverkehrskonzept

Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee — Planung der Komplettsanierung
Auf der Oberwarthaer Straße sind Tragfähigkeitsschäden vorhanden, deshalb genügt ein Deckentausch nicht. Des Weiteren fehlt die Straßenentwässerung, so dass eine umfangreiche
Planung zum grundhaften Ausbau erfolgen muss.
Friedrich-August-Straße — Prüfung Straßenzustand vor Baubeginn B6 (Ausweichstrecke) - De-

ckentausch notwendig
Weinbergstraße von Talstraße bis Parkweg — Deckentausch
Hauptstraße in Cossebaude - Deckentausch“
Eine Instandsetzung der oben genannten Straßen ist aufgrund der fehlenden finanziellen als

auch personellen Kapazitäten derzeit nicht umsetzbar.

„Weistropper Straße — grundhafter Ausbau
Die Straße ist überwiegend mit Kleinpflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine Straßenentwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter Ausbau der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die Weistropper

Straße wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt. Die Sanierung erfolgt in
Abstimmung mit der Gemeinde Klipphausen und dem Straßenverkehrsamt Meißen.
Aufgrund der festgestellten Rissbildungen soll der allgemeine Zustand der Straßenoberflächen
geprüft werden.“

Für den grundhaften Ausbau der Weistropper Straße benötigt das Straßen- und Tiefbauamt eine
Vorplanung, welche den künftigen Verkehrsraum für motorisierten Individualverkehr, Schwer-

verkehr, ÖPNV, Rad- und Fußverkehr ermittelt. Aufgrund anderer Projekte mit höherer gesamtstädtischer Priorität und knapper finanzieller als auch personeller Ressourcen ist absehbar, dass
die Planung bis auf Weiteres nicht begonnen werden kann.
„Am Burgberg in Niederwartha - Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit

Die Verkehrsanlage ist zurzeit mit sandgeschlemmter Decke befestigt. Eine Änderung der Belagart (Versiegelung) kann nur erfolgen, wenn die Entwässerungsproblematik geklärt ist. Aktuell stehen im Haushaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Maßnahme zur

Verfügung, jedoch wird die laufende Unterhaltung durch das STA abgesichert.“
Die laufende Unterhaltung der Straße Am Burgberg ist weiterhin gesichert.
„Priorität B

Brunnenweg in Neuleuteritz — Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Abgrenzung zum Hangbereich

Der Brunnenweg ist zurzeit bei einem starken Gefälle mit einer sandgeschlemmten Schotterdecke ohne Entwässerungsanschluss befestigt. Mit einer Versiegelung der Geh-/Fahrbahn entstehen erhebliche Probleme mit der gefahrlosen Ableitung des Niederschlagwassers. Für eine
Lösung der Entwässerungsproblematik sind vorab planerische Untersuchungen notwendig.“
Die Befestigung im Hangbereich mittels Öko-Verbundpflaster wird durch die zuständige Straßeninspektion geprüft.
„Liebknechtstraße in Cossebaude - nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwässerung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung“
Die Erneuerung des nördlichen Gehwegs an der Liebknechtstraße im Zusammenhang der Maß-

nahme der SachsenEnergie ist abgeschlossen.
„Priorität C

Albertplatz in Cossebaude — Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle

Der B-Plan 186 wurde geteilt und der Albertplatz wurde dem B-Plan 3033 zugeordnet. Ein Ansprechpartner für diesen neuen B-Plan und die weitere Entwicklung wird vom Stadtplanungs-

amt noch mitgeteilt.“
„Osterbergstraße - im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033“

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt den Bebauungsplan Nr. 3033 Dresden-Cossebaude
auf. Aufgrund der fehlenden Rechtskraft finden keine Aktivitäten im Straßen- und Tiefbauamt
statt.

„Schillerstraße in Gohlis — Instandsetzung des Gehweges auf einer Seite”
Die SachsenEnergie plant voraussichtlich im Jahr 2026 eine Leitungsverlegung, sodass das Straßen- und Tiefbauamt in Abhängigkeit der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel mitwirkt.
„Grenzstraße in Cossebaude - Instandsetzung der Straße“

Vom Straßenbaulastträger wird der bestehende Zustand als ausreichend eingeschätzt.
„Cossebauder Straße/Südstraße - Deckensanierung
Elbradweg in der gesamten Ortslage —- Deckensanierung“
Cossebauder Straße ab Schillerstraße einschließlich Südstraße (abschnittsweise) sowie der EIberadwege könnten ab dem Jahr 2026 in Abhängigkeit der zur Verfügung stehenden Mittel umgesetzt werden.

Nachfolgend wird darauf verwiesen, dass die Ortschaft am 17. November 2025 aufgefordert
wurde, Zuarbeit für Investitionsmaßnahmen für die kommende Haushaltsplanung 2027/2028
mit anzumelden, sodass die Möglichkeit besteht, die hier genannten Prioritäten erneut zu benennen. Somit entfallen weitere Beschlusskontrollen auf diesen Beschluss.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
u

DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2026.01.07 20:50:14
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

