Hausmitteilung

Al

Dresden;

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
sowie die
Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates

GZ:

(OB) 13, INAUSLB

Datum:

16. JAN. 2026

Beschlusskontrolle zu A0117/25 (Sitzungsnummer: AB/007/2025)
Unterstützung für in Dresden lebende Menschen mit Bezug zu Kriegs- und Krisengebieten; Verbesserung von Information, Transparenz und Schutz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates sowie Mitglieder des Integrations- und
Ausländerbeirates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„t. Der Beirat verurteilt Kriege, Bürgerkriege, Terrorismus und jede Form von Gewalt, deren
Folgen auch viele Menschen in Dresden betreffen, die familiäre oder kulturelle Bindungen
in betroffene Regionen haben. Er erklärt seine Solidarität mit allen Zivilistinnen und Zivilisten, insbesondere mit Minderheiten in Kriegs- und Krisengebieten, die unterdrückt, bedroht

oder Opfer von Gewalt werden.
2. Der Beirat empfiehlt dem Oberbürgermeister und der Stadtverwaltung:
a) auf der Website dresden.de eine Informationsseite einzurichten, die eine Übersicht zum
Familiennachzug aus Kriegs- und Krisengebieten bietet — mit Darstellung, in welchen Fällen er nach geltendem Recht möglich ist, welche Unterlagen notwendig sind und welche
Einschränkungen bestehen — sowie Verweise auf bestehende Beratungsstellen und psychosoziale Hilfsangebote bündelt,“
Eine extra Informationsseite wird nicht eingerichtet. Der Familiennachzug aus Krisen- und
Kriegsgebieten ist derzeit stark eingeschränkt — insbesondere für Personen mit subsidiärem

Schutzstatus. Für diese Gruppe ist der Nachzug grundsätzlich für zwei Jahre ausgesetzt;
Ausnahmen sind nur in begründeten Härtefällen möglich.
Alle Anträge müssen bei den zuständigen deutschen Auslandsvertretungen im jeweiligen
Herkunfts- oder Aufenthaltsland der Familie gestellt werden. Im Rahmen dieses Verfahren wird
die zuständige Ausländerbehörde durch die Auslandsvertretung beteiligt. Die Ausländerbehörde
prüft, ob die in Deutschland lebende Bezugsperson (zum Beispiel anerkannter Flüchtling,
Asylberechtigter, subsidiär Schutzberechtigter) die Voraussetzungen für den Familiennachzug
erfüllt. Dazu gehören je nach Status unter anderem: gültiger Aufenthaltstitel, ausreichender
Wohnraum und gesicherter Lebensunterhalt (bei einigen Aufenthaltstiteln).

Im Resultat bestätigt die Ausländerbehörde gegenüber der deutschen Auslandsvertretung, ob
aus ihrer Sicht der Nachzug möglich ist oder ob Hindernisse bestehen. Die letztendliche Entscheidung über das Verfahren bleibt der Auslandsvertretung oder dem Bundesamt für Auswärtige
Angelegenheiten (BfAA) vorbehalten.
Die Auslandsvertretungen informieren daher auf deren jeweiligen Länderseiten über die
Einreisemodalitäten und notwendigen Antragsunterlagen. Asylberechtigte sowie anerkannte
Flüchtlinge nach der Genfer Flüchtlingskonvention haben dagegen einen vorrangigen und
rechtlich abgesicherten Anspruch auf Familiennachzug.
Auf der Seite Einreise] Dienstleistungen | Landeshauptstadt Dresden wäre eine Verlinkung mit
dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) möglich, jedoch wäre diese ohne besonderen Bezug und Zusammenhang, weil diese Art der Einreise nicht weiter beschrieben werden
kann. Das BAMF entscheidet über den Schutzstatus. Die Ausländerbehörde muss nur im Visumverfahren zustimmen.
Bezüglich von Hilfe in Krisen ist auf dresden.de bereits vorhanden: Psychosozialer Krisendienst |
Landeshauptstadt Dresden
Im Folgenden einige Auszüge aus dem Internetauftritt des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge (BAMF):
Familienasyl:
Für Mitglieder einer Familie gilt das Familienasyl. Das heißt, wurde eine sogenannte stammberechtigte Person als asylberechtigt anerkannt, erhalten deren in Deutschland aufhältigen Familienmitglieder auf Antrag ebenfalls Asyl.
Im Sinne des Familienasyls zählen als Familienmitglied:
Ehegattinnen oder Ehegatten bzw. eingetragene Lebenspartnerinnen oder Lebenspartner,
die minderjährigen ledigen Kinder,
die personensorgeberechtigten Eltern von minderjährigen Ledigen,
andere erwachsene Personen, die für minderjährige Ledige personensorgeberechtigt sind,
die minderjährigen ledigen Geschwister von Minderjährigen.
Voraussetzung für Ehegattinnen oder Ehegatten ist, dass eine wirksame Ehe bereits im
Herkunftsland bestanden hat, der Asylantrag vor oder gleichzeitig mit der schutzberechtigten
Person, spätestens unverzüglich nach der Einreise gestellt worden ist und die Schutzberechtigung nicht zu widerrufen oder zurückzunehmen ist.
Diese Regelung gilt auch für Schutzberechtigte, die Flüchtlingsschutz erhalten haben.
Ausgeschlossen sind Personen, bei denen im Asylverfahren ein nationales Abschiebungsverbot
festgestellt wurde.
Familieneinheit:
Mit der Asylantragstellung der Eltern gilt der Asylantrag auch für deren minderjährige ledige Kinder, die sich zu jenem Zeitpunkt im Bundesgebiet aufhalten, als gestellt. Reist ein minderjähriges
lediges Kind nachträglich ins Bundesgebiet ein oder wird es nach der Asylantragstellung der EItern hier geboren, haben die Eltern, von denen noch mindestens ein Elternteil im Asylverfahren
ist, oder die Ausländerbehörde das Bundesamt von der Geburt zu informieren. Damit gilt der

Asylantrag des Kindes ebenfalls als gestellt. Die Eltern können für ihr Kind eigene Asylgründe vorbringen. Wenn sie das nicht tun, gelten die gleichen Gründe wie bei den Eltern. Auch hier steht
gegen eine ablehnende Entscheidung des Bundesamtes der Rechtsweg offen.
Ist der Antrag der Eltern bereits entschieden, wenn ihr Kind geboren wird oder nachträglich einreist, müssen sie für das Kind einen gesonderten Asylantrag stellen.

b) eine kurze Übersicht in einfacher Sprache zu veröffentlichen, wie humanitäre Ermessensspielräume im Aufenthaltsrecht in Krisensituationen genutzt werden können - im Rahmen
der bestehenden Abläufe und ohne zusätzlichen Verwaltungsaufwand,
Eine Formulierung humanitärer Ermessenspielräume liegt außerhalb der Verantwortung der
Landeshauptstadt Dresden und ist rechtlich kaum abzusichern. Ermessenspielräume ergeben
sich vorrangig beim Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten, welcher mittlerweile
durch die Bundesregierung für zwei Jahre ausgesetzt wurde. Die derzeit vorliegenden Antragsverfahren ruhen und werden frühestens nach Ablauf der zwei Jahre neu bewertet beziehungsweise beschieden.

c) auf bereits vorhandene Spenden- und Hilfslisten anerkannter Träger zu verweisen und
nach Möglichkeit städtische Räume für Informations- und Benefizveranstaltungen zur Verfügung zu stellen,
Unter dresden.de werden durch die Integrations- und Ausländerbeauftragten und durch ihr Büro
zahlreiche Informationen zur Verfügung gestellt. Darunter zählen unter anderem die
Orientierungshilfen zu den Themen

Beratung, Sport, Gesundheit, Arbeit, Sprache, politische und

gesellschaftliche Mitgestaltung, Kinderbetreuung, Schutz vor Gewalt und Senior:innen. Die
Orientierungshilfen sind eine leicht verständliche, auf Mehrsprachigkeit ausgerichtete und
einführende Darstellung der wichtigsten Punkte zu den genannten Themen.
Darüber hinaus ist auf die bereits vorhandenen und vom Sozialamt bereit gestellten Informationen hinsichtlich der Sachspenden zu verweisen, ebenfalls unter dresden.de zu finden.
In Bezug auf die mögliche Nutzung städtischer Räume für Informations- und Benefizveranstal-

tungen steht das HAUS DER BRÜCKE zur Verfügung.

d) die bestehenden Meldewege für Betroffene von Diskriminierung oder Übergriffen auf der
Website

dresden.de sichtbarer und verständlicher zu machen, insbesondere mit klaren Er-

klärungen, in welchen Situationen rechtliche Schritte und Klagen möglich sind,
Unter dresden.de informiert die Integrations- und Ausländerbeauftragte bereits. Eine Ergänzung
der Seite ist möglich und ein Verweis auf die Seiten der Bundesbehörden, die vorrangig für die
Einreise des Personenkreises zuständig sind. Zu den notwendigen Unterlagen kann die Landeshauptstadt keine verbindlichen Aussagen treffen, das istje nach Botschaft und Sachverhalt anders.
Link: Orientierungshilfe Gewalt und Diskriminierung | Menschen mit Migrationshintergrund
Landeshauptstadt Dresden

|

e) eine gemeinsame öffentliche Erklärung von Oberbürgermeister und Beirat zu veröffentli-

chen, in der die Solidarität mit von Kriegen betroffenen Menschen ausgedrückt und auf
Hilfsangebote hingewiesen wird,
Für das Jahr 2026 wird eine solche Erklärung im Zusammenhang mit einem passenden Anlass
geplant. Das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten übernimmt die Federführung.

f) mit Migrantenorganisationen, Wohlfahrtsverbänden und Beratungsstellen zusammenzuarbeiten, um die Verwaltung zu entlasten und Hilfen praxisnah zu organisieren. 3. Der
Oberbürgermeister berichtet dem Beirat bis zum 31. Dezember 2025 schriftlich zum Umsetzungsstand der Ziffern 2a-f.“
Die Stadtverwaltung arbeitet bereits in zahlreichen Gremien und Arbeitsgruppen, aber auch im
Alltag, themenbezogen, eng mit Migrantenorganisationen, Wohlfahrtsverbänden und
Beratungsstellen zusammen. Beispielhaft sei auf das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragen und die Ämter des Geschäftsbereiches Soziales verwiesen. Mit dem neuen HAUS DER
BRÜCKE und den Engagement-Stützpunkten unterstützt die Stadtverwaltung zwei besondere Angebote zur Stärkung von Migrantenorganisationen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk hier
RE

