Hausmitteilung

Dresden.
zen

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

(GB 2) RefKPR

Datum:

19. JAN, 2026

Unterstützung der Initiative Heimwegtelefon e.V.
AF-Neu00005/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 20. Oktober 2025 beantwortete ich wie folgt:
„sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 21/2 Jahren wird die Unterstützung der Initiative des „Heimwegtelefons" für die Neustadt

gefordert. Den zuständigen Stellen in der Stadt ist die Initiative und Diskussion bekannt. Die
Idee wurde in der AG Ordnung und Sicherheit des Stadtbezirksamts Neustadt vorgestellt. Der
Zuständigkeitsbereich zur Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden hat sich damit
beschäftigt. Der aktuelle Stand zur Unterstützung der Initiative des „Heimwegtelefons" in
Dresden ist aber nicht bekannt.
In diesem Zusammenhang bitten wir den Oberbürgermeister zu prüfen,
e Wie ist der Stand der Beschäftigung der Verwaltung mit der Unterstützung eines

Pilotprojekts „Heimwegtelefons" in Dresden Neustadt (Und Altstadt)?
e Unterstützt die Stadt Dresden ein Pilotprojekt „Heimwegtelefon" in der Neustadt (und
Altstadt), wenn sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt sich bereit erklärt, unter Umständen
einen anteiligen Beitrag zur Finanzierung des Heimwegtelefons zu finanzieren?
e Wurde die erforderliche unverbindliche Absichtserklärung mit dem Heimwegtelefon e.V.
bereits unterzeichnet? Welche konkreten nächsten Schritte will die Verwaltung in der

Angelegenheit gehen mit welchem Ziel- und Zeitplan?
e Welche positiven Effekte auf das subjektive Sicherheitsgefühl - insbesondere von Frauen und
jungen Menschen - sind zu erwarten.”

Das Projekt "Heimwegtelefon" ist der Landeshauptstadt Dresden auf der Ebene des Stadtbezirksamtes Neustadt und der Kommunalen Kriminalprävention im Geschäftsbereich Bildung, Jugend
und Sport (GB2) durch den Träger bereits 2024 vorgestellt worden. Nach mehreren Überlegungen hinsichtlich einer möglichen Umsetzung im Stadtbezirk Neustadt wurde seitens des Trägers
festgestellt, dass eine Umsetzung in Dresden in nur einem Stadtteil nicht zielführend sei. Daher
war vor einer möglichen Interessenbekundung eine grundsätzliche Vorstellung des Projektes im
Kommunalen Präventionsrat (KPR) geplant. Leider konnte dies entgegen der ursprünglichen Pla-

nung aufgrund der Priorisierung auf die Sicherheitslage in der Innenstadt im ersten Quartal 2025
nicht erfolgen.
Aufgrund des zwischen Januar bis Mai 2025 erfolgten Aufbaus der "Citywache - Zentrum für Prävention und Sicherheit" und der weiter geltenden Priorisierung der kommunalen Kriminalprävention auf die Dresdner Innenstadt stehen bislang weder auf der Ebene des Stadtbezirkes, noch
der Kommunalen Kriminalprävention ausreichende Ressourcen für eine der Qualität des "Heimwegtelefon" entsprechende Umsetzung und Begleitung des Projektes zur Verfügung. Angesichts

der derzeitigen Haushaltslage betrifft dies auch die finanziellen Mittel.
Im Hinblick auf die Maßnahmenplanung 2026 der "Citywache - Zentrum für Prävention" im Januar 2026 wird gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden und dem Stadtbezirksamt Altstadt
das Projekt einer erneuten Prüfung unterzogen. Dies beinhaltet insbesondere die Frage, ob eine
auf den Stadtbezirk ausgeweitete Umsetzung "Heimwegtelefon" einen Beitrag zur Verbesserung
des Sicherheitsempfindens in der Innenstadt beitragen könnte. Das Prüfergebnis könnte dann
als Entscheidungsgrundlage für eine gemeinsame Umsetzung im Rahmen einer Förderung durch

die beiden Stadtbezirke dienen. Wenn eine grundsätzliche Entscheidung auf diese Weise getroffen würde, könnte dann die Interessenbekundung im Auftrag der beiden Stadtbezirksräte zur

Konkretisierung der entstehenden Kosten erfolgen. Weitere Haushaltsmittel liegen dafür allerdings nicht vor.

Donhduser
ster Bürgermeister

