Hausmitteilung

El

Drssdet;

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

Beigeordneter
für
Bildung, Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

71, JAN. 2026

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2719/24 (Sitzungsnummer: SP/058/2024)
Kunststoffrasenkleinspielfelder und Beachvolleyballspielfelder In 01067 Dresden,
Magdeburger Str. 2

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Errichtung von zwei Kunst-

rasenkleinspielfeldern und drei Beachvolleyballspielfeldern gemäß Anlage 2.“
Das erste Jahr der Betreibung des um- und neu gebauten Heinz-Steyer-Stadions ergab ein deutliches

Defizit an logistischen Außenflächen, u. a. bei Großveranstaltungen wie dem Goldenen Oval im
Juni 2025, den Finals im Juli/August 2025, dem City-Biathlon oder dem Dresden-Marathon. Gleichzei-

tig sank der Bedarf an neuen Beach-Volleyball-Anlagen im Bereich des Sportparks bzw. der Schlachthof-Insel, da im Event-Bereich des Citybeach 11 moderne Beachvolleyballfelder errichtet wurden.
Andererseits brachte ein Kapazitätsabgleich der Sportflächen im Sportpark Ostra als Ergebnis, dass
die Flächen für Faustball (Platz 10) und auf dem Werferplatz (Platz 19) nur unzureichend ausgelastet
sind. Diese beiden Nutzungen werden zukünftig auf dem Platz 19 untergebracht, ohne dass es Kapazitätseinschränkungen für die Sportarten gibt. Somit ergibt sich die Möglichkeit, die beiden ursprünglich auf der Sportachse vorgesehenen Kunstrasen-Kleinspielfelder auf dem Platz 10 unterzubringen.
Mit den von der Nutzungsänderung des Platzes 10 betroffenen Vereinen wurde darüber Einvernehmen erzielt. Die ursprünglich für die Sportachse vorgesehene Fläche wird Outdoor-Logistikfläche.
Mit freu

lichen Grüßen

m
r

Fi
Kenntnisnahme:
Donhalıser
ter Bürgermeister

Eh:
)

{Dirk Hilbert
“

Oberbürgermeister

=,

