Hausmitteilung

Eill Dieses:
Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 3) 0215 02

Datum

21. JAN, 2026

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1667/22 (Sitzungsnummer: F/052/2022)
Digitalisierung laufender Aktenbestände durch externe Scan-Dienstleister

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen nimmt den durch die Verwaltung ermittelten Digitalisierungsbedarf zur Kenntnis.
. 2. Der Ausschuss für Finanzen stellt dem Oberbürgermeister im Rahmen der Haushaltsplanung
für die Umsetzung der Digitalisierung im Haushalt 2023/2024 3 Mio. Euro zur Verfügung.”

Zur Deckung des nach wie vor hohen Digitalisierungsbedarfes an bestehenden, laufenden Akten
wurde über das Jahr 2025 eine zweite große externe Vergabe vorbereitet und durchgeführt.
Schlussendlich konnte ein neuer Scan-Dienstleister gebunden werden, welcher im Zeitraum von
Dezember 2025 bis Dezember 2026 mit dem Scannen von ca. 4,4 Mio. Blatt beauftragt ist. Für
verschiedene Organisationseinheiten, die häufig auf die bestehenden Akten zugreifen und/oder

in modernen Arbeitswelten (= geringe Lagerkapazitäten für Akten) tätig sind, ist das Scannen von
Akten sinnvoll, sobald sie VIS eingeführt haben.
Mit der fortschreitenden Einführung der E-Akte in weiteren Organisationseinheiten wird auch
die Frage zur Digitalisierung von Bestandsakten weiterhin aktuell sein.
Die Organisationseinheiten, welche derzeit und auch künftig nicht in modernen Arbeitswelten
tätig sind, werden nach dem sog. Stichtagsprinzip arbeiten. Dies bedeutet, dass bis zum Umstellungstag auf die elektronische Akte die Papierakte geführt wird. Sofern die Papierakte für die
weitere Arbeit in der elektronischen Akte erforderlich ist, kann diese jederzeit hinzugezogen
werden, da sie räumlich nahe aufbewahrt bleibt.
In Erfahrung der Einführung der E-Aktein den bisherigen Organisationeinheiten ist dennoch die
Digitalisierung von gewissen Akten erforderlich (z.B. häufiger Zugriff auf Akten, übergreifende

Fachakten). Insbesondere vor dem Hintergrund, dass nahezu alle Ämter nach und nach auf moderne Arbeitswelten umgestellt werden, wird das Stichtagsprinzip nicht möglich sein. Es ist somit

weiterhin von einem hohen Bedarf zur Digitalisierung von bestehenden, laufenden Akten auszugehen. Insofern wird das Haupt- und Personalamt eine Strategie zur weiteren Digitalisierung von
Bestandakten in den Geschäftsbereichsumlauf einbringen, sodass dies die letzte Beschlusskontrolle zur Vorlage V1667/22 ist.
3. „Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, notwendige

Digitalisierungen mit Hilfe der ver-

bleibenden Mittel und durch eine Anpassung der Prioritäten anderer Digitalisierungsprojekte insbesondere im EB IT abzusichern.“
Zu diesem Beschlusspunkt erfolgte die abschließende Berichterstattung mit der Beschlusskontrolle vom 20. Dezember 2023.
Mit freundlichen Grüßen
D
m:

{

/

j:
IA;

Rue

ten

Digital signiert von
JPRATZKA

Datum:

15/Januar/2026

Jan Pratzka
Beigeordneter

u

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert
{

Oberbürgermeister

