LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) (G/KH/016/2026)

Sitzung am:

21.01.2026

Beschluss zu:

A0056/25

Gegenstand:
Auftrag zur Haushaltskonsolidierung des Städtischen Klinikums Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden (Ausschuss für Gesundheit) beauftragt das Direktorium des Eigenbetriebs, hilfsweise den Oberbürgermeister, ein
umfassendes Entwicklungskonzept anhand der nachstehenden Kriterien vorzulegen:

1.

Zielsetzung

-

Sicherstellung einer nachhaltigen und strukturell tragfähigen Finanzsituation des Städtischen Klinikums Dresden

-

Schrittweise Minimierung des städtischen Zuschusses mit dem Ziel, mittelfristig ohne

städtische Zuwendungen auszukommen (Haushaltskonsolidierung).
2. Inhalte der Management-Vorschläge
Das Direktorium wird verpflichtet, dem Ausschuss konkrete Vorschläge zu Strukturanpassungen vorzulegen und diese nach folgenden Kriterien darzustellen:

A.

Strukturanpassungen
-

Beschreibung der organisatorischen Veränderungen in Verwaltung, medizinischen
Haupt- und Nebenleistungen sowie MVZ.

-

Darstellung der Auswirkungen auf Abläufe, Personal und Versorgungsqualität.

-

Umsetzungszeitraum
Zeitplan für jede Maßnahme mit Start, Meilensteinen und Abschluss.
Priorisierung nach kurzfristigen, mittelfristigen und langfristigen Umsetzungen.

B.

-2Erwartete Effekte
Verbesserungen bei Effizienz, Auslastung und Patientenversorgung.
Darstellung der erwarteten qualitativen und organisatorischen Verbesserungen.

Finanzielle Effekte
Konkrete Benennung der jährlichen Einsparungen oder Mehreinnahmen je Maßnahme.

Zusammenfassung der Gesamteffekte in Bezug auf die Haushaltskonsolidierung und
den Abbau des strukturellen Defizits.

3.

Spezielle Prüf- und Umsetzungsaufträge

a)

MVZ-Strukturen
|
Das Direktorium wird beauftragt, innerhalb einer Machbarkeitsstudie die rechtlichen,
finanziellen und personalwirtschaftlichen Folgen einer Überführung der Medizinischen Versorgungszentren (MVZ) in eine MVZ-Träger-GmbH (ggf. gGmbH) darzustellen.
Die Studie hat mindestens zu enthalten:

-

Szenarienvergleich (vollständige/teilweise Ausgliederung, Beibehalt mit Effizienz-

-

maßnahmen),
vollständige Personalfolgenabschätzung,
verbindliche Vorschläge zum Beschäftigtenschutz (Bestands-/Übergangsregelun-

-

gen, Sozialplanoptionen, Transfermaßnahmen),
eine Wirtschaftlichkeitsrechnung.

Die Ergebnisse sind dem Betriebsausschuss vorzulegen.

b)

Leitungs- und Personalstruktur (Verwaltung/Direktorium)
Das Direktorium wird beauftragt, eine vollständige Organisations- und Personalbe-

standsanalyse vorzulegen. Diese hat zu enthalten:
-

vollständige Organisations- und Stellenplanzählung (aktuelle Stellen, Stellenbewertungen, Job-Profile),

-

Benchmarking gegenüber vergleichbaren kommunalen Kliniken (Verwaltungs-FTE

pro 100 Betten, Leitungsebenen),
- Prüfung der Aufbauorganisation des Direktoriums (Anzahl Bereichsleitungen, Aufgabenbündelung) mit Vorschlägen für eine schlanke Geschäftsleitung.
Die Analyse ist mit konkreten Szenarien zur Reduzierung der Verwaltungs- und Ma-

nagementstellen (inkl. Einsparungs- und Umsetzungsfolgen) zu unterlegen. Ziel ist die
Darstellung realistischer Einsparpfade unter Beachtung betriebsverfassungs-, tarifund beamtenrechtlicher Vorgaben.

Investitionsrahmen & Alternativszenarien
Das Direktorium wird beauftragt, einen priorisierten Investitionsplan vorzulegen, der
folgende Elemente umfasst:
- Einstufung der Projekte nach Dringlichkeit,
- Darstellung möglicher Finanzierungsquellen,
- Darstellung der Versorgungs- und Finanzfolgen bei ausbleibender Investitionsförderung.
Die Darstellungen sollen aufzeigen, wo politische Entscheidungen erforderlich sind.

>
4.

Digitalisierung & Patientenorientierung
Das Direktorium wird beauftragt, eine Plattform für die Kommunikation mit (potenziellen) Patienten zu etablieren.
- Über diese Plattform sollen Termine schnell und einfach mit dem jeweiligen Fachbereich vereinbart werden können.
- Die Plattform soll eine sichere und datenschutzkonforme Übermittlung von Unterlagen ermöglichen.
- Aus Gründen der Stabilität und Unabhängigkeit im Krisenfall soll die Plattform auf
einer Open-Source-Lösung basieren.

5.

Berichtswesen & Steuerung

6.

Vorstellung der Vorschläge im Ausschuss für Gesundheit.
Quartalsweise Berichterstattung über den Fortschritt und erzielte Effekte.

Schlussbestimmungen

Über die Umsetzung der Maßnahmen entscheidet der Betriebsausschuss auf Grundlage der
vorgelegten Vorschläge.
Eine Beauftragung von Gutachtertätigkeiten über 50.000 Euro bedarf der ausdrücklichen Zustimmung des Betriebsausschusses.

Der Beschlussvorschlag wurde abgelehnt.

Dresden,

23, JAN. 2026

ul
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

