LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Beschlussausfertigung Integrations- und Ausländerbeirat (AB/003/2025)

Sitzung am:

22. Januar 2025

Gegenstand:
Budgetverwendung des Integrations- und Ausländerbeirates
Beschluss:
Gesamtbudget 5000€ im Jahr 2025 - Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Verwendungsrichtlinie:
Allgemeine Kosten (u.a. ÖA, Büromaterial, Telefonkosten, Porto, Dienstausweise, Visitenkarten, Publikationen, Übersetzungskosten, Dienstreisekosten, wie Fahrt- und Übernachtungskosten zu Netzwerktreffen) insgesamt 1000 Euro
Kosten für Klausurtagungen
(u.a.

Ausstellungen,

und eigenständig organisierte Veranstaltungen

Diskussionsforen,

Kundgebungen,

politische

des Beirates

Bildungsarbeit,

Netz-

werktreffen, Informationsveranstaltungen, Aktivitäten bei unerwarteten, besonders integrationsrelevanten Ereignissen) insgesamt 1000 Euro
II.

Kosten

für Kooperationsveranstaltungen

mit Dritten

(u.a. Vernetzungsveranstaltungen

gleichartiger Beiräte landes- oder bundesweit, mit Dachverbänden
ganisationen landes- oder bundesweit, Stiftungen, Hochschulen
Kosten

im Zusammenhang

mit der Beteiligung des

Beirates

der Migrant*innenor-

und Universitäten) sowie

an Veranstaltungen

Dritter

(u.a. Gastmahl „Dresden is(s)t bunt“, Interkulturelles Straßenfest“) insgesamt 900 Euro
Kostenübernahme
Initiativen

zur

bei Nutzung

Unterstützung
städtischer

von

Räume

Migrant*innenorganisationen,
(u.a. Raumtechnik,

Miete,

migrantischen

Sicherheitsdienst,

Gema) insgesamt 1000 Euro
Mittel, die jedem migrantischem

Mitglied für eigene Initiativen im Sinne der Integrations-

arbeit zur Verfügung stehen (100 €/pro Person) insgesamt 1100 Euro

N)
Natalija Boc
Vorsitzende
Anlage

-2Anlage zum Beschluss zur Budgetverwendung des Integrations- und Ausländerbeirates
vom 22. Januar 2025

Verfahrensweise/Erklärungen:
Zu Ill. Finanzierung für Kooperationsveranstaltungen mit Dritten pro Jahr. Wenn diese Mittel absehbar nicht abgeschöpft werden, sollen sie für Punkt IV. verwendet werden.
Zu IV. Spätestens am 30.06. jedes Jahres beschließen die Beiratsmitglieder, wie viele Mittel im
laufenden Haushaltsjahr für diese Position und für welche Veranstaltungen ausgegeben werden
können.

Es dürfen nur Veranstaltungskosten

übernommen

werden, die einen Mehrwert für die

Integrationsarbeit bieten und die Vielfalt der Beiratsmitglieder berücksichtigen. Die Veranstaltungen sind im Rahmen der vom Oberbürgermeister aufgestellten Raumregeln durchzuführen und
vorher zu beschließen.
Zu V. Jedem migrantischen Mitglied stehen ca. 100 Euro/Jahr für Aktivitäten der Integrationsarbeit zur Verfügung. Mehrere Mitglieder können auch ein gemeinsames Projekt durchführen. Dafür ist kein Beschluss erforderlich.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

