Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00124/26

Datum:

f) . FEB, 6

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

23.02.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Finanzierung des Projekts Louisenstraße im Wandel stadtteilgerechte und klimaresiliente Umgestaltung der Louisenstraße (Testphase 2026)

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet das Projekt Louisenstraße im Wandel —
stadtteilgerechte und klimaresiliente Umgestaltung der Louisenstraße zwischen
Alaunstraße und Görlitzer/ Rothenburger Straße sowie zwischen Kamenzer und Pulsnitzer Straße „Sommerstraße 2026“ (Testphase) und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2026 in Höhe von 50.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informie-

ren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Kostenart:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Testphase Louisenstraße
G1.02801/0201.AA
78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

50.000,00 € / 2026

Projekt/PSP-Element:

Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungs-

3/5
richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
" Seit 2024 plant das Amt für Stadtplanung und Mobilität die stadtteilgerechte und klimaresiliente
Umgestaltung der Louisenstraße. Die Grundlage der Planung ist der Beschluss des Stadtrats vom
26. September 2019, den Straßenraum der Louisenstraße zu gestalten. In dem dicht bebauten
Gründerzeitquartier „Äußere Neustadt“ sollen Maßnahmen zur nachhaltigen Mobilität und
Grünversorgung des Stadtteils umgesetzt werden. Insbesondere soll die Fußgängerfreundlichkeit verbessert werden und die Aufenthaltsqualität durch Verkehrsberuhigungsmaßnahmen,
Begrünung des Straßenraums sowie die Möblierung und Multicodierung der Verkehrsflächen
erhöht werden, sodass die Louisenstraße im Herzen der Neustadt als lebendiger und vielfältiger
Stadtraum gestärkt wird. Eine vielfältige Flächennutzung der öffentlichen Räume in einem Multifunktionsstreifen soll soziale Interaktionen verbessern, den konsumfreien Aufenthalt im öffentlichen Raum auch für Kinder- und Jugendliche stärken und die Verkehrssicherheit erhöhen.
Damit soll die Louisenstraße als Wohnumfeld für Anwohnende noch attraktiver werden und als
lebendiger Standort für Handel, Gewerbe und Kultur im Sinne des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden gestärkt werden.
Die Neugestaltung der Louisenstraße soll von möglichst vielen Akteuren getragen werden. Die
Planung erfolgt daher in einem iterativen und integrierten Planungsprozess, der durch eine intensive Beteiligung des Stadtbezirkes Dresden-Neustadt und die Beteiligung von Anwohnenden,
Gewerbetreibenden und Kunstschaffenden der Louisenstraße sowie der breiten Öffentlichkeit
und weiteren Akteuren begleitet wird. Durch die Kooperation mit dem Kinder- und Jugendbüro
Dresden e.V. wird parallel eine Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen
am Planungsprozess gewährleistet. Das Beteiligungskonzept sieht konsultative Formate über
den gesamten Planungsprozess hinweg vor. Es fanden neben Onlineformaten, wie etwa Fragebögen mit Feedbackmöglichkeiten, auch analoge Beteiligungsangebote, wie eine ganztägige
Planungswerkstatt

und

zusätzliche

Präsenzformate

zum

Austausch

mit

Anrainern,

Gastrono-

men, Gewerbetreibenden und Kulturschaffenden statt. Sämtliche Präsenzformate wurden vor
Ort in Kooperation mit dem Gymnasium Dreikönigschule umgesetzt, das sich seinerseits im
Rahmen der Kinder- und Jugendbeteiligung aktiv an der Planungswerkstatt beteiligte. Die zentralen Projektziele „mehr Grün“, „mehr (nichtkommerzielle) Aufenthaltsbereiche“ und „mehr
Verkehrsberuhigung“ wurden dabei mit und durch die Anrainer herausgearbeitet.
„Sommerstraße 2026“ (Testphase)
Derzeit wird an der Vorbereitung einer Testphase im Sommer 2026 gearbeitet, in der erste Planungsbausteine zur Begrünung, Erhöhung der Aufenthaltsqualität und Verkehrsberuhigung erprobt werden sollen. Die Testphase umfasst die Möblierung des Abschnitts zwischen Alaunstraße und Rothenburger Straße mit Kübel- und Sitzelementen sowie temporären Pflanzflächen.
Diese ist kurzfristig umsetzbar und kann erfolgen, indem der Verkehr durch mobile Elemente
verkehrsberuhigend organisiert wird, umso mehr Raum für Aufenthalt und Begrünung zu schaffen. Folgende Bausteine A-C kommen zum Einsatz: Baustein A — Pflanzkübel (mit und ohne
Sitzauflage), B - Sitzelemente und C - temporäre Pflanzflächen. Die Bausteine A-C sollen im
Sommer 2026 in einer Testphase („Sommerstraße 2026“) erprobt und evaluiert werden. Die
. Möblierungselemente sind so ausgewählt, dass diese nach Abschluss der Testphase in der Louisenstraße verbleiben können (Bausteine A und B).

4/5
Die Bausteine D-F werden, abhängig von der vorhandenen Finanzierung, in der weiteren Planung umgesetzt: D — Fahrradbügel,
E- Fahrbahnmarkierungen und F - Straßenbaumpflanzung
(mit Baumscheibenbepflanzung, 12-40 m? großen Baumgruben, zum Teil mit Splittzylinder, Bodenfeuchtesensoren).
Parallel zur Testphase sind voraussichtlich im Herbst/Winter 2026/27 Straßenbaumpflanzungen
(Baustein F) zur dauerhaften Begrünung vorgesehen. Für die Straßenbaumpflanzung sowie für
die nach Abschluss der Testphase vorgesehene zusätzliche Ausstattung der Louisenstraße mit
Pflanzkübeln, Sitzelementen, Fahrradbügel sowie Bodenmarkierungen (Bausteine A-E) prüft das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft derzeit Fördermöglichkeiten und bereitet einen Förder-

antrag vor.
Die Umsetzung der Maßnahmen erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Über
die bestehenden Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann die Testphase nicht finanziert werden. Mit der Kostenschätzung wurde eine Summe in Höhe von 50.000
Euro für die Umsetzung der Testphase (Bausteine A-C) ermittelt.

Zusammensetzung der Kosten (brutto):
Baustein A

Pflanzkübel (mit und ohne Sitzauflage) 3 Stk.
inkl. Bepflanzung und Pflege

ca. 28.400,00 Euro

Baustein B

Sitzelemente (Sitz- und Lehnenbank) 2 Stk.

ca. 15.400,00 Euro

BausteinC

temporäre Pflanzflächen

ca. 6.200,00 Euro

erforderliche Summe

Umsetzung:

ca. 50.000,00 Euro

Ergänzend zu den beschriebenen Maßnahmen sollen, wie bereits im Jahr 2025, weitere Maß- _
nahmen zur Begrünung und Möblierung im Bereich des Louisengrüns durch das Kinder- und
Jugendbüro Dresden umgesetzt werden. Unter anderem ist vorgesehen, die im Rahmen des
Projekts „Bau Dein Ding“ eingesetzten Ausstattungselemente, wie eine Nebeldusche und Sitzelemente, wiederzuverwenden und diese durch ein weiteres Bauprojekt zu ergänzen. Die Finanzierung dieser zusätzlichen Maßnahmen erfolgt aus Mitteln der Stiftung Neustadt.
Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stehen für die Umsetzung der Testphase keine finanziellen Mittel zur Verfügung. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird daher gebeten die Testphase zu finanzieren.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 241.700 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan

5/5
Anlage 2 - Möblierung

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

