Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Blasewitz

Bil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-BI00080/26

Datum:

r

Ti FR

un

08

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

25.02.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Neugestaltung des Vorplatzes am Rathaus Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten des Projektes Neugestaltung des Vorplatzes am Rathaus Blasewitz und beschließt hierfür

10.823 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2026 zur Verfügung zu
stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

über diese

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

-

70.656001.700.005

78510000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

10.823 Euro/2026

Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des $ 67 Abs. 1$. 1 Nr. 2-5 SächsGemO zuständig. Laut $ 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 SächsGemO entscheidet der Stadtbezirksbeirat mit
dem ihm zur Verfügung gestellten Mitteln über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung
und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen,

deren

Bedeutung

nicht wesentlich

über den Stadtbezirk hinausgehen. Entsprechend Ziffer 1.2 Abs. 1 Abgrenzungsrichtlinie vom 09.
April 2024 zählen zu den Bestandteilen des Ortsbildes alle Teile des öffentlichen Raums, die den
Stadtbezirk optisch prägen (z. B. Denkmäler, Gebäude, Wege, Teiche). Unter Pflege des Ortsbil-

des sind alle Maßnahmen zu verstehen,
Raums erhalten, betonen oder steigern.

die die stadtteiltypische

Prägung

des öffentlichen

3/4

Beschreibung

Das Stadtbezirksamt Blasewitz plant die Neugestaltung und Aufwertung des Vorplatzes und der
Grünflächen am Rathaus Blasewitz. Ziel ist es, den derzeit stark beeinträchtigten Außenbereich

(Anlage 1) zum Teil zurückzubauen, neu zu ordnen und durch eine angemessene Ausstattung
sowie Bepflanzung gestalterisch aufzuwerten. Der Vorplatz soll künftig dem besonderen städte-

baulichen und denkmalpflegerischen Anspruch des Standortes gerecht werden und eine angemessene Eingangssituation für das Rathaus schaffen.
Der aktuelle Zustand der Fläche ist als schlecht zu bewerten. Die vorhandene Hecken- und Rasenfläche ist stark abgenutzt, ungepflegt und erfüllt weder gestalterische noch funktionale Anforderungen. Auch die bestehende Ausstattung ist teilweise veraltet, ungeordnet angeordnet

oder nicht mehr zeitgemäß. Insgesamt entsteht ein Erscheinungsbild, das der Bedeutung des
Gebäudes und seiner öffentlichen Funktion nicht gerecht wird. Aus denkmalpflegerischer, städ-

tebaulicher und funktionaler Sicht besteht daher ein klarer Handlungsbedarf zur Aufwertung
des Vorplatzes.
Im Rahmen der Maßnahme ist zunächst der Rückbau der bestehenden Hecke sowie der vorhandenen Rasenfläche vorgesehen, einschließlich der fachgerechten Entsorgung des anfallenden
Materials. Die zwei bestehenden Abfalleimer sowie ein mobiler Fahrradständer werden demontiert und eingelagert bis zur Abgabe an die entsprechenden Fachämter.
Weiterhin erfolgt die Neuausstattung der Fläche. Vorgesehen ist die Installation von zwei neuen
Papierkörben des Modells ESE Pinto mit integriertem Aschenbecher (50 | Fassungsvermögen).
Beidseitig der vorhandenen Eingangstreppe ist die Montage eines Kniegeländers aus verzinktem
Vierkantstahl geplant. Das baugleiche Kniegeländer ist auch am Friedensplatz errichtet worden.
Weiterhin ist die Aufstellung eines Standbriefkastens des Modells Safepost 80 in Anthrazit vorgesehen, einschließlich der Herstellung eines geeigneten Fundaments. Ergänzend sollen im Bereich der Zuwegung zwei bis vier neue Fahrradbügel montiert werden. Die Umsetzung erfolgt
entsprechend der geltenden Gestaltungsrichtlinien und in Anlehnung an die gegenüberliegende
Bestandssituation.
Abschließend ist die gärtnerische Neugestaltung der Fläche vorgesehen. Diese umfasst die Vorbereitung des Bodens, eine bedarfsgerechte Düngung, Mulchung sowie ein gründliches Anwäs-

sern nach der Pflanzung. Geplant ist die Verwendung niedrig wachsender, schnittverträglicher
und pflegearmer Gehölze und Stauden, die sich gestalterisch zurückhaltend in das Umfeld des
denkmalgeschützten Gebäudes einfügen.
Zur vorsorglichen Absicherung der Maßnahme

ist eine Risikopauschale in Höhe von 10 Prozent

eingeplant. Diese berücksichtigt mögliche, zum Zeitpunkt der Planung noch nicht abschließend
bewertbare Mehrbedarfe, die sich im Zuge der Umsetzung ergeben können, insbesondere im
Zusammenhang mit dem Rückbau, der Herstellung von Fundamenten sowie der Ausführung im

Umfeld eines denkmalgeschützten Gebäudes. Die Risikopauschale stellt somit eine vorsorgliche
Kostenabsicherung dar, um einen reibungslosen Bauablauf zu gewährleisten und Nachforderungen beziehungsweise erneute Gremienbefassungen möglichst zu vermeiden.

Sollten die Gelder nicht in voller Höhe gebraucht werden, wird davon ein weiteres Jahr die Entwicklungspflege bezogen.

4/4
Zusammensetzung der Kosten
- Ausstattung und Gestaltung des Vorplatzes

5.655,55 Euro

> Entsorgung

440,00 Euro

> Ausstattung

3.583,86 Euro

> Bepflanzung

1.516,10 Euro

> Fertigstellungspflege für 1 Jahr
- Herstellung und Montage Kniegeländer

4.182,85 Euro

Kosten für die Gestaltung

9.838,40 Euro

Risikopauschale in Höhe von 10 Prozent
Gesamt

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Aktueller Zustand

Anlage 2 - Zustand und Planskizze
Anlage 3 - Ausstattungselemente

ae RE
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

755,00 Euro

983,84 Euro
10.822,24 Euro

