Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00130/26

Datum: 24, FEB. 2026

Vorlage

&

für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

16.03.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Anschaffung und Montage eines weiteren Dialogdisplays

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Anschaffung und Montage eines weiteren Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2026
in Höhe von insgesamt 6.400 Euro. Der Standort befindet sich entsprechend der Votierung des Stadtbezirksbeirates Neustadt
- am Bischofsweg Ecke Prießnitzstraße

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme
zu informieren.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Neu00112/25

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Straßen- und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:

TI1.50519.A66.B

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

7852 0000
6.400 Euro/ 2026

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

3/4
sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Geschwindigkeitsverstöße sind eine der Hauptursachen für Gefährdungen und Unfälle im innerstädtischen Bereich. Die Ursachen für unangepasste Geschwindigkeiten reichen dabei von mangelnder Konzentration über die Missachtung von’ Verkehrsregeln im Allgemeinen bis hin zu Eile
im Straßenverkehr. Um die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen, können
Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum errichtet und betrieben werden. Zwar ist mit dem
Betrieb eines Dialogdisplays keine verkehrsregelnde Funktion verbunden, jedoch stellt dies ein
Instrument dar, Verkehrsteilnehmende auf ihre gegebenenfalls zu hohe Geschwindigkeit aufmerksam zu machen und zur Geschwindigkeitsverringerung zu veranlassen.
Bei Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum handelt es sich um eine straßenrechtliche Sondernutzung. Die von den Stadtbezirksbeiräten bereits formulierten und priorisierten Standortvorschläge wurden durch die Fachämter der Stadtverwaltung anhand der Standortkriterien für
die Zulassung einer Sondernutzung geprüft.
Die empfohlene Variante ist, ein Dialogdisplay mit Solarpaneel an einem separat zu errichtenden Mast (mit Gründung) anzubringen. Diese Variante wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt geprüft und auch im Hinblick auf die Unterhaltungskosten als am wirtschaftlichsten bewertet. Zwar ist ein Tausch der Dialogdisplays auch nur unter erhöhten Aufwendungen möglich,
jedoch ergibt sich eine höhere Flexibilität bei Auswahl der Standorte, da nicht starr an einem
sich in der Nähe befindenden Mast der öffentlichen Beleuchtung installiert wird.
Die Kosten für ein Dialogdisplay belaufen sich auf geschätzt 6.400 Euro. Der Betrag beinhaltet
den Erwerb sowie die Montage und Planungsleistungen. Es könnten sich jedoch Abweichungen
der Kosten ergeben, falls standortbedingte spezielle Anforderungen mehr Aufwendungen erfordern.
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden hierfür Fördermittel beim Freistaat Sachsen beantragt. Die Sächsische Aufbaubank hat hierzu jedoch mitgeteilt, dass das entsprechende Förderprogramm gemäß der Förderrichtlinie Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 ausgesetzt wurde und somit eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten Dialogdisplays nicht erfolgen kann. Aufgrund des eingeschränkten Haushaltsbudgets und der gleichzeitigen Finanzierung
von vielen Großprojekten ist es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich die benötigten finanziellen Mittel bereitzustellen. Es wird daher um die Übertragung der benötigten Haushaltsmittel durch den Stadtbezirksbeirat gebeten.

Mit der Vorlage V-Neu00112/25 hat der Stadtbezirksbeirat aus seinem Budget 2025 bereits Mittel für zwei Dialogdisplays für folgende Standorte bereitgestellt: .
Rudolf-Leonhard-Straße (Höhe Spielplatz Schanzenstraße)
-

Weintraubenstraße bzw. dem Carusufer (auf der Strecke zur 4. Grundschule.

Die Finanzierung eines dritten Displays soll durch diese Vorlage erfolgen. Die Beschaffung und

4/4
Montage erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt. Es ergeben sich aus Anschaffung, Montage
und Betrieb keine Folgekosten für den Stadtbezirksbeirat.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 241.700 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Abstimmung des SBR Neustadt
Anlage 2 - Beschluss zu V-Neu00112/25

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

