Hausmitteilung

El

Dresden;

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

77. FEB. 2026

Beschlusskontrolle zu A0O083/25 (Sitzungsnummer: WF/022/2024)
Rahmenbedingungen zu Finanzierung, Unterhalt und Überlassung von Sicherheitseinrichtungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 16.02.2026 dem Stadtrat die Rahmenbedingungen für die Vermietung und Überlassung von Sicherheits- und Zufahrtssperren zum Beschluss vorzulegen.
In der Beschlussvorlage sollen sowohl Regelungen zur Finanzierung aus dem städtischen Haushalt und Unterhaltung (Lagerung, Transport sowie Personal- und Finanzbedarf) sowie zur
Vergabe und Überlassung der Sicherheitseinrichtungen durch die Stadtverwaltung dargestellt
werden.”

Die Beschlussvorlage wurde erarbeitet (V0707/26), befindet sich gegenwärtig im Umlaufverfahren durch die Geschäftsbereiche und wird den Gremien nach Beschlussfassung in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters zugeleitet.
„Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt in Zusammenarbeit mit weiteren sächsischen Kommunen und unter Ausschöpfung sämtlicher rechtlicher Mittel, dafür Sorge zu tragen, dass der Freistaat Sachsen seine polizeirechtlichen Pflichten bei der Absicherung von Veranstaltungen im öffentlichen Raum vollumfänglich erfüllt.
Ziel ist eine landeseinheitliche Rechtsgrundlage bei der Ermittlung von Gefahrenlagen, der
Kostenverteilung bei der Absicherung von Veranstaltungen und einer finanziellen Beteiligung
bei der Anschaffung und dem Einsatz der Sicherheits- und Zufahrtsschutzelemente durch den
Freistaat Sachsen.“

-2-

Sowohl der Oberbürgermeister als auch die Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung haben in verschiedenen Gesprächen mit Politik und Polizei sowie Verbänden wie dem SSG
(Sitzungen Hauptausschuss) die Sichtweise der Landeshauptstadt vertreten und die Erwartungshaltung der sächsischen Kommunen an den Freistaat klar verdeutlicht. Eine landeseinheitliche
Rechtsgrundlage, welche die Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Kostentragung für den Freistaat regelt, gibt es jedoch noch nicht.
„Bis zur Einführung dieser landeseinheitlichen Rechtsgrundlage ist für die Landeshauptstadt
Dresden
a)

ein standardisiertes Verfahren für den Einsatz von Sicherheitseinrichtungen bei Veranstaltungen sowie klare Zuständigkeiten und Ansprechstellen innerhalb der Stadtver-

waltung zu schaffen;“
Die Festlegung von klaren Zuständigkeiten wurde durch die Vorlage V0603/25 in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters vom 13. Januar 2026 beschlossen. Hierzu und zu den Schnittstellen
zwischen den Verantwortlichen soll eine Dienstordnung federführend durch das Haupt- und Personalamt in Zusammenarbeit mit den Fachverantwortlichen der beteiligten Ämter erarbeitet
werden. Ansprechpartner für alle privaten Veranstalter im Hinblick auf den Zufahrtsschutz ist
und bleibt das Ordnungsamt. Die vorgesehenen Stellenausschreibungen im Ordnungsamt werden derzeit vorbereitet. Hinsichtlich der Betreuung der Zufahrtsschutzproblematik bei privaten

Veranstaltungen existieren bereits Standardprozesse, die auf die neuen Stellen angepasst werden sollen.
b)

„verbindliche Fristen für die Vorlage von Sicherheitskonzepten und Entscheidungen der
Stadtverwaltung festzulegen, um Planungssicherheit für Veranstalterinnen und Veranstalter zu gewährleisten;

Die Verantwortlichkeit hinsichtlich der Zufahrtsschutzkonzepte als Teil der Sicherheitskonzepte
liegt bei den Veranstaltern, wobei die Landeshauptstadt in Zusammenarbeit mit der Polizei ihre
Unterstützung anbietet. Abgabefristen werden gegenüber den Veranstaltern dabei nicht geltend
gemacht. Im Übrigen erscheinen starre Fristen nach den Erfahrungen im letzten Jahr, hinsichtlich
der Abstimmungsintensität und den vorhandenen Personalkapazitäten der betroffenen Organisationseinheiten auch nicht sinnvoll und umsetzbar. Auch wird die Gefahrenprognose hinsichtlich der konkreten Veranstaltung an den jeweiligen äußeren Umständen festgemacht, welche
sich auch noch kurzfristig ändern können. Soweit für eine erste Prognose Fristen gesetzt würden,
kann eine Verlässlichkeit dieser Angaben, der Natur der Sache nach, nicht garantiert werden.
c)

„ein klarer Kriterienkatalog für die Ermittlung der Gefahrenlage und des notwendigen
Schutzniveaus (z.B. Größe, Lage, Risikoprofil) zu schaffen.“

Grundlage der derzeitigen Empfehlungen der Polizei ist der deutschlandweit gültige Leitfaden
„Schutz vor Überfahrttaten“ der Polizeilichen Kriminalprävention des Bundes und der Länder,
welcher die Entscheidungskriterien anhand von Checklisten ausweist.
Die Polizei erarbeitet zudem derzeit ein Grundlagenpapier, um die Entscheidung hinsichtlich der
Empfehlung eines Zufahrtsschutzes bezogen auf das Dresdner Stadtgebiet noch transparenter zu
machen. Hierin werden Grundsatzkriterien bestimmt, die allerdings weiterhin der Einzelfallentscheidung offenbleiben müssen.

„Soweit durch die Stadtverwaltung für die Nutzung von Sicherheits- und Zufahrtsschutzelementen Dritter Entgelte erhoben werden, geschieht dies unter Berücksichtigung der geltenden
Rechtsprechung, wonach die Kostenübertragung auf Veranstalterinnen und Veranstalter wegen fehlender Rechtsgrundlage grundsätzlich nicht möglich ist.“
Mit freundlichen Grüßen
DD
La

fi

ge

l allen

‚n

Jan Pratzka
Beigeordneter

Digital signiert von Jan
Pratzka

Datum:

17/Februar/2026

Kenntnisnahme:
7
\_

=—

Ä
Dirk

Hilbert

Oberbürgermeister

