Landeshauptstadt Dresden

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00137/26

Stadtbezirksamt Neustadt

Datum:

02. MRZ. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

16.03.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
aft der 148.
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-021/26) "Tanzwoche für die Schulgemeinsch
Grundschule"

Beschlussvorschlag:
1.

2;

entsprechend
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt
Neustadt für
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
das Jahr 2026 in Höhe von 2.600,00 Euro.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
, Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2.600,00 €/ 2026

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

inie der LandeshauptGrundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtl
ene Vorhaben (FFRL
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezog
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
ebundene Leistungen, die
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckg
an Zuwendungsempfängedie Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben
erbringt. Dabei handelt es
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
Verantwortungsbereich der
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 hat der Stadtbezirksbeirat
Neustadt für das Jahr 2026 241.700,00 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue
Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu
entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Ba
Stadtbezirksamtsleiter

