Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Lo00059/26

05. mr. 20%
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

17.03.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt Lo-014/26,

Anna Fischer-Dückelmann (1856-1917), Podcastfolge über die erste Naturärztin Deutschlands

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt Lo-014/26 entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 1.000 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
1000,00 Euro/2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Anna Fischer-Dückelmann (1856-1917) gilt als erste Naturärztin Deutschlands und als eine der
einflussreichsten Reformmedizinerinnen ihrer Zeit. Mit ihrem ganzheitlichen Verständnis von
Gesundheit, das medizinisches Wissen, Naturheilkunde, Prävention und soziale Verantwortung

verband, erlangte sie internationale Anerkennung und prägte nachhaltige Entwicklungen in der
Gesundheitsbildung weit über den deutschsprachigen Raum hinaus.
Für den Stadtbezirk Dresden-Loschwitz bietet die Auseinandersetzung mit Anna FischerDückelmann die Möglichkeit, eine bedeutende historische Persönlichkeit sichtbar zu machen,
deren Denken eng mit dem Ort verbunden ist und zugleich weit über ihn hinauswirkte. Ihr Le-

benswerk steht exemplarisch für bürgerschaftliches Engagement, Bildungsarbeit und die Verbindung von Wissenschaft und gesellschaftlicher Verantwortung — Werte, die auch heute für die

Identität und das Selbstverständnis des Stadtbezirks relevant sind.

3/3
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen.
Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und
auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen
des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert.
Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat
Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen

und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Finanzplan

FG
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

57

a
Ey)

Ip Bu
.

BF

2

DETa

ah fe

Pe

u

is"
ı
..

i

“man,
ı

.

|’
“

LE

De

5

m...

ı

.

=

ı

em

