Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens-Uwe Zastrow

Datum:

16.03.2026
16.03.2026

Klimaresilienz Dresdner Sportanlagen
AF1181/26

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Ist die Errichtung von Anlagen zur Speicherung und Nutzung von Regenwasser an Sport-

anlagen förderfähig gemäß der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt?“ “
Die Errichtung von Anlagen zur Speicherung und Nutzung von Regenwasser an Sportanlagen
kann über die Richtlinie der Landeshauptstadt zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
unter Beachtung der Regelungen des Teil C, Punkt 2 der Richtlinie gefördert werden.
2.

„„Ist die Errichtung neuer bzw. die Modernisierung bestehender Bewässerungssysteme an
Sportanlagen förderfähig gemäß der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt? “
Sowohl die Errichtung als auch die Modernisierung bestehender Bewässerungssysteme sind
über die Sportförderrichtlinie Teil C, Punkt 2 förderfähig.
3. „„Sind solche Maßnahmen bereits gemäß der Sportförderrichtlinie gefördert worden? Falls
ja, an welchen Sportanlagen?‘ “
Der Einbau einer Beregnungsanlage auf dem Rasenplatz der SG Verkehrsbetriebe e. V. wurde
2020 in Abstimmung mit der Sächsischen Aufbaubank -Förderbank- bereits gefördert.
4. „„Kommt eine Förderung solcher Maßnahmen im Rahmen anderer städtischer Förderrichtlinien in Betracht?“
Ortschaften
Für die Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden könnten solche Maßnahmen entsprechend
der jeweiligen Fachförderrichtlinien förderfähig sein. Über die Bewilligung der Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen seiner verfügbaren Haushaltsmittel.

Da jede Ortschaft über eigene Förderrichtlinien verfügt, kommt es stark auf den Einzelfall an, ob
und inwieweit eine Förderung möglich wäre.
Stadtbezirke
Grundsätzlich ist eine Förderung nach der FFRL Stadtbezirke (Fachförderrichtlinie Stadtbezirke)
möglich, sofern die dort genannten Fördervoraussetzungen erfüllt sind. Über die Bewilligung der
Fördermittelanträge entscheidet der Stadtbezirksrat im Rahmen seiner verfügbaren Haushaltsmittel.
Grundsätzlich Stadtbezirke/Ortschaften
Daneben kommen auch Mittelübertragungen nach Maßgabe der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
in Betracht. Sofern ein nachvollziehbarer Stadtteilbezug besteht und die Maßnahme einen konkreten Mehrwert für den jeweiligen Stadtbezirk beziehungsweise die jeweilige Ortschaft entfaltet, könnten sowohl klassische Förderungen als auch Mittelübertragungen als Finanzierungsinstrument genutzt werden.
Bei kommunalen Sportstätten sind Planung und Umsetzung in jedem Fall mit dem Eigenbetrieb
Sportstätten als Betreiber und Unterhalter abzustimmen.
Mit freundlichen

Grüßen

