Landeshauptstadt Dresden

x

Der Oberbürgermeister

i Dresden.
Yuan eh. E

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/018/2026)
am Mittwoch, 14. Januar 2026,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/ 10
ö NS SBR Leu/018/2026 14. Januar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:56 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Grit Pfitzner
Martin Plötze

Timo Westfeld
Mirko Zötzsche

Mitglied Liste CDU
Andreas Hempel
Tobias Kittlick
Peter Miersch
Mitglied Liste Team Zastrow

Christopher Jahn
Madlen Schubert
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christel Cornelia Bakker-Bents

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr.-Ing. Andre Lerch
Mitglied Liste Die Linke
Marina Brandt

Mitglied Liste Freie Wähler
Dipl.-Betriebswirtin (BA) Kerstin Räder

Abwesend:
Mitglied Liste CDU

Dipl. Gartenbau Ing. (FH) Stefan Rother

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Seifert

Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz, Umweltamt

Frau Meinck

Projektkoordinatorin Umweltbelange, Umweltamt

3/10

ö NS SBR Leu/018/2026 14. Januar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 17. Sitzung am 03.12.2025

2

Vorstellung Vorentwurf Bebauungsplan 3084, Dresden-Leuben Nr.
7, Kiessee Leuben - Süd

3

Vorstellung des aktuellen Standes und des weiteren Vorgehens am
Areal um die Kiesseen Dresden - Zschieren

4

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

4.1

Ehrung der 80jährigen Leubener Jubilare im Jahr 2026

V-Leu00053/25
beschließend

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

4/10
ö NS SBR Leu/018/2026 14. Januar 2026

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben
die anwesenden Gäste.

sowie

Die form- und fristgerechte Einladung wird feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Leuben festgestellt werden kann.
Der Vorsitzende informiert, dass der Tagesordnungspunkt 2 - Vorstellung Vorentwurf Bebauungsplan 3084, Dresden-Leuben Nr. 7, Kiessee Leuben-Süd - auf eine der kommenden Sitzungen
verschoben

werden

müsse,

da es hinsichtlich

der offenen

Badestelle

noch

internen

Abstim-

mungsbedarf gäbe.
Anträge zur Tagesordnung werden durch die Räte nicht gestellt, so dass die Tagesordnung angenommen wird.

Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Räder und Herr Miersch gegenzeichnen.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung informiert der Vorsitzende zunächst über das Ableben des
früheren

Ortsamtsleiters Herrn Liebers. Er bittet die Anwesenden,

sich im Gedenken

für eine

Trauerminute zu erheben.
Weiterhin wird bekannt gegeben, dass nach dem Weggang des bisherigen stellvertretenden
Stadtbezirksamtsleiters, nunmehr ein Nachfolger benannt werden könne. Es sei dies Herr Hübner, der bereits als Sachbearbeiter im Stadtbezirksamt Leuben/Prohlis tätig sei. Herr Hübner
erhält im Folgenden kurz die Gelegenheit, sich selber vorzustellen.

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 17. Sitzung am 03.12.2025

Die Niederschrift zur 17. Sitzung wird durch den Stadtbezirksbeirat Leuben ohne Einwände zur
Kenntnis genommen und durch Frau Pfitzner und Herr Prof. Dr. Lerch unterzeichnet.

2

Vorstellung Vorentwurf Bebauungsplan 3084, Dresden-Leuben
Nr. 7, Kiessee Leuben - Süd

Vertagung durch Einreicher

5/10
ö NS SBR Leu/018/2026 14. Januar 2026
3

Vorstellung des aktuellen Standes und des weiteren Vorgehens
am Areal um die Kiesseen Dresden - Zschieren

Herr Seifert, Abteilungsleiter Kommunaler

Umweltschutz

im Umweltamt,

ist den Stadtbezirks-

beirat Leuben gekommen, um erstmals in der Öffentlichkeit über den aktuellen Stand der Entwicklung des Areales um die Kiesseen in Dresden-Zschieren zu berichten.
Er geht anhand einer Präsentation dabei zunächst auf die Ausgangslage im Zusammenhang mit
dem Abschlussbetriebsplan von 2013 sowie dem Hochwasserereignis 2013 und seinen Folgen
ein.
Er beschreibt weiterhin, welche

Maßnahmen

im Rahmen

des bergbaulichen

Abschlusses

seit

2021 umgesetzt wurden und was zukünftig noch geschehen solle.
Verwiesen wird in diesem Zusammenhang

auf eine Masterarbeit, welche sich mit der naturna-

hen Gestaltung sowie einer möglichen Weidenutzung auseinandersetzt.
Herr Seifert berichtet, dass mit der Entwicklung des ca. 38 ha großen Areals zwischen der
Zschierener Elbstraße und der Tronitzer Straße das größte neue naturnahe.Gebiet seit der Wende entstehe. Dieses Gebiet verflechte Hochwasservorsorge und Naturschutz.
Ausdrücklich hingewiesen wird zudem darauf, dass das Gebiet bereits jetzt schon durch die Anwohnenden genutzt werden könne. Es solle aber kein Anziehungspunkt für Menschen aus entfernteren Gegenden werden.
In der sich anschließenden Diskussion werden unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Herr Westfeld

bittet um Auskunft, ob das angedachte

Konzept zur weiteren

naturnahen

Ge-

staltung durch die Anwohner mitverfolgt bzw. mitgestaltet werden könne und ob es dazu eine
Webseite gäbe.
Antwort: Eine weitere Bürgerbeteiligung ist vom Umweltamt ausdrücklich vorgesehen und
gewünscht. Nur wenn Anwohner bei der Gestaltung mit eingebunden werden würden, hätten
derartige Konzepte die Chance auf eine langfristige Umsetzung. Daher sei beabsichtigt, nicht
nur ein fertiges Konzept vorzustellen, sondern es sollen auch Planungsentwürfe offen diskutiert werden. Da die aktuelle Entwicklung des Gebietes nun erstmalig öffentlich präsentiert
wurde, gäbe es noch keine Internetpräsenz. Im Rahmen einer späteren verbindlichen Planung
würde dies jedoch mit umgesetzt.
Allerdings wolle man das Thema nicht zu sehr in die große Öffentlichkeit tragen, um zu verhindern, dass das naturnahe Areal in das Blickfeld auch weiter entfernt wohnender Bevölkerungsgruppen rücke.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die weiteren Planungsschritte zusammen mit dem ortsansässigen Ortsverein im Rahmen einer Bürgerversammlung erfolgen könne.
- Herr Breuer regt an, dass die Vorstellung des geplanten Konzeptes mit einer vorherigen Ortsbegehung verbunden werden könne.
- Herr Westfeld bittet weiterhin um Auskunft, ob die Hintergründe der Badetoten in den Kiesse-

en bekannt seien.

|

Antwort: Die Ursachen seien sehr unterschiedlich, hingen aber oft mit körperlichen Einschränkungen oder Selbstüberschätzung zusammen.

- Herr Prof. Dr. Lerch spricht die präsentierte Simulation der Hochwasserabflüsse an. Er bittet
um Auskunft, ob man nach den erfolgten Umgestaltungen vor Ort eine erneute Untersuchung
dazu vorgenommen habe. Interessant wäre zudem, wie sich der Abfluss des Südsees verhalte,

6/10
ö NS SBR Leu/018/2026 14. Januar 2026

wenn die geplante Furt gebaut würde. Außerdem merkt er an, dass sich die derzeitige Badestelle auch ohne große Öffentlichkeitsarbeit schnell herumsprechen werde.
Antwort: Die Modellierung im Rahmen der Hochwasservorsorge erfolge nicht durch das Umweltamt, sondern durch den Freistaat Sachsen regelmäßig alle sechs Jahre. Zuletzt sei dies
2020 erfolgt, so dass absehbar eine neue Modellierung mit den aktuellen Zuständen erfolgen
müsste. Die konkrete Planung der Furt werde noch nicht im Rahmen des anstehenden Konzeptes realisiert, da selbiges zunächst erst einmal grundsätzlich abgestimmt werden müsste. Mit
einer Planungsaufnahme sei daher nicht vor 2028 zu rechnen. Da zu diesem Zeitpunkt die
überarbeiteten

Modellierungen

vorlägen,

könnten

die Auswirkungen

der Furt genau

unter-

sucht werden.
Herr Lämmerhirt berichtet, dass die Badstelle in der Vergangenheit schon sehr rege genutzt
worden sei. Dies habe zum Teil dazu geführt, dass in dem Gebiet, dass eigentlich naturbelassen sein sollte, Autos unterwegs waren oder mit einem Eiswagen eine Infrastruktur entstanden sei, die nicht gewünscht sei. Herr Seifert ergänzt, dass es sich streng genommen um keine
Badeseen, sondern um Bergbauseen

handele. Aus juristischen Gründen

müssten daher Bade-

verbotsschilder aufgestellt werden, so dass Baden nur auf eigene Gefahr möglich sei.
- Herr Jahn bittet an dieser Stelle um Präzisierung der Aussagen. Ein Badeverbot sei juristisch
anders zu bewerten, als das Baden auf eigene Gefahr.

Antwort: Die Begrifflichkeit sei absichtlich ungenau genutzt worden, da die Form, in welcher
das Baden eingeschränkt werden könne, noch nicht genau feststehe. Zunächst sei ein Wasserrechtliches Verfahren durchzuführen, in dessen Ergebnis dann eine genaue juristische Bewertung möglich sei.
- Frau Pfitzner hinterfragt die in der Vorstellung kurz angedeutete Brückensanierung.
Antwort: Es gehe dabei um eine kleine Brücke im Verlaufe der Zschierener Elbstraße. Die Brücke habe keine nennenswerte verkehrliche Bedeutung. Die Planungen für eine Sanierung/ einen Umbau sollen frühestens 2027 beginnen

- Herr Jahn hinterfragt abschließend die bisher anfallenden jährlichen Kosten für den Teil des
Geländes, welcher perspektivisch als Weide genutzt werden könne. Er bittet um Auskunft,
wodurch die Kosten begründet seien und ob diese durch die Nutzung mit Weidetieren verringert werden könnten.

Antwort: Die Aufwendungen entstehen durch die Mahd und die Pflege der sehr großen Fläche.
Zudem sind immer wieder kleinere Reparaturen bzw. Nacharbeiten zum Abschlussbetriebsplan
erforderlich. Die angedachte Nutzung für Weidetiere könnte durchaus für den Schäfer und den
Landwirt mit einem positiven Saldo einhergehen.
|
Weitere Fragen werden nicht gestellt, so dass Herrn Seifert für die umfassende Vorstellung
gedankt werden kann.

4

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

4.1

Ehrung der 80jährigen Leubener Jubilare im Jahr 2026

V-Leu00053/25

beschließend
Herr Lämmerhirt

stellt die Vorlage zur Finanzierung von Veranstaltungen

zu Ehren

der 80-

jährigen Altersjubilare in einigen wenigen Sätzen vor. Demnach bittet er die Stadtbezirksbeiräte
um Finanzierung von vier Veranstaltungen. In früheren Jahren habe man sechs Veranstaltungen

7/10
ö NS SBR Leu/018/2026 14. Januar 2026
durchgeführt, jedoch habe man festgestellt, dass die Teilnehmerzahlen in den Sommermonaten
mit zum Teil unter zehn Teilnehmern deutlich geringer seien, als in den anderen Monaten des
Jahres, wo teilweise über 25 Teilnehmer anwesend gewesen seien. Verbunden mit der Reduktion der Veranstaltungen sollen auch die Kosten von 1.500 Euro auf 1.000 Euro in 2026 gesenkt
werden.
Er berichtet zudem, dass er regelmäßig von anwesenden Jubilaren, wie auch den vereinzelt begleitenden Anwesenden/Betreuenden, sehr positive Rückmeldungen erhalten habe.
- Herr Hempel bittet um Auskunft, warum man sich bei der Ehrung auf die 80-Jährigen konzentriere.

Antwort: Zum einen würden jedes Jahr Mitmenschen das 80. Lebensjahr vollenden und man
wolle versuchen, diese zu erreichen, auch um

ihnen und ihren Angehörigen Angebote

unter-

breiten zu können. Zum anderen gratuliere der Stadtbezirksamtsleiter den 90- und 100Jährigen persönlich. Interessant sei, dass gerade in Leuben der Anteil der 90-jährigen deutlich
über dem der 80-jährigen liege.
- Herr Breuer weißt in diesem Zusammenhang auf die Alterspyramide und den Knick im Zusammenhang mit dem Ende des zweiten Weltkrieges hin.
- Herr Prof. Dr. Lerch erkundigt sich, ob die nun gekürzte

Fördersumme

ausreichend

sei, die

geplanten Veranstaltungen vollumfänglich durchzuführen, immerhin wäre mit einer vergleichbaren Anzahl an Altersjubilaren zu rechnen.
Antwort: Die reduzierte Fördersumme resultiere aus den Erfahrungswerten der letzten beiden
Jahre. Hier habe die Förderung stets höher gelegen, so dass ein Teil des Geldes aufgrund
Nichtverwendung habe zurückgegeben werden müssen. Sollte das Geld wiedererwarten nicht
ausreichend sein, so würde man sich mit der Bitte um weitere Förderung erneut an den Stadtbezirksbeirat wenden. Im Übrigen werde darauf hingewiesen, dass im genutzten Cafe Luby die
Preise unterhalb des sonst üblichen Marktniveaus seien.
Weitere Fragen werden nicht gestellt, so dass zur Abstimmung über die Förderung aufgerufen
werden kann.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadt-

bezirk Leuben wohnen und im Jahr 2026 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende Feier durchzuführen. Die Feier soll viermal im Jahr stattfinden, Ehe- bzw. Lebenspartner
können ebenfalls teilnehmen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für die Ausgestaltung der Feiern eigene Haus-

haltsmittel i. H. v. 1.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 NeinO

Enthaltung O Befangen 0

8/10
ö NS SBR Leu/018/2026 14. Januar 2026

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

- Herr Hempel erkundigt sich, wann der Winterdienst auch in seinem Wohnumfeld aktiv werde.
Antwort: Im Themenstadtplan sei der Winterdienstplan abrufbar. Winterdienstlich behandelt
werde etwa ein Drittel des Dresdner Straßennetzes. Neben den Hauptstraßen werden nur
größere Nebenstraßen beräumt. Das Gros der Nebenstraßen seien in aller Regel nicht dabei.
Die Meußlitzer Straße ab Putjatinplatz landwärts sei im Winterdienstplan nicht enthalten.
Frau Räder spricht zum wiederholten Male Verunreinigungen durch Hundekot in Kleinzschachwitz an. Auch die Problematik zerstochener Autoreifen bestehe weiterhin.
Antwort: Laut Polizeiverordnung müssen Hundehaufen entfernt werden. Als Problematisch
erweist sich, dass die Hundehalter auf frischer Tat ertappt werden müssten. Hinsichtlich der
angesprochenen Sachbeschädigungen verweist der Vorsitzende auf die Möglichkeit, Anzeige
bei der Polizei zu erstatten. Nur so könne diese Kenntnis von etwaigen Vorgängen erhalten
und dies in den Fokus der Arbeit rücken.
Weiterhin berichtet Frau Räder, dass sie von Bürgern angesprochen worden sei, die beobachtet hätten, dass auf den ehemaligen Umleitungsstrecken in Laubegast (Schoberstraße, Linzer
Straße, Grazer Straße) Bohrkerne gezogen worden

seien. Sie erkundigt sich daher nach dem

Hintergrund der Maßnahmen.
Antwort: Nach dem die Österreicher Straße fertig ausgebaut sei und der Verkehr wieder regu-

lär fahren könne, sollen nunmehr die als Umleitungsstrecken genutzten Straßen SchoberstraRe, Linzer Straße, Grazer Straße und Laibacher Straße eine Deckensanierung erhalten. Die be-

obachteten Arbeiten dienten der Voruntersuchung des Baugrundes.
Abschließend kritisiert Frau Räder die regelmäßig ordnungswidrig abgestellten oder herumliegenden Mietfahrräder und Mietroller. Sie erkundigt sich, was man dagegen unternehmen
könne.
Antwort: Da nicht zwangsläufig die Mieter der Geräte für die ordnungswidrige Abstellung verantwortlich seien, sondern

die Geräte auch von anderen

Personen

umgeworfen

oder umge-

parkt werden könnten, wäre es schwierig, dieser Sache Herr zu werden.
Herr Jahn erkundigt sich ebenfalls nach einem Fazit des bisherigen Winterdienstgeschehens.
Antwort: Beschwerden lägen bisher keine vor. Die eigentliche Auswertungsrunde mit allen Beteiligten werde aber erst gegen Ende des Winters, voraussichtlich im April, stattfinden. Allerdings seien die zurückliegenden kalten Tage, auch unter Berücksichtigung der Schneefälle, im
Hinblick auf frühere Jahre, nichts Außergewöhnliches gewesen. Als problematisch werde eher
die Vernachlässigung der Anliegerpflichten bzw. das Outsourcing auf wenige private Dienstleister gesehen.
Weiterhin erkundigt er sich, an wen er sich wenden könne, wenn ihm Dinge zum Betrieb der
Dresdner Verkehrsbetriebe auffallen würden.
Antwort: Die Anliegen könnten vom Stadtbezirksamt direkt weitergeleitet werden.
Herr Zötzsche spricht den mehrtägigen Stromausfall in Teilen Berlins an. Er erkundigt sich nach
Notfallplänen, insbesondere für die wohnortnahe Unterbringung älterer und pflegebedürftiger

Menschen.
Antwort: Die Verwaltung arbeite an entsprechenden

Blackout-Szenarien. Hierzu habe es 2025

unter anderem eine Übung im Stadtbezirksamt Klotzsche gegeben. Die Erkenntnisse sollen
nunmehr in die Fortschreibung einfließen.
Auf die Evakuierung und Unterbringung sei man aufgrund der Erfahrungen aus Hochwassern
und Bombenfunden durchaus vorbereitet. Schwierig sei es allerdings, die Personen zu erreichen, die zu Hause gepflegt würden und zum Beispiel auf Strom für Beatmungsgeräte angewiesen seien.

9/10
ö NS SBR Leu/018/2026 14. Januar 2026
Als Problematisch werde derzeit zudem noch die Notstromversorgung des Tanklagers angesehen. Das Stadtbezirksamt Leuben verfüge über ein kleines Notstromaggregat, welches das
Stadtbezirksamt in die Lage versetze, Ratsuchenden eine erste Anlaufstelle zu bieten.
- Herr Plötze erkundigt sich nach den vom Freistaat Sachsen an das Umweltamt übergebenen
Datensätzen. Diese seien primär wohl für den Dresdner Norden verfügbar. Er bittet aber um
Auskunft, ob die Datensätze auch Bereiche des Dresdner Ostens berührten.

Antwort: Da hierzu bisher nichts bekannt sei, werde das Stadtbezirksamt nachfragen.
- Herr Breuer erkundigt sich, ob die avisierten Arbeiten im Zusammenhang mit der Bordabsenkung Robert-Berndt-Straße bereits begonnen worden seien.
Antwort: Es werde auf die Beschlusskontrolle zu V-Leu00011/24 verwiesen. Die Heimstraße sei
kurz vor Weihnachten 2025 noch abgeschlossen worden. Die Baumaßnahmen an der Robert-

Berndt-Straße seien aufgrund der Witterung noch nicht begonnen worden.
- Herr Prof. Dr. Lerch weist darauf hin, dass auf der Seidelbachstraße zw. Augustinstraße und
Neue Straße an einem Stromverteilerkasten ein dickes abgeschnittenes, mehradriges Kabel
aus dem Boden komme. Er werde hierzu ein Foto an das Stadtbezirksamt senden.
- Frau Brandt erkundigt sich, ob Schäden im Zusammenhang mit den Silvesterferierlichkeiten
bekannt seien.
Antwort: Nein, Schäden seien keine bekannt. Erfreulicherweise könne sogar festgestellt werden, dass an vielen Orten Freiwillige den Unrat beseitigt hätten. So seien auch die Elbwiesen

bereits gesäubert worden. Hierfür wollen sich die Stadtbezirksamtsleiter zeitnah mit einer
Pressemitteilung bei den Ehrenamtlichen bedanken.
- Sie fragt weiterhin, ob es sinnvoll sei, für den Stadtbezirk Leuben Zonen einzurichten, in denen

nicht mit Feuerwerk hantiert werden dürfe.
Antwort:

Problematisch

an diesem

Vorschlag dürfte die Durchsetzbarkeit

vielmehr an die Vernunft der Leute appelliert.

6

sein. Daher werde

|

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass die wichtigsten Informationen schriftlich ausgegeben worden
seien.

Über folgende Beschlusskontrollen haben die Stadtbezirksbeiräte Kenntnis erhalten:
-

Beschlusskontrolle zu V-Leu00077/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/026/2022) - Priorisierung
von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Leuben (Maßnahmeliste 2022)

-

Beschlusskontrolle zu V-Leu00011/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/004/2024) - Bordabsen-

kung an der Kreuzung Robert-Berndt-Straße/Guerickestraße
27878
-

-

Beschlusskontrolle zu V-Leu00013/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/006/2025)- Ehrung von

Jubilaren, welche im Jahr 2025 das 80. Lebensjahr vollenden
Beschlusskontrolle zu V-Leu00023/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/011/2025)- Ausstattung
Neubau Vereinsgebäude SV Eintracht Dobritz 1950 e.V.
Beschlusskontrolle zu V-Leu00028/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/011/2025) - Gehwegertüchtigung Wilhelm-Weitling-Straße
Beschlusskontrolle zu V-Leu00029/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/011/2025) - Finanzierung
von Mülltonnen einschl. Entleerung am Kiessee Leuben Süd

10/10
ö NS SBR Leu/018/2026 14. Januar 2026

-

-

Beschlusskontrolle zu V-Leu00033/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/012/2025)
von Literaturveranstaltungen in der Bibliothek Laubegast im Jahr 2025
Beschlusskontrolle zu V-Leu00035/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/012/2025)
zung der Verkehrswacht im Jahr 2025, 2. Halbjahr
Beschlusskontrolle zu V-Leu00041/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/015/2025)
Weihnachtsmarkt am 07.12.2025
Beschlusskontrolle zu V-Leu00042/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/015/2025)
witzer Dorfmeile am 13. Und 14. Dezember 2025
Beschlusskontrolle zu V-Leu00043/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/015/2025)
zert der Kantoreien Dresden-Ost

- Unterstüt- 10. Leubener
- 51. Zschach- Adventskon-

Beschlusskontrolle zu V-Leu00047/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/016/2025) - Unterstützung Nachtcafe „Heilige Familie“ im November und Dezember 2025

HI
Jörglämmerhirt
Vorsitzender

.

icKGeßfer
Schriftführer

Ads
Frau

- Finanzierung

Räder

SBR-Mitglied

BR-Mitglied

