Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Loschwitz

&]

Vorlage Nr.:
D atum v

Ä Dresden.

V-L000060/26
Bi ML nah

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

| 21.04.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt Lo-013/26
Kindersportfest des VfL Dresden-Bühlau 2026

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 830,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufend@Auß2aflfingen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
830,00 Euro/2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Durchführung eines Kindersportfestes, in Anlehnung an die Regeln des DLV in der Kinderleichtathletik, für die Altersgruppe 1.-4. Klasse, soll den Kindern die Möglichkeit eines Messens
ihrer individuellen sportlichen Leistung geben, aber auch den Spaß und die Freude am gemeinsamen Wettkampf vermitteln.
Für diesen herausfordernden sportlichen Höhepunkt werden viele Wettkampfrichter und Materialien benötigt, die der Verein aus den eigenen Mitteln nicht decken kann. Deshalb beantragen
wir die Förderung.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL

3/3
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen.
Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und
auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen
des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert.

Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat
Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen
und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Finanzplan
Anlage 4- vorzeitiger Maßnahmebeginn

Fa

EZ

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

