Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) 67.4

Datum:

08, AP®. 7026

Beschlusskontrolle zu A0073/25 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/016/2025)
Bessere Baumpflege durch Drohneneinsatz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
!

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Waldpark Blasewitz ein Pilotprojekt zur Unterstützung der Baumpflegearbeiten an städtischen Bäumen unter Einbeziehung von Drohnen
durchzuführen. Daten und Luftbilder, die von Drohnen aufgenommen werden, sollen dabei
computergestützt ausgewertet und überwacht werden, um Baumpflegebedarfe zu ermitteln
und Pflegearbeiten effektiv zu steuern. Dabei sollen insbesondere die Erfahrungen aus dem
Projekt „BaKIM“ der Stadt Bamberg berücksichtigt werden.
Es sollen vor Umsetzung die Kosten der Software, Kosten der Drohnenmiete oder Drohnenkauf sowie Schulungskosten für Personal überprüft werden und ob seitens des Bundes oder
des Freistaats Sachsen eine Förderung möglich ist.”
Im Zuge der Beschlussumsetzung wurde durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen ein Erfahrungsaustausch mit den Projektverantwortlichen aus der Stadt Bamberg organisiert.
Folgende Erfahrungswerte wurden benannt:
e
e

Befliegung ersetzt nicht die regulären Baumkontrollen
Fläche idealerweise größer als 100 Hektar ohne Eigentumsproblematik (hochauflösende

Bilder privater Flächen)

|

e

vorzugsweise Waldflächen oder freie Landschaft

e
e

nurdrei Schadstufen aus der Belaubungssituation (gesund, krank, tot)
Artenbestimmung nur begrenzt möglich
|

Die Kosten für eine Befliegung durch externe Auftragnehmer sind aktuell als gering einzuschätzen ab 10 Euro/Hektar bei entsprechender Gesamtflächengröße. Hinzu kommen Kosten für die
Auswertung, die je nach Kriterienanzahl variieren.

Unter Beachtung dieser Rahmenbedingungen wurde die weitere Umsetzung des Beschlusses
ausgesetzt, da das vorgegebene Ziel, Unterstützung der Baumpflegearbeiten im Waldpark Blasewitz, mit einer Fortsetzung nicht erreicht werden kann.
Eine Weiterführung des Pilotprojektes bindet Kapazitäten und Budgets, die nicht zu einer Reduzierung der Aufwendungen oder einen Zugewinn an Informationen führen; sie stellen aber zusätzlichen Aufwand dar.
Mit freundlichen Grüßen

Er
Eva Jähnigen

Zweite Bürgermeisterin

; Oberbürgärmeister
Erster Bürg&mieisier

