Hausmitteilung

X l

Dresden,

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Fraktionen sowie Mitglieder

Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61.6

Datum:

14, APR. 2026

Beschlusskontrolle zu V0315/25 (Sitzungsnummer: SB/015/2025)
Rahmenplan Nr. 798, Dresden-Sporbitz, Sporbitz West; hier: Billilgung Rahmenplan

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rahmenplan Nr. 798, Dresden-Sporbitz, Sporbitz West, in der Fassung von Januar 2025 entsprechend Anlage 1, als Grundlage der weiteren Entwicklungsplanung für den Bereich nördlich
entlang der Bahnstrecke (Dresden-Prag) zwischen dem Maltengraben, Am Lugaer Graben,
der Pirnaer Landstraße und der Fritz-Schreiter-Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Anlage 2,
eine Dokumentation mit Erläuterungen zum Rahmenplan, zur Kenntnis.
3. Im Rahmenplan wurde eine zusätzliche durchgängige Wegeverbindung zwischen den großen Gewerbehallen und der Fritz-Schreiter-Straße ergänzt.“
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 3 wurde bereits in der Beschlusskontrolle vom 9. September 2025
abschließend informiert.
4. „Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, die Gespräche mit der Stadt Heidenau zur Einrichtung eines P+R-Platzes im Umfeld des Haltepunktes Zschachwitz wieder aufzunehmen.“
Die Stadtverwaltung hat sich mit der Stadt Heidenau am 4. Februar 2026 dazu beraten. Ergebnis
der Beratung ist, dass die Stadt Heidenau die Einrichtung eines P+R-Platzes am Haltepunkt
Zschachwitz mit dem derzeitigen Straßennetz für nicht sinnvoll hält. Zum Platz würden nur Straßen mit nicht regelgerechten Anlagen für den Fuß-, Rad- und Kfz-Verkehr führen. Da eine bessere Straßenanbindung mit einer Neubautrasse parallel zur Sporbitzer Straße derzeit weder in der
Landeshauptstadt Dresden noch in der Stadt Heidenau geplant wird, werden bis auf Weiteres
keine Planungen zu einem P+R-Platz verfolgt.

Von Seiten der Landeshauptstadt

Dresden wird angestrebt, zusammen

mit der VVO Verkehrs-

verbund Oberelbe GmbH die Potentiale und Realisierungsmöglichkeiten von P+R in Dresden und
in der Region zeitnah zu aktualisieren und dann ggf. erneut mit der Stadt Heidenau zu beraten.

Mit freundlichen Grüßen

/

as;

Digital signiert von SKuehn3

Er

DN: cn=SKuehn3,
OU=LHD_Benutzer
Dätum: 2026.03.31 00:01:46

Ö
+0200
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

.

Kenntnisnahpfe:
i

#

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

