Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-BI00094/26

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

17.06.2026 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Druckkosten der Broschüre „Bewegung im Stadtteil: Erleben Sie Striesen,,

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Druckkosten der Broschüre „Bewegung im Stadtteil: Erleben Sie Striesen“ und beschließt hierfür 1.000 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2026 zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme
ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

über diese zu informie-

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Amt für Gesundheit und Prävention
10.100.41.4.0.01

Kostenart:

44315000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

1.000 Euro/2026

Stadtbezirksamt Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. 2 5. 3 Sächsisch
e
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des 8 67 Abs. 1 SächsGe
mO zuständig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständig
keit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs.
1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezi
rksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen
ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmt
er, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Beschreibung:
Im Stadtteil Dresden-Striesen wird in Zusammenarbeit mit dem ehrenamtlichen Denkmalpfleger
Herrn Hansjörg Dehnert, der auch für die Broschüre „Erleben Sie Blasewitz“ verantwortlich ist,
und der Seniorenbegegnungsstätte Striesen ein neuer Stadtteil-Spaziergang der Reihe „Bewegung im Stadtteil“ entwickelt.
Die inhaltliche Entwicklung und Konzeption fußen auf ehrenamtlichen Tätigkeiten. Die fachliche
Prüfung und Überarbeitung und Gestaltung des Layouts wird als Eigenleistung des Amtes für
Gesundheit und Prävention im Rahmen des Projektmanagements und der Öffentlichkeitsarbeit
erbracht. Zudem erfolgte eine Eigenleistung der Stadt in Form einer Freigabe der Strecke als
barrierearme, inklusive Route durch eine Mitarbeiterin aus dem Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren.
Für die Druckkosten einer Auflage in Höhe von 3.000 Stück werden ca. 1.000,00 € benötigt. Die
Kostenkalkulation basiert auf den Druckkosten für eine vergleichbare Broschüre im März 2026.
Über die bestehenden Haushaltsmittel des Amtes für Gesundheit und Prävention kann obiges
Projekt nicht finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Vorläufiges Titelblatt und Stationen des Rundgangs
Anlage 2
Vorläufige Karte

a)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Anlage 2

