Landeshauptstadt Dresden

.

Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
DI

gen"

Vorlage Nr.:

V-Neu00165/26

Datum:

11.05.2026
14.05.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

26.05.2026 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Projekt „StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 6.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2026 für die das Projekt „StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt“.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Gleichstellungsbeauftragte

Produkt:

10.100.11.1.1.06

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

43180000
6.500,00 £/ 2026

Laufender Aufwang/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
jeEntscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann
der Aufdoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung
e
gaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüss sowie
gsvon den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzun
Fachamt
zuständige
richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Das Projekt „StoP“ der Treberhilfe Dresden e.V. setzt sich mittels Aufklärungsarbeit und Nachbarschaftshilfe gegen Partnerschaftsgewalt ein. Ursprünglich an der Hochschule für Angewandte Wissenschaft in Hamburg entwickelt, ist es das einzige bundesweit anerkannte, langjährig
erprobte Konzept, das direkt und präventiv mit der Bevölkerung arbeitet - um Gewalt zu verhindern, wo sie größtenteils entsteht, zu Hause. Es schafft neben Informationen über Gewalt gegen
Frauen die Aktivierung und Vernetzung von Menschen in der direkten Nachbarschaft, trägt zu
Schutz und Prävention bei. Daneben ermöglichen Formate wie Nachbarschaftstreffen, ein Buchclub, Workshops oder auch ein 2026 entwickelter Audiowalk zu Gewalt im Viertel die Sichtbarkeit des Themas und die Handlungskompetenz der Bevölkerung. Der Ausbau des Projekts (auch)
in den ländlichen Raum Sachsens hinaus ist bereits vorgesehen und für 2027 geplant.
Seit 2017 wird das Fördervorhaben durch die kommunale Gleichstellungsbeauftragte gefördert.
Bedingt durch die Haushaltssperre und die Kürzungen der Gelder im Zuge des Nachtragshaushaltes der Landeshauptstadt Dresden kann eine auskömmliche Weiterfinanzierung aktuell nicht
bereitgestellt werden. Dies stellt eine Gefährdung der Weiterführung des Projektes dar. Mit
Wegfall dieser wichtigen präventiven Arbeit würden bestehende Strukturen zu Austausch und
Unterstützung in der Nachbarschaft wegbrechen. Darüber hinaus würde der Ausfall des fachlichen Knowhows des StoP-Projektes einen Rückschritt in der grundlegenden Antigewalt-Arbeit
der Stadt Dresden darstellen.

Informationen zum Projekt in der Dresdner Neustadt sind zu finden unter
www.stop-partnergewalt.org/standorte/dresden-neustadt.
Aufgrund der Bedeutung des Vorhabens wird der Stadtbezirk Neustadt gebeten, auf der Basis
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie einen Anteil der Sachkosten in Höhe von 6.500 € zur Realisierung des Vorhabens an die kommunale Gleichstellungsbeauftragte zu übertragen. Dabei
handelt es sich um eine Übergangslösung für das Jahr 2026. Vorbehaltlich der zukünftig zur Verfügung stehenden Haushaltmittel ist eine Weiterförderung des Projektes durch die kommunale
Gleichstellungsbeauftragte vorgesehen. Des Weiteren bemüht sich der Träger aktuell (und perspektivisch) um weitere Finanzierungsmittel anderer Fördermittelgebender (zum Beispiel über
Kleinprojekteförderung beim Sozialamt), um die Arbeit langfristig zu sichern.
Aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 hat der Stadtbezirksbeirat
Neustadt für das Jahr 2026 241.700,00 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue
Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu

entnehmen.

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

