tr. aße

Walthers

Lageplan M 1:1000

LEBEN IM GARTEN
DRESDEN OSTRAVORWERK_02

DAS GRÜNKONZEPT
Anknüpfend an die historische Menagerie verzahnen sich die kleinteiligen Gartenstrukturen mit den der Bebauung zugeordneten Gärten und verweben sich so zu einer GartenMenagerie-Landschaft. Alle Parkplatzflächen werden

in die Grünflächen

und die Verkehrs-

flächen integriert.

Die Baumpflanzungen

orientieren sich an der linearen Grundstruktur der vorhandenen

Gartenwege. Die zentrale Stadtachse wird dadurch herausgehoben, das nur eine unterbrochene

Baumreihe

die Pflasterflächen markiert, so dass die zentrale urbane Achse

und der Stadtplatz eine klare räumliche Wirkung entfalten können.
Die Achse weist weiter in Richtung Hafen und Trümmerberg. Der untere Teil des Berges
ist bepflanzt und der obere Teil ist mit Rasen

eingesät. Als zentrales Element bekrönt ein

Berghain den Berg, der dadurch überhöht wird. Aus diesem Hain ergeben sich
wechselnde

Blicke in den Hafen, das Ostragelände

und die Friedrichstadt. Ein umlau-

fender Weg, der langsam mit der Topographie ansteigt, erschließt den Berghain. Zwei
Himmelsleitern binden das Gelände Ostravorwerk und die Brücke zum Ostragelände an.

DAS NUTZUNGSKONZEPT
Wie das Leben in der Friedrichstadt werden auch die Nutzungen geprägt durch eine
Mischung von Ärzten / Praxisklinik, Dienstleistungen, Altenwohnungen,

Townhousses,

Atelierhäusern für Wohnen und Arbeiten und studentischen Wohnbereichen.
Natürlich orientieren sich die Nutzungen Ärzte / Klinik / Praxen zur Friedrichstraße hin,
so dass direkte Verbindungen zum Krankenhaus

Dresden

gegeben

sind.

Ergänzende Dienstleistungen und ein Cafe beleben den Platz vor der Matthäuskirche.
In enger Verbindung

hierzu werden Altenwohnungen

vorgesehen,

die Teil der großen

Hofanlage im Westen darstellen.
Moderne Townhouses für individuelles innerstädtisches Leben, wechselweise
Dachterrassen

mit

nach Süden ausgerichtet, bilden den zentralen Hofbereich.

Die historischen Gebäude werden als Atelierhaus und Wohngemeinschaftshaus für
Wohnen und Arbeiten in den Stadtplatz eingebunden.
Mehrfamilienhaus und studentisches Wohnen prägen die nördlichen Gebäudewinkel und
bieten auch hier Raum für vielfältiges städtisches Leben in den neuen urbanen Strukturen
des ehemaligen Ostravorwerks.

Leben im Garten

/ Blick in den Menagerie-Hof der Townhouses

Anlage 3
in Zusammenarbeit mit Noack

Landschaftsarchitekten,

Dresden

