LANDESHAUPTSTADT

AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/022/2026)

Sitzung am:

20.05.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-BI00014/26

Gegenstand:

Namensvorschläge für zwei neue Straßen im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3038 DresdenSeidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort

Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Vorschlag:
Als Namensvorschlag für die Planstraße Al wird die „Wilhelm-Elsner-Straße“ empfohlen.
Als Namensvorschlag für die Planstraße A2 wird die Verlängerung der „Schlottwitzer Straße“
empfohlen.

Begründung:
Der Vorschlag wurde vom Investor des neuen Wohnstandortes sowie der Familie Elsner initiiert,
welche im Gebiet des o. g. Bebauungsplanes eine Gärtnerei führte.
Wilhelm Elsner wurde am 28.5.1921 in Dresden geboren und starb fast 92- jährig am 17.5.2013 in Dresden.

Zur Begründung und Biografie wird auf den Auszug aus dem Bürgerportrait aus der Reihe Bürgerportraits, Sachsen, erschienen Lipsia- Präsenz Verlag, zitiert:
„Die Arbeit mit Pflanzen ist Wilhelm Elsners große Leidenschaft.
Und sein Lebenswerk. Bereits lange vor der politischen Wende hatte er als erster Europäer eine Labormethode zur Produktion von virus- und bakterienfreien Mutterpflanzen entwickelt, wendete diese zunächst bei Blumen und später auch bei anderen Arten wie Beeren und Hopfen an. Damit stellte sein Betrieb als einziger der DDR gesundes Pflanzenmaterial für die weitere Verwendung zur Verfügung. Spezialität des Gärtnermeisters war die Züchtung und Veredlung von Pelargonien. Nach der Patentierung seiner Entwicklungen im Jahre 1972 vergab er Lizenzen in die ganze Welt.
Wilhelm Elsner, 1921 in Dresden geboren, wollte ursprünglich studieren, wurde jedoch väterlicherseits
dazu angehalten, nach dem Erwerb der mittleren Reife Gärtner zu lernen. Sein Großvater hatte 1889

-2eine Gärtnerei gegründet, die der Vater übernommen hatte und die auch dem Sohn erste Berufspraxis
verlieh. Nach Kriegsende absolvierte er einen Meisterlehrgang an der Staatlichen Versuchs- und Forschungsgärtnerei Pillnitz, war zunächst Teilinhaber des Familienbetriebs und übernahm ihn 1965. Sieben
Jahre später folgte die Verstaatlichung. Wilhelm Elsner fungierte fortan vor allem als Direktor, arbeitete
jedoch auch auf wissenschaftlichem Gebiet und beriet andere gärtnerische Genossenschaften bei der
Produktion von Bonsais. Während dieser Zeit verfasste er außerdem zwei Bücher über deren Aufzucht
und Pflege. Parallel dazu hatte er sich im eigenen Garten intensiv mit jenen Miniaturbäumen beschäftigt
und in Berlin und Leipzig Vorträge über seine Forschungsergebnisse gehalten.
Obwohl er die Zeit als Direktor als eine gute seines Lebens empfindet, stellte die nach langem Kampf
erfolgte Rückgabe des Betriebes 1991 eine Genugtuung für Wilhelm Elsner und seine Familie dar. 2001
übergab er die mittelständische Firma mit drei Laboren und dem neuen Betrieb in Thiendorf an seine
beiden Töchter. Zwar befindet er sich seither im Ruhestand, bei Leitungsbesprechungen und fachlichen
Beratungen ist er jedoch stets präsent. Den Menschen im Betrieb gegenüber sozial eingestellt sein, das
ist nach wie vor Motto des „Verdienten Züchters der DDR". „Intelligenz, Macht, Reichtum bedingen nicht
besondere Rechte, sondern sie bedingen besondere Pflichten", gibt er zu verstehen.
Wilhelm Elsner war lange Zeit glücklich verheiratet, ist nunmehr verwitwet und stolz auf seine fünf Enkelkinder, die ihrerseits auch schon im Familienbetrieb mitarbeiten. 2005 vollendete er seine Lebenser-

innerungen in Buchform.“

Dresden,

Christian Barth Te
Stadtbezirksamtsleiter

