Anfrage Nr.:
Datum:

AF-BI00021/26
20.05.2026

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

20.05.2026 (SBR BI/022/2026)

Gegenstand:
Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren im Stadtbezirk Blasewitz

Einleitung:
Bereits seit etwa 2023 und nun verstärkt im Zuge der Haushaltskonsolidierung und des damit
verbundenen Personalabbaus gab und gibt es wesentliche strukturelle Veränderungen im
Bereich der Seniorenhilfe des Sozialamtes.
In diesem Zusammenhang wird Blasewitz mit Neustadt und Altstadt zu einem Bezirk Mitte
zusammengefasst und gleichzeitig die bisher von den Mitarbeiterinnen in den jeweiligen
Stadtbezirksämtern vor Ort geleistete Beratung der Seniorinnen und Senioren auf die freien
Träger übertragen.
Hierzu bitten wir um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen. Zudem bitten wir darum
dass eine sachkundige Person die neue Struktur sowie die damit verbundenen Veränderungen im Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorstellt und für Rückfragen zur Verfügung steht.

Fragen:

1.

Wo sind die einzelnen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus diesem „Bezirk Mitte“
künftig real verortet? Genauer gesagt: Wer ist wann persönlich im Stadtbezirk Blasewitz erreichbar? Wie sind diese auch für (neue) Netzwerkpartner erreichbar (Bekanntheit der Kontaktdaten, Sichtbarkeit, Internetauftritt)?

2.

Welche konkreten Aufgaben und Verantwortungsbereiche haben diese Mitarbeiter*innen in der neuen Struktur, wenn sie keine Beratung mehr leisten?

3.

Wie kann eine gute Wegweiser- und Koordinierungsfunktion für die Seniorinnen und
Senioren weiterhin gewährleistet werden?
(Hintergrund dieser Frage: Die bisherigen Adressat*innen wurden von der Umstrukturierung in Kenntnis gesetzt; ältere Menschen, die den sozialen Dienst bisher nicht
genutzt haben, wissen nicht, an wen sie sich für eine Beratung wenden sollen und
werden sich sicher auch weiterhin zunächst einmal an die Stadt bzw. ihre Stadtbe-

’

zirksverwaltung wenden, die dann zumindest die Funktion des „Lotsen“ hat.)

4.

Welche Sprechstunden im Stadtbezirksamt Blasewitz sind für diese Wegweiser- und
Koordinierungsfunktion vorgesehen?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite2 von2

