Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Bil

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-L000066/26

Datum:

23. Ma DB

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

16.06.2026 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Lo-020/26,
nachhaltige Schulhofumgestaltung Gymnasium Dresden-Bühlau, Teilvorhaben Pergolabau im
Bereich Schulclub und Eingangsbereich (Bereich 5)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1

aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2026 in
Höhe von insgesamt 25.614,00 Euro.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufend&Einzahlüngen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

25.614,00 Euro/2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Förderverein des Gymnasiums Dresden-Bühlau e. V. setzt gemeinsam mit Schule, Schülerinnen und Schülern ein langfristig angelegtes Gesamtkonzept zur nachhaltigen Umgestaltung des
Schulhofes um. Ziel ist es, den stark versiegelten Außenbereich schrittweise zu begrünen, klima-

tisch aufzuwerten und die Aufenthaltsqualität deutlich zu verbessern. Der Bereich 5 - Schulclub
und Eingangsbereich ist ein zentraler, täglich stark frequentierter Ort am Schulgelände.

Er wird von Schülerinnen und Schülern aller Altersstufen als Treffpunkt vor und nach dem Unterricht sowie in den Pausen genutzt, ist jedoch derzeit nahezu vollständig versiegelt und kaum

beschattet.
j
Gegenstand dieses Förderantrags ist der Bau einer Pergola zur Beschattung des Schulclub AuBenbereichs. Die Pergola ist so konzipiert, dass sie in einem nächsten Schritt mit Kletterpflanzen

3/3
begrünt werden kann. Diese tragen durch Verschattung und Verdunstung zusätzlich zur Kühlung

bei, verschönern auch den Schulhof und fördern die biologische Vielfalt. Die Pflege der Bepflanzung erfolgt langfristig durch schulische Arbeitsgemeinschaften sowie Engagement von Schülerinnen, Schülern und Lehrkräften und ist damit nachhaltig gesichert.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als
Projektförderungen.

Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und
auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen
des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert.

Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat
Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen

und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hin-

sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Finanzplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

-

Fı

we

=

u

.

EEE)

De

ae!
u ee

a,
en
Dt

a

a

wi anzrak Sins

gegar d

Ta

FFe,

et

air

et

He

a

wie»

u

ag

al

Er

jet ur di”
. Fa

wi wg.

tn

we

wi

