I. 109e Les
EINGEGANGEN AM

le

01. OKT. 2010

Rarll lem

nn. Da.ans

vorßzrerte,..

14. Grundschule + Schweizer Straße 7 « 01069 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Tr

I
u

D.

14

Schulverwaltungsamt
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

Grun d s chu I e

Schweizer Straße 7

01069 Dresden

Telefon
; Fax
U} E-Mail

(0351) 4719435
(03 51)
4 96 26 52
dresden-14gs@arcor.de

Dresden, 23.09.2010

Annahme

des Schulnamens

„Im Schweizer Viertel“

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit stellt die 14. Grundschule Dresden einen Antrag zur Namensgebung.
Die Schule möchte sich den Namen 14. Grundschule „Im Schweizer Viertel“ geben.
Begründung

Das Gebäude Schweizer Straße 7 wurde 1963 als 14. Polytechnische Oberschule Dresden
eröffnet. Später erhielt die Schule den Namen „Heinrich-Greif-Oberschule*. Mit der Verabschiedung des Schulgesetzes des Freistaates Sachsen vom 03. 07. 1991 erfolgte eine

Neuaufgliederung in verschiedene Schularten. Die Oberschule wurde aufgelöst und es
entstand in ihrem Gebäude die 14. Grundschule. In den Jahren 2002 bis 2004 wurde das
Gebäude der Schule umfassend rekonstruiert, im August 2004 zog die Schule für geistig
Behinderte II mit ein. Seither lernen hier zwei Schulen unter einem Dach. Zwischen beiden
Schulen entstand eine Kooperation. So nahmen einige Kinder der Förderschule an ausgewählten Unterrichtsstunden der Grundschule teil, es werden Schul- und Weihnachtsfeste
gemeinsam gefeiert, Sportfeste zusammen durchgeführt, in der Theater
- AG spielen
Kinder beider Schulen, Kolleginnen der Grundschule unterrichteten auf Abordnungsbasis in
der Förderschule. In dieser Zusammenarbeit entstand auch der Wunsch nach einem
Schulnamen.

Zunächst war geplant, beiden Schulen einen gemeinsamen Namen zu geben. Da dies laut
Richtlinien der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen jedoch nicht
möglich ist, bewerben sich nun beide Schulen um einen eigenen Namen. So hat die
Förderschule für geistig Behinderte Il bereits einen Antrag auf Namensgebung
(„Robinsonschule“) gestellt.
Die 14. Grundschule hat einen Namen mit territorialem Bezug gewählt. Sie befindet sich in

der Südvorstadt in der Schweizer Straße im Schweizer Viertel.
Das Schweizer Viertel entstand Mitte des 19. Jahrhunderts. An der heutigen Budapester
Straße, in der Nähe des Feldschlösschens, wurden 1836 eine Blindenanstalt und 1837 eine

Taubstummenanstalt eingerichtet. An der 1856 angelegten Straße nahe dieser Anstalten

stand die damals sehr beliebte Gastwirtschaft „Schweizerei“, das spätere
„Schweizerhäuschen“. Es befand sich auf der später zu Ehren des Gasthauses so
benannten Schweizer Straße 1. Im Umfeld der Schweizer Straße entstand zwischen dem
Hauptbahnhof und der Nürnberger Straße das wohlhabende Schweizer Vierte! mit vielen
Einzelvillen bedeutender Persönlichkeiten jener Zeit, wie beispielsweise der Architekt Gotthilf
Ludwig Möckel (Möckel-Villa, Leubnitzer Straße 28). Während der Luftangriffe auf Dresden
1945 wurden große Teile des Schweizer Viertels stark zerstört, ihr Wiederaufbau begann in
den 1950er Jahren. In den letzten beiden Jahrzehnten wurden auch viele der ehemaligen
Villen aufwendig rekonstruiert und saniert, so dass das Schweizer Viertel heute wieder zu
einem der schönsten Wohngegenden in Dresden gehört.

Die 14. Grundschule Dresden ist eine Schule mit besonderem Profil. In ihr lernen neben den
Kindern aus dem Wohngebiet Schüler aus aller Weit. In speziellen Vorbereitungsklassen
werden sie mit der deutschen Sprache vertraut gemacht ( DaZ — Deutsch als Zweitsprache)
und schrittweise in die Regelklassen integriert. Weiterhin lernen in unserer Schule Kinder mit
Lese-Rechtschreib-Schwäche (Legasthenie), die aus der ganzen Stadt zu uns kommen.
Durch diese große Gemeinsamkeit besteht an unserer Schule ein sehr gutes soziales

Miteinander, das von großer Hilfsbereitschaft und Toleranz geprägt ist. Mit der
Namensgebung unserer Schule möchten wir dieses Gemeinschaftsgefühl, den Stolz diese
Schule besuchen zu dürfen und das Zugehörigkeitsgefühl zu unserer unmittelbaren
Umgebung, dem Schweizer Viertel, in dem unsere Schule steht, noch verstärken und auch
im Wohngebiet selbst noch stärker präsent sein.
In Vorbereitung auf die Antragstellung zur Namensgebung haben wir uns schon mit unserem
Wohngebiet intensiv beschäftigt. Zunächst führten die Lehrer einen Pädagogischen Tag im
Schweizer Viertel durch, unterstützt durch einem Referenten von Igel-Tour. Wir nahmen das
Thema verstärkt in den Sachkundeunterricht mit auf und entwickelten ein Projekt, mit dem

unsere Schüler differenziert nach Klassenstufen und aufeinander aufbauend durch
Exkursionen und kleinen Forschungsaufträgen die Geschichte und Gegenwart des
Schweizer Viertels kennen lernen können. Die Ergebnisse werden wir dann jeweils auch für
die Eitern und die Besucher unserer Schule sichtbar im Schulhaus präsentieren.
Die Absicht, für die Schule einen Namen zu beantragen, fand bei den Elternvertretern
einhellige Zustimmung. Wir hoffen nun sehr auf eine positive Reaktion durch die Vertreter
der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen
a

1024
Schulleiter
Anlagen
Beschlussprotokoll der Schulkonferenz vom 01.04.2009
Beschlussprotokoll der Schulkonferenz vom 22.09.2010
Teilnehmer- und Unterschriftenliste vom 22.09.2010

Bea a

— = 12 cannn

_ -—— 54
st er ron Au Germäztlae Pre astt
Zee
u
vr

_ Betas. Zumm

-

[EEE

14. Grundschule
Schweizer Straße 7

01069 Dresden
22.09.2010

Protokoll der Sc ulkonferenz

1.

Vorstellung der Anwesenden

2.

Rechenschaftsbericht: Frau Schnitzlein
e
Unterstützung Weihnachtsprojekt
Unterstützung Zirkusprojekt
Artikel für Homepage
Zusammenarbeit mit Evaluationsteam
Unterstützung der einzelnen Klassen und deren Vorhaben

3.

Wahl der Schulkonferenz
«e
Schulelternratsvorsitzende: Frau Schnitzlein
«e
Stellv. Schulelternratsvorsitzender: Herr Dr. Ullmann
«
Elternvertreter: Herr Saupe, Herr Richter, Frau Müller, Frau Eyßer
©
Vertreter der Schule wie gehabt: Herr Zink, Frau Nagler, Frau Petzold, Frau Zock, Frau
Kisza, Frau Quicker

A.

Höhepunkte im Schuljahr 2010/11
e

Fotoausstellung vom Zirkusprojekt

Schuleinführung
Sporttag
Stadterkundung mit „Lottchen“

Klassenfahrt Kl. 2 und 4a
Bildungsmesse für Eltern der Klasse 4
Wandertage der einzelnen Klassen + Exkursionen
Weihnachtsbasar am 02.12.2010
Weihnachtsliedersingen in der letzten Schulwoche
Grundschultag an der Mittelschule (Gymnasium für 4. Klassen)
Faschingsfeier
Bildungsempfehlungen
Neuanmeldung der künftigen Schüler und Zusammenarbeit beim
schulvorbereitenden Jahr und Spielnachmittag, Elternabend
Elternabend Kl. 3 zur Bildungsberatung
Schulfest
Bibliotheksbesuche, -projekte
Zooschule
Schulkonzerte

Bewerbung um Schulnamen - Korrektur des Beschlusses vom 01.04.2009
e
1 Gebäude mit 2 Schulen dürfen keinen gemeinsamen Namen tragen
«
Deshalb stellt jede Schule einen eigenen Antrag.
j“
(Zustimmung der
e
14.65 > Bewerbung um den Namen „Im Schweizer Vierte
Anwesenden ist einstimmig)
Anfragen
«
Schülerlotsen da oder nicht? - Bitte um schriftl. Info bei längeren Fehlzeiten!
«
Infoheft aktualisieren: Schülerlotsen sind das gesamte Schuljahr vor Ort

R

Schnitzlein
Schulelternsprecherin

11
Schulleiter

14. Grundschule
Schweizer Straße 7
01069 Dresden

Schuljahr 2010/2011

Elternrat / Schulkonferenz
22.09.2010

19:00 Uhr

————
Anch__

Schnitelen

235

na
Schuhe j Hb
Hadleu Kıutas , 6
WAR

%

A_

San

VID
Hrescklu CS
/,La

fanse-

/

Wagk

A

r

lurcke

G

2:

it

(Qulisr

9

ast

Mit. Pe fol
A

Mut

Miu Sc

16

GE

Fehslok-

BD IR KK

PR

u.

