Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-BI00102/26

Datum:

IR:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

17.06.2026 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 29/2026,
Investive Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels auf dem Schulhof der
Freien Montessorischule Huckepack e.V.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 82.155,94 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

70.900010.740.005
78180000

Investitionszeitraum/-jahr:

2026

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

82.155,94 Euro / 2026

Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
. Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Prüfschemata
Anlage 3 Finanzplan
Anlage 4 Erläuterungsbericht Schulfreiräume und Klimaschutzmaßnahmen
Anlage 5 Preisspiegel (nicht öffentlich)
Anlage 6 Lageplan Pausenhof
Anlage 7 Lageplan Nordwiese

GBR
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

