Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-BI00100/26

Datum:

,
1) &

Sry
fa“

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

17.06.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Ko-Finanzierung der denkmalgerechten Sanierung der Toranlage Urnenhain Tolkewitz

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Ko-Finanzierung der denkmalgerechten
Sanierung der Toranlage Urnenhain Tolkewitz und beschließt hierfür 39.600 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2026 zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme

ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

über diese zu informie-

nano
RER

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Stadtbezirksamt Blasewitz

10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

39.600 Euro/2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Stadtbezirksamt Blasewitz

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des 8 67 Abs. 1 SächsGemO zuständig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Beschreibung:

Der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen plant die denkmalgerechte Sanierung der Toranlage auf dem Urnenhain Tolkewitz.
Historische Bedeutung und Denkmalwert

Der 1911 eröffnete Urnenhain Tolkewitz ist als erste Feuerbestattungs-Gesamtanlage Deutschlands ein Meilenstein der Bestattungskultur. Als Kulturdenkmal von nationalem Rang vereint er
geschichtliche Tiefe mit herausragender künstlerischer und landschaftsarchitektonischer Gestaltung. Die Toranlage bildet dabei nicht nur den baulichen Auftakt dieses Ensembles, sondern
fungiert als repräsentatives Schwellenbauwerk zwischen dem urbanen Raum und dem geschützten Denkmalbereich.

Öffentliche Nutzung und gesellschaftlicher Mehrwert
Über seine Funktion als Ruhestätte hinaus hat sich der Urnenhain fest als multifunktionaler Begegnungs- und Kulturort im Stadtbezirk etabliert. Er wird von der Allgemeinheit als „grüne Lunge“ und Ort der stillen Naherholung sowie der Umweltbildung intensiv genutzt. Die Anlage ist
ein lebendiges Zentrum für das Gemeinwesen, was durch folgende kostenfreie Angebote unterstrichen wird:
e

e
e

Kultur & Bildung: Orgelkonzerte in der Feierhalle, thematische Theaterprojekte und Führungen zur Geschichte von Friedhof und historischem Krematorium machen das kulturelle Erbe für alle Generationen erlebbar.
Ökologie & Stadtnatur: Durch Fachvorträge und Begehungen zu Flora und Fauna wird
das Bewusstsein für Biodiversität im städtischen Raum gestärkt.
Sozialer Raum: Als Ort der konzentrierten Nachdenkens bietet der Friedhof einen niederschwelligen Rückzugsort vom hektischen Alltag und fördert durch seine offene Gestaltung den sozialen Zusammenhalt im Quartier.

Die denkmalgerechte Sanierung der Toranlage ist daher eine Investition in die Sichtbarkeit und
Attraktivität dieses öffentlichen Raums. Sie stellt sicher, dass der Urnenhain auch künftig als ein
einladendes „offenes Denkmal" für die Bürgerinnen und Bürger wahrnehmbar

bleibt.

Die beiliegende Fotodokumentation (Anlage 1) beschreibt den derzeitigen Zustand der Toranlage. Wie daraus zu entnehmen ist, sind die Schäden bereits sehr fortgeschritten und machen
eine grundlegende Sanierung in nächster Zeit notwendig. Die geschädigten Sandstein-Torsäulen
werden originalgetreu neu gefertigt, da sie den Belastungen der schweren schmiedeeisernen
Torflügel dauerhaft nicht standhalten. Die Torflügel sollen konstruktiv von den Sandsteinpfeilern
entkoppelt werden, indem sie über eingesetzte Stahlprofile mit eigenem Fundament gesetzt
werden. Ergänzend erfolgt die Aufarbeitung der Torflügel durch Entschichtung, neue Beschichtung sowie die Sicherung und Dokumentation der historischen Pfeiler als Vorlage für die Rekonstruktion. Dies wird auch detailliert in der Anlage Maßnahmenbeschreibung (Anlage 2) aufgezeigt. Die denkmalrechtliche Genehmigung für die Umsetzung der Maßnahme liegt bereits vor.
Ein Antrag auf Übernahme der Kosten des denkmalpflegerischen Mehraufwandes wurde bei der
Landesdirektion Sachsen gestellt. Die Bewilligung der Mittel steht jedoch noch aus.

4/4
Der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen ist Teil der Stadtverwaltung
Dresden. Aufgrund der haushaltsrechtlichen Sonderstellung kann das Budget nur auf Grundlage
einer Ämtervereinbarung zwischen dem StBA Blasewitz und dem EB Friedhofs- und Bestattungswesen ausgereicht werden.
Die Gesamtkosten setzen sich wie folgt zusammen:
LV 1- Haupttor Urnenhain: Bauhaupt- und Steinmetzarbeiten (KoGr. 300)
Sicherung/ Baustelleneinrichtung/Voruntersuchung
Rückbauarbeiten und Wiederverlegung

76.212,90 €
11.194,00 €
13.760,90 €

Erd- und Gründungsarbeiten

21.509,00 €

Steinmetzarbeiten: Neue Säulen / Teilstücke

29.749,00 €

LV 2 - Haupttor Urnenhain: Schlosserarbeiten und Beschichtung (KoGr. 300)
Metallbauarbeiten
Denkmalpflegerische Schlosser- und Beschichtungsarbeiten

17.593,92 €
4.710,00 €
12.883,92 €

Gesamtkosten

93.806,82 €

KoGr. 300

Kosten für Elektro KoGr. 400 (Kabelverlegung im Torbereich unter- und oberirdisch) 6.361,25 €
Baunebenkosten (25 Prozent aus KoGr. 300+400)
25.042,02 €
Gesamtbaukosten netto

125.210,09 €

Gesamtbaukosten

149.000,00 €

brutto

Die Gesamtkosten in Höhe von 149.000,00 Euro sollen wie folgt finanziert werden:
Eigenmittel:

60.000,00 Euro

Fördermittel Landesdirektion Sachsen:

49.400,00 Euro

Förderung Stadtbezirksbeirat Blasewitz:

39.600,00 Euro

Über die verfügbaren Haushaltsmittel kann obiges Projekt jedoch
werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fotodokumentation
Anlage 2 - ausführliche Maßnahmenbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

nicht vollumfänglich finanziert

