59. Grundschule Dresden
Kurparkstraße 12
01324 Dresden
Telefon: 0351/2683712

Email: 59_grundschule_dresden@web.de
Homepage: www.59-grundschule-dresden.de

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt

02.12.2011

Amtsleiter Herr Schmidigen
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

Antrag zur Namensgebung der 59. Grundschule Dresden
Sehr geehrter Herr Schmidtgen,

hiermit stellen das Kollegium, die Eltern und Kinder der 59. Grundschule den Antrag
auf Namensgebung der 59. Grundschule.
Im Jahre 2012 besteht das Gebäude an der Kurparkstraße nunmehr 40 Jahre.

Schon einige Zeit gibt es deshalb Überlegungen, welchen Namen unsere Schule
tragen soll. Eltern und die Kolleginnen und Kollegen von Schule und Hort führten
deshalb umfassende Gespräche zu diesem Sachverhalt.

Im Herbst 2009 starb Dr. Jürgen Reichen. Viele Jahre prägte er mit seinen Ideen
und seinem Fachwissen unseren Unterricht. Deshalb wurde uns nach seinem Tod

recht schnell klar, dass unsere Schule seinen Namen tragen soll.

Seit seinem Ableben sind nunmehr zwei Jahre vergangen. Uns liegen die
Zustimmungen der Schulkonferenz unserer Schule und der Witwe von
Herrn Dr. Jürgen Reichen in Schriftform vor.

Die beiliegende Präsentation stellten wir zum Lesen auch den Mitgliedern des
Ortsbeirates Dresden-Loschwitz zur Verfügung.
Im Gespräch mit Frau Christa Müller — Stadträtin — bot diese uns an, mit einem
Initiativantrag die Namensgebung

zu unterstützen.

Wir wären Ihnen sehr dankbar, wenn Sie unseren Antrag befürworten und alle

notwendigen Formalitäten einleiten.

Baur tld
EINGEGANGEN AM 14, DEZ, 2011

Sollten Sie weitere Informationen benötigen, stehe ich Ihnen gern für
Gespräche zur Verfügung.
Landeshauptstadt Dresden

Du

Schulverwaltungsamt

Mit freundlichen Grüßen

Tao
Kerstin

.

Rakowski

Schulleiterin

a

N Zap

oda

?

"

4

40.3

;
Iermin:

L,
Oz

=

bA/hE

09. DEZ. 20

540.2

=

/40

LzErl 2St|;

ra

20

zK_ 2V

{

2A Wall
Kopiean

ı
WV:

Antrag zur Namensgebung

der 59. Grundschule Dresden

Begründung der Namensgebung
In der Grundschule treffen Begabungen aller Art zusammen - von der Hochbegabung
bis zum sonderpädagogischen Förderbedarf.
Während

bis Ende der 80er Jahre Schulbildung auf spätere Berufstätigkeit im Hinblick

auf bestehende Berufe ausgerichtet sein konnte, sieht sich Schule heute damit
konfrontiert, dass die Kinder auch Berufe ergreifen werden, die es gegenwärtig unter
Umständen noch gar nicht gibt.
Es hat sich also einerseits die Zielrichtung der Arbeit in der Schule verändert,
gleichzeitig muss Schule einer veränderten Kindheit gerecht werden. So ist allgemein
festzustellen, dass viele Kinder zunehmend Erfahrungen machen, die keineswegs
altersgerecht sind, die sie in die Rolle „kleiner Erwachsener“ pressen, durch die sie im
Grunde überfordert werden. Viele Kinder haben volle Terminkalender. Gleichzeitig
fehlen ihnen andere Erfahrungen, die als Vorkenntnisse für die Grundschule erforderlich
sind.

Freies

soziales

Miteinander

beim

Spielen

ohne

erwachsene

Aufsicht

erleben

Kinder immer seitener, konkrete Naturerfahrungen werden nicht mehr gemacht, vom
Berufsleben ihrer Eltern haben viele Kinder nur eine verschwommene Vorstellung. Viele
Kinder haben für das, was ihnen die Schule abverlangt, keinen Ausgleich mehr in ihrer
Freizeit.

Unser Ziel ist es, den alltäglichen Unterricht innerhalb der Regelschule so zu gestalten,
dass er den Bedürfnissen aller Kinder gerecht wird. Dies bedeutet für uns, einen
zuverlässigen Rahmen herzustellen, innerhalb dessen die Kinder eigenaktiv und
eigenverantwortlich lernen können. Im Mittelpunkt aller Unterrichtsaktivitäten stehen
unsere Kinder als „Meister ihres eigenen Geschickes‘“, d.h. auch, dass die Kinder selbst
entscheiden können, wann sie was und mit wem gemeinsam lernen. Daraus abzuleiten,
unsere Kinder dürften tun und lassen, was sie wollen, wäre ein großes Missverständnis.
Vielmehr arbeitet jedes Kind auf seinem eigenem Leistungsniveau, angeregt durch
Präsentationen
von
Lernergebnissen
durch
andere
Kinder,
Lernangebote
im
Klassenzimmer, Gespräche in der Klasse mit der Lehrerin und den Klassenkameraden.
Wir Lehrerinnen stehen als Berater und Impulsgeber zur Verfügung, beobachten
Lernprozesse, suchen nach den Ursachen, wenn ein Kind bei einer Arbeit nicht so
erfolgreich ist und verstehen Fehler als wesentliche und unverzichtbare Wegmarken
innerhalb des langfristigen Prozesses, das Lernen zu lernen.
Vor 21 Jahren lernten Bärbel Müller, die damalige Schulleiterin unserer Grundschule
und Gisela Förster, ihre Kollegin und Freundin, auf einer Tagung in Hamburg Jürgen
Reichen kennen. Aus diesem ersten Kenneniernen1990

entwickelte sich nicht nur eine

jahrelange freundschaftliche Verbindung, sondern auch eine Zusammenarbeit zur
Entwicklung unserer Schule. Schließlich entstand unser erstes Schulkonzept, für das
Jürgen Reichens wesentliche Ideen und die von ihm entwickelten Unterrichtskonzepte
„Lesen
durch
Schreiben“
und
„Werkstattunterricht“
Fortschreibung dieses Konzeptes erfolgte im Jahre 2008.

die

Basis

bildeten.

Eine

Herr Jürgen Reichen hielt auf Einladung mehrere Vorträge und führte Gespräche mit
den Schwerpunkten Schriftspracherwerb und offener Unterricht an unserer Schule. Von
Jürgen Reichen hat das Kollegium der Schule viel lernen dürfen. Er hat das Gesicht
unsere Schule mitgeprägt und unsere Sicht darauf, was Unterricht leisten kann,
nachhaltig beeinflusst.

Mit Eintritt der Kinder in die erste Klasse unserer Schule lernen sie nach „Lesen durch

Schreiben“

und

im offenen

Unterricht.

Der konkret von

Jürgen

Reichen

konzipierte

Werkstattunterricht spielt in vielen Klassen eine Rolle.

Seit mehreren Jahren kommt es immer wieder zu Diskussionen und Überlegungen zu
der Frage, ob unsere Schule einen Namen bekommen soll. Im Vorfeld gab es dazu
umfassende Gespräche,

in deren Ergebnis es zwischen dem

Kollegium, den Eltern und

Kindern zu keiner Einigung kam.
Manchmal führen unerwartete Ereignisse dazu, sich einem Thema erneut zuzuwenden.
Ein solches Ereignis trat im Herbst 2009 mit dem Tod Dr. Jürgen Reichens ein.
Nach Jürgen Reichens Tod wurde uns recht schnell klar, dass es auch und gerade
unserer Schule obliegt, für zweierlei zu sorgen, nämlich dafür, dass seine Ideen im
Bewusstsein der Lehrenden und Lernenden bleiben und dass diese modernen Ideen für
die Gestaltung des Unterrichts an junge Lehrergenerationen weitergegeben werden. In
diesem Zusammenhang

entstand der Gedanke und der Wunsch,

unserer Schule seinen

Namen zu geben.
In der Elternratssitzung am 13. Januar 2010 gab die Schulleiterin diesen Wunsch in der
Elternratssitzung bekannt. Die Resonanz der anwesenden Eltern war sehr positiv. In
einem Elternbrief wurden alle Eltern gebeten, zum Vorhaben der Namensgebung
Stellung zu beziehen. In vielen Gesprächen, Briefen und Emails äußerten sich unsere
Eltern und teilten uns ihre Unterstützung zur geplanten Namensgebung mit. Die
Vertreter des Kinderparlaments holten die Meinungen der anderen Kinder ein.

In der Zusammenkunft der Schulkonferenz am 11. Mai 2010 erfolgte eine Abstimmung
zur geplanten Namensgebung 59. Grundschule „Jürgen Reichen“. Frau Reichen nahm
die geplante
Zusage.

Namensgebung

positiv auf.

Im

Mai

2011

erhielten

wir ihre

schriftliche

Biografie
Jürgen Reichen wurde 27. August 1939 in Basel geboren.
Er erlag am 19. Oktober 2009 einer schweren Krankheit.
Immer wieder wollen Leute wissen, wie Jürgen Reichen eigentlich zu „Lesen durch
Schreiben“ kam.

Er hat die lange Geschichte dahinter gern erzählt und stets betont,

dass es nicht er war, der zum Lehrgang kam - der Lehrgang ist zu ihm gekommen.
Als kleiner Junge ging Jürgen Reichen wie alle anderen 6-jährigen auch in die erste
Klasse — und lernte dort nicht lesen. Es war, wie er betonte, eine „ordentliche
Schule“, allerdings empfand er sie später als wenig professionell. 42 Jungen waren in
drei
Bankreihen
platziert: Vorn
saßen
die Kleingewachsenen,
hinten
die
Großgewachsenen und weil der 6-jährige Jürgen der größte war, saß er ganz
zuhinterst. Alle lernten mit der Fibel

nach

dem

ewig gleichen

Muster:

Der kleinste

Junge ganz vorn musste den ersten Fibelsatz laut vorlesen, der nächste Junge hatte
den zweiten Satz zu lesen, der dritte Junge den dritten Satz usw. usw. Und weil die
Fibel

höchsten

fünf, sechs

Sätze

pro Seite

aufwies,

wurde jede

Fibelseite sechs-,

siebenmal vorgelesen, bis auch Jürgen an der Reihe war.
Als Kind war Jürgen Reichen ein verträumter Junge, dem vieles im Schulbetrieb
rätselhaft blieb. Er tat, was die anderen Jungen taten, ohne immer genau zu wissen
weshalb

und wozu. Trotzdem

hatte er irgendwie begriffen, dass beim „Lesen“ jeder

Junge etwas sagen musste und dass er als letzter an der Reihe war. Das war sein
Glück, denn so hatte er jeweils eine Schulstunde lang Zeit, herauszufinden, welchen
Satz er sprechen musste — und das bekam er immer schnell heraus: Es war ein Satz,
den bestimmte seiner „Vorredner“ schon sprachen. So konnte er seinen Satz stets

perfekt vorsagen und verschaffte seinem Lehrer so einen guten Stundenabschluss,
denn

er war schon

als Kind etwas

rhetorisch

begabt und

konnte den

Satz, den er

sagen sollte, gestaltend, laut und betont vortragen.
Am Ende des ersten Schuljahres hatte er auf dem Zeugnis im Lesen eine glatte Eins
und machte damit auch seine Eltern sehr glücklich. Sein Vater schleppte ihn stolz zu
seiner Mutter, damit er dort der Oma seine Lesekünste präsentieren konnte. Das

ging allerding böse daneben, denn als er der Oma vorlesen sollte, blieb er stumm.
Sein Vater schloss daraus nicht, dass er nicht lesen konnte. In der Familie erklärte
man sich sein Versagen mit der latenten Abneigung,
die er gegen seine Oma hegte.
Trotzdem fand der kleine Jürgen sich in einer prekären Situation wieder: Alle
meinten, er sei ein guter Leser, während er wusste, dass dies nicht der Fall war.

Da kam ihm das Glück zu Hilfe, wie eigentlich immer in seinem Leben. Anfang des
zweiten Schuljahres bekam er die Windpocken. Er war nicht arg leidend, aber um
niemanden anzustecken, durfte er nicht in die Schule. Er saß also den ganzen Tag
zu Hause herum und langweilte sich. In dem Mehrfamilienhaus, in dem Jürgen
Reichen damals mit seiner Familie lebte, wohnte ein Stockwerk tiefer ein vier Jahre
älteres Mädchen, Eveline. Eveline hatte Erbarmen mit seiner Langeweile und
deshalb besuchte sie ihn an einem Nachmittag mit einem Arm voller Bücher — damit
er was zu lesen hätte und sich nicht langweilen müsse.

Da lief es ihm heiß und kalt

den Rücken herunter, denn nun, so fürchtete er, würde herauskommen, dass er nicht
lesen kann.
Aber da hatte er wieder Glück! Zu jener Zeit waren sämtliche Tageszeitungen und
der größere Teil der Bücher noch in gotischer Schrift gedruckt. Als Jürgen diese
gotisch gedruckten Bücher sah, hatte er eine plausible Ausrede, denn so viel hatte er
nach einem Jahr Fibelunterricht mitbekommen: Diese Buchstaben waren nicht die
aus der Fibel und ihm gänzlich unbekannt. ‚Das kann ich nicht lesen“, meinte er

bedauernd zu Eveline, „wir haben

in der Schule diese Schrift nicht gelernt.“ Eveline

erwiderte, das wisse sie wohl. Aber das sei gar kein Problem, sie zeige mir, wie das
geht. Und das tat sie dann auch.
Leider konnte Jürgen Reichen sich nicht mehr erinnern, was Eveline an jedem
Nachmittag mit ihm machte, er wusste nur, dass er am Abend lesen konnte — und
heimlicherweise, im Bett, sein erstes Märchen gelesen hatte: Das Andersen-Märchen

von der kleinen Meerjungfrau. Am Ende weinte er herzzerreißend. Seine Mutter hörte
dieses Weinen,

dachte,

ihm fehle etwas und kam

nachschauen.

Sie bemerkte

nun,

dass Jürgen auch Gotisch lesen konnte. Da waren seine Eltern natürlich doppelt
stolz. Jürgen war damit seiner Schwierigkeiten enthoben — denn am nächsten Tag
bemerkte er, dass plötzlich auch das Lesen der Schuldruckschrift auf Anhieb klappte.
Jürgen Reichen hätte immer zu gern gewusst, was Eveline eigentlich mit ihm
gemacht hatte. Er erwog sogar immer einmal wieder, sich in eine Tiefenhypnose
versetzen zu lassen, um die entsprechende Erinnerung zurückzuholen. Weil er im
schulischen Fibelunterricht nicht lesen lernte, hatte er jedenfalls aus persönlicher
Erfahrung keinen Anlass, dieser Methode zu vertrauen. Im Gegenteil — er hatte zur
Fibel von Anfang an eine große Distanz und damit gute Voraussetzungen; mit
anderer Sichtweise an die Probleme des Lesenlernens heranzugehen.
Mit „Leseniernen“

hatte Jürgen

Reichen

dann

lange Jahre

nie mehr etwas

zu tun.

Das Lehrerseminar in Basel besuchte er zu einer Zeit Mitte der 60er Jahre, als man
erschöpft vom jahrzehntelangen und fruchtlosen Streit zwischen analytischem und
synthetischem Verfahren lesedidaktische und lesemethodische Fragen als irrelevant
betrachtete. Weil keine der beiden Methoden eine deutliche Überlegenheit über die
andere nachweisen konnte, zog man den - m.E. voreiligen — Schluss, dass es auf
die Methode gar nicht ankäme: Kinder lernten eh lesen. Entsprechend war der
Erstleseunterricht das Thema von zwei Didaktikstunden: In jeder der beiden Stunden
blätterte man in einer der zwei damals zur Verfügung stehenden Fibeln und das
wars.

Nach dem Abitur hatte Jürgen Reichen von Schule zunächst genug und mit ihr rein
gar nichts im Sinn. Er studierte Psychologie mit Philosophie und Soziologie als
Nebenfächern, fand alles ungemein interessant und dachte keinen Augenblick daran,
Lehrer zu werden.
Dass er nach seinem Psychologiestudium anschließend eine
Ausbildung zum Primarlehrer begann, geht auf eine Prüfungsbedingung zurück, die
der damalige Lehrstuhlinhaber für Psychologie, Prof. Hans Kunz, an alle seine
Studenten stellte. Dieser allseits hochverehrte Mann vertrat die These, dass man mit
Psychologie in der Schweiz sein Brot nicht auf ehrliche Weise verdienen könne,
weshalb er von allen Studierenden vor Studienabschluss den Nachweis eines
„Brotberufs“ verlangte. Sein Studium hatte Jürgen Reichen durch Mitarbeit in einer
internationalen Speditionsfirma finanziert und nun stand er vor der Alternative,

Speditionskaufmann oder Grundschullehrer zu werden. Die Ausbildung zum
Grundschullehrer war ein Jahr kürzer — so entschied er sich dafür, zunächst ohne
besonderes Interesse und ohne Engagement.
Das änderte sich rasch, sehr bald hatte er „Feuer gefangen“ und blieb anschließend
Lehrer — sein Leben lang. Er kam als Psychologe in die Schule und das war wohl der
Grund dafür, dass er von Anfang an einen anderen Blick auf die Kinder und den
Unterricht hatte.
In seinem ersten Dienstjahr unterrichtete er noch so, wie es im

Seminar vermittelt worden war, spürte aber bald, dass da „irgendetwas“ nicht
stimmte. So begann er, sich von der erlernten Didaktik abzuwenden und eigene
Wege zu gehen. Wesentliche Anregungen dazu gab ihm der von Heinricht Roth 1968
herausgegebene Gutachtenband des Deutschen Bildungsrates „Begabung und
Lernen“. Jürgen Reichen begann gemeinsam mit 30 bis 40 anderen Kolleginnen und

Kollegen auf eigene Faust „Schulreform" zu betreiben, orientiert an Zielsetzungen
wie Selbständigkeit, einsichtiges Lernen, systematisch-realistischer Sachunterricht.
In seinem fünften Dienstjahr 1972 übernahm Jürgen Reichen zum ersten Mai eine
erste Klasse. Mit dem Erstleseunterricht bekam er es schon vorher zu tun, nämlich
dann, als der Materialverwalter der Schule ihn fragte, welche Fibel denn für ihn
bestellt werden solle. Daraufhin nahm er sich die beiden zur Verfügung stehenden

Fibeln

noch

einmal

vor, war aber absolut entsetzt und wusste

keine,

alles, nur das nicht. Er entschied,

auf diese

intuitiv nur eines:

Fibeln zu verzichten

und einen

eigenen Weg zu beschreiten. Auch wenn er zu diesem Zeitpunkt noch keine Ahnung
hatte,

wie

dieser Weg

aussehen

würde,

so wusste

er doch,

dass

die

Kinder vor

dieser unglaublichen Fibel-Gängelung und dem sprachlichen Dadaismus bewahrt
werden mussten. Sie sollten mehr Möglichkeiten des selbständigen Arbeitens
eingeräumt bekommen, die Lernziele sollten breiter angelegt werden und zur
Schulung der Wahrnehmung, der Sprache, der Konzentration, der Aufmerksamkeit,
ja des Denkens überhaupt sollten zusätzliche Angebote unterbreitet werden. Die
Idee, lesen durch schreiben lernen zu lassen, war noch nirgends in Sicht. Aber
Jürgen Reichen hatte wieder Glück.
Die Siebzigerjahre waren eine Zeit, in der weltweit die Vorschulerziehung im
Gespräch war. Im Winter 1971/72 erteilte Jürgen Reichen einen Fortbildungskurs für

Kindergärtnerinnen. Zur Vorbereitung dieses Kurses benutzte er eine Broschüre des
Psychologen

Joachim

Lompscher.

Fünf

Seiten

dieser

Broschüre

führten

gewissermaßen durch ein „produktives Missverständnis“ zur Idee von „Lesen durch
Schreiben“.
Lompscher berichtete über einen Vorschulversuch, der in der damaligen Sowjetunion
unter Leitung der pädagogischen Psycholgen Elkonin und Dawydow durchgeführt
wurde.
Weil
im
Russischen
Schrifund
Sprechsprache
noch
mehr
auseinanderklaffen

als

im

Deutschen,

haben

russische

Kinder

noch

größere

Probleme, mit den alten Methoden lesen zu lernen. Dawydow versuchte daher, einen
Leselehrgang zu entwickeln, der sich an die Linguistik anlehnte und mit der
Einführung in die Phonetik begann. Über akustische Sensibilisierung wurden die
Kinder

zur

Lautstruktur

der

Sprache

geführt.

Dieser

Gedanke

leuchtete

Jürgen

Reichen sofort ein.
Zur Buchstabentabelle kam er schließlich beim Nachdenken über seine Erlebnisse
beim „Morsen“ während seiner Pfadfinderzeit. Nachts im Wald wurden mit der
Taschenlampe Morsebuchstaben an Kameraden gesendet. Dafür gab es den
sogenannten „Morse-Schlüssel“, aus dem man die Morsezeichen ablesen konnte.
Damit war die Buchstabentabelle geboren und gleichzeitig die Intuition da, dass
Kinder,

die

dem

gesprochenen

Wort

entlang

schreiben,

im

Gefolge

dieses

Schreibens auch lesen lernen. „Lesen durch Schreiben“ war erfunden.
Bis aus der Idee ein Lehrgang wurde, dauerte es nochmals ein Jahr. Das erste
Material entwickelte Jürgen Reichen nicht am Schreibtisch, sondern es entstand in
der Praxis im Laufe jenes ersten Schuljahres, als er zum ersten Mal eine erste
Klasse betreute. Dabei setzte er zum einen seine im Psychologiestudium
gewonnenen allgemeinen lerntheoretischen Vorstellungen um, zum anderen stützte
er sich auf die Kinder, die er sorgfältig beobachtete und von denen er eine ganze
Menge wichtiger Dinge lernte. Im fruchtbaren Austausch mit engagierten Kolleginnen
und Kollegen wurde das Material anschließend regelmäßig weiterentwickelt, bis es
endlich 1982 beim sabe-Verlag in Zürich allgemein erhältlich wurde.
Quelle: Jürgen Reichen „Hannah hat Kino im Kopf“ / Heinevetter-Verlag Hamburg
2001 und viele persönliche Gespräche

Werke
Die
neue
Erstlesemethode
Lehrerzeitung, 6.

„Lesen

durch

Schreiben“.

Schweizerische

„Lesen durch Schreiben“ als Beitrag zur psycholinguistischen Grundlegung
der Rehabilitation funktionaler Analphabeten. In H. Grissemann (Hrsg.),
Spätlegasthenie und funktionaler Analphabetismus (S.233-238). Bern.

Lesen durch Schreiben. Heft 1: Wie Kinder selbstgesteuert lesen lernen (3.
Aufl.). Zürich.
Lesen durch Schreiben. Heft 2: Allgemeindidaktische und organisatorische
Empfehlungen (3. Aufl.). Zürich.
Hannah hat Kino im Kopf. Die Reichen-Methode Lesen durch Schreiben und
ihre Hintergründe für Lehrerinnen, Studierende und Eltern. Hamburg, Zürich

2001.

Schulchronik

59. Grundschule

1972

Aufnahme des Schulbetriebes der 59. Polytechnischen Oberschule „Max Zimmering“

1973

Fertigstellung der Turnhalle

1992

Trennung in Grund- und Mittelschule
Gründung der zweizügigen 59. Grundschule Dresden
Übernahme der Schulleitung durch Frau Müller

1993

Gründung des Fördervereines (13.10.)

1999

bis 2008 Außenstelle Dreikönigsgymnasium im Schulgebäude

2000

Schließung der 59. Mittelschule
Sanierung Schulgebäude (Fassade, Dämmung, Dach)

2003

Verleihung des Preises „Schule mit Idee‘ vom Sächsischen Kultusministerium
für die Projekte „Schulschaufenster“ und „Cafe Junger Dichter“

2004

Installation der Photovoltaikanlage des Bürgerkraftwerkes Weißer Hirsch auf dem Dach
des Schulgebäudes
Preisträger im Schulwettbewerb „Goldener Floh“ - Preisgeld 900 €

(verwendet für die Einrichtung eines Leseraumes)
Übernahme der Schulleitung durch Frau Rakowski

2005

Erstausstattung der Klassenräume mit Computerarbeitsplätzen durch das Projekt „MEDIOS“
Aufstellen eines Trinkwasserbrunnens (Einweihung 19.09.)

2006

Sanierung Außengelände (kleiner Hof) — Errichtung eines Kletterturms

2007

Erarbeitung des Schulprogramms (Inkrafttreten 21.Juni)
erstmalig dreizügige Grundschule
Aufnahme des Ganztagsangebotes

„Lernen ist Leben“

Sanierung Toiletten

2007

bis 2010 Gymnasium Dresden-Bühlau im Schulgebäude

2008

Erscheinen der ersten Schulzeitung „Schulhirsch“ (Oktober)

2009

Einweihung einer Skulptur von Thomas Reichstein auf dem Schulhof
Sanierung Außengelände (kleiner Hof)

2011

— Befestigung des Hofes und Anlegen stationärer
Sitzgelegenheiten

Fertigstellung der neuen Turnhalle (März) mit angrenzenden Grünflächen
Ausstattung aller Klassenräume mit neuer Mediostechnik

59. Grundschule

Protokoll der Schulkonferenz vom 02.02.2010
Protokollantin: Frau Mehnert
Anwesende:

Eltern:

Herr Pansa, Frau Pfüller, Herr Neuerburg, Frau Dr. Vulpius,
Frau Schmidt

Lehrer:

Frau Henker, Frau Mehnert, Frau Ströbl, Frau Lorber, Frau Karsch,
Frau Scheibe, Frau Rakowski

Tagesordnung
1 .Aktueller Planungsstand des Lehrereinsatzes
Frau Rakowski informiert über momentane und zukünftige Personalsituation an der Schule:

°
°

zwei schwangere Kolleginnen
Situation in Klasse 2 c:
—
—
—

«

Aufteilung der Klasse 2 c, wenn Frau Pawlaszczyk krank ist, damit ein konkreter
Ansprechpartner für die Kinder da ist
es wird keinen Ersatz geben, wenn Frau Pawlaszczyk in Mutterschutz geht
Eltern der Kinder der Klasse 2 c haben Sorge, wie es in Klasse 3 weitergeht

Gespräch in der Bildungsagentur im Januar 2010 zur Personalsituation

—

Bildungsagentur verspricht, Versetzungsanträge für Wunschkolleginnen
möglichst zeitnah zu bewilligen

2. Namensgebung unserer Schule
—

Namensvorschlag „Jürgen Reichen“

—
—

Elternrat hat sich positiv zum Namen positioniert
Elternbrief mit Namensvorschlag an alle Eltern

3.
Anfragen
—

Ausschreibung Schulspeisung
« Der Vorgang soll mehr in die Hände des Hortes gegeben werden
«

—

Vorschlag: „Sammeltermin“ für mehrere Anbieter

Abriss Turnhalle
«

Beginn in den Februarferien

«

Eingang an der Turnhalle wird gesperrt

°

neuer Stundenplan bezüglich der Nutzung der Turnhalle in der Luboldtstraße

Be

f

)

ü

59. Grundschule

11.05.2010

Protokoll der Schulkonferenz vom 11.05.2010, 19.30 Uhr im Lehrerzimmer

Protokollantin: Frau Mehnert
Anwesende:

Lehrer:

Eltern:

Frau Mehnert, Frau Lorber, Frau Ströbl, Frau Scheibe, Frau Henker,
Frau Karsch
Frau Pfüller, Frau Schmidt, Frau Dr. Vulpius, Herr Pansa,

Herr Rasche, Herr Neuerburg
Gäste:

Frau Thomsch
Frau Dr. Nicklaus
Frau Herget

Leiter:

Frau Rakowski

-

Hortleiterin
Hortelternrat
Arbeitsgruppe Schulspeisung

Tagesordnung mit Einladung zugegangen
Tagesordnung:

l.

- Schulname/ weitere Verfahrensweise

2.

- Schulspeisung/ Beschlussfassung Essenanbieter ab Schuljahr
2010/2011
- Nutzung Räumlichkeiten GS/ Hort ab dem neuen Schuljahr

3.

- Begrüßung durch Frau Rakowski
- Antrag auf.Erweiterung der Tagesordnung

.

zu 1. Pkt.: Beschlussfassung Schulname

°*

neuer Tagesordnungspunkt:
Finanzielle Beteiligung der Eltern an GTA für Schuljahr 2010/2011

Abstimmung:

Beide Punkte einstimmig aufgenommen

Tagesordnung Punkt 1 - Schulname

>

Frau Rakowski erläutert noch einmal den momentanen Stand des Verfahrens

>

Rückmeldungen der Eltern auf den Elternbrief (ausführliche Begründung für die
Entscheidung, warum die 59. GS „Jürgen Reichen“ heißen soll)

Reaktionen der Eltern waren nur positiv und ausnahmslos zustimmend

>

Frau Nicklaus empfiehlt folgende Scheiben zum Antrag auf Namensgebung
zur Abgabe im Schulverwaltungsamt:
— Persönlichkeitsbeschreibung von Jürgen Reichen
—
—

Elternbrief
Beweggründe der Namensgebung

—

Protokoll der Schulkonferenz

Beschlussfassung:

Der Name der Schule soll lauten:
59. Grundschule „Jürgen Reichen“

Die Schulkonferenz ist vollzählig und stimmt einstimmig für den
Schulnamen.

Tagesordnung Punkt 2 - Schulspeisung
"> Frau Rakowski informiert über die bisherigen Schritte zur Findung des richtigen
Essenanbieters für das Schuljahr 2010/2011.
>

Es wurde eine Arbeitsgruppe gegründet, die die Essenanbieter, die auf die Ausschreibung
reagiert haben, „testete“,

>

Frau Herget, Mitglied der Arbeitsgruppe, gibt Auskunft über die Arbeit, ihre Vorgehensweise
und ihre Entscheidung.
«
2 Anbieter bleiben zur engeren Auswahl
Gourmetta (Warmhalteessen)

Apetito (Tiefkühlessen)
°

AG empfiehlt in Abstimmung am 06.03:204nit 5 zu 1 Stimmen
den Essenbieter Gourmetta

Begründung der Entscheidung:

1.

Qualität:

2. Firmenorganisation:

- Vorortzubereitung
- Verzicht auf Geschmacksverstärker
- keine Fertigsoßen
- keine Lagerhaltung, Frischprodukte, Sofortverwertung
- ansässige Firma (Radebeul)
- professioneller Auftritt

- alles in einer Hand (haben eigenes Ausgäbepersonal)
- verwenden regionale Produkte
Essenbestellung 2 Wochen im Voraus

Preis Menü 1bis3
>

> 2,05 € bis 2,35 €

Frau Nicklaus/Hortelternrat stimmt der Empfehlung zu

Beschlussfassung:

Die Schulkonferenz entscheidet sich einstimmig für „Gourmetta“ als

Essenanbieter für das Schuljahr 2010/2011.
Eltern erhalten noch vor Schuljahresende entsprechende Informationen.

Tagesordnung Punkt 3 — Nutzung Räumlichkeiten GS/Hort ab dem neuen Schuljahr
>

Frau Rakowski informiert über die neue Nutzung der Räumlichkeiten im Schuljahr

2010/2011
- Hort.nutzt die Zimmer im Mittelgang
- 12 Klassenräume
- 1 Sprachenraum

>

-

1 kombiniertes Zimmer

-

1 Mehrzweckraum

Einige Räume, die bisher das Gymnasium genutzt hat, sind sehr „abgewohnt“.

Es müssten mindestens 3 Räume renoviert werden. Auf Grund der Wirtschaftslage hat das
Schulverwaltungsamt dafür keine Mittel.
Diskussion:

Wie kann die Renovierung durch die Elternschaft organisiert werden?
- Kosten (Farbe, Material)
- Arbeitsleistung

Ergebnis:

- Es wird von Frau Dr. Vulpius ein Elternbrief formuliert mit folgendem
Inhalt:
- Aufruf zur Geldspende für Farbe
- Wer Kann seine Arbeitskraft zur Verfügung stellen?
- Elternsprecher organisieren die Weiterleitung des Elternbriefes an alle
Eltern und dessen Umsetzung (Spenden sammeln)
- Herr Neuerburg könnte Personal für Renovierung organisieren

Ergänzter Tagesordnungspunkt 4 — Finanzielle Beteiligung der Eltern an GTA

Auch die GTA-Gelder werden immer knapper. Eine Geldkürzung würde das umfangreiche GTAAngebot mit den qualifizierten Honorarkräften stark einschränken. Eine finanzielle Beteiligung
der Eltern an GTA würde helfen.

Diskussion:

- über die Höhe des Betrages
- über Zeitpunkt der Bezahlung

- Gibt es Beitragsfreistellungen °
Beschlussfassung:

Es wurde einstimmig beschlossen:
Der Klassenlehrer sammelt (für das Schuljahr 2010/2011)
-im Oktober 10,00 € pro Kind
-imMärz
10,00 € pro Kind

zur finanziellen Unterstützung der GTA-Angebote ein.
Ab dem 3. Kind, dass die Grundschule besucht, müssen keine
10,00 € entrichtet werden.

Protokollantin
Ana

Auer

j

Regina Reichen, Kernmattstr. 23, CH-4102 Binningen, 061 422 04 37, reginareichen®bluewin.ch

1. Juni 2011

59. Grundschule Dresden - Weisser Hirsch
Frau M. Lorber
Kurparkstrasse 12
D-01324 Dresden

Sehr geehrte Frau Lorber
Für Ihren liebenswerten Brief vom 13. Mai bedanke ich mich ganz herzlich.
Es ist mir wie gestern, als Jürgen hier zur Tür hinausging und nicht wiederkam, und
auch ist es mir, als wäre er schon Ewigkeiten fort. Da freut es mich und die Familie
natürlich umso mehr, dass Ihre Kolleginnen:und Kollegen Ihre Grundschule nach „Jürgen
Reichen“ benennen möchten. Mein Einverständnis haben Sie; lassen Sie mich wissen,

falls dieser „privatere Brief“ als Bestätigung nicht ausreichen sollte. Und an wen ich ein

entsprechendes Einverständnis richten müsste.
Katja und ich sind sehr glücklich, dass die Ueberzeugungen und Vorstellungen und Ideen

von Jürgen - natürlich auf Ihre Schule zugeschnitten- so erfolgreich umsetzt werden.
Ich bewundere Ihr Engagement, weiss ich doch wie viel Arbeit und
B
Begeisterungsfähigkeit nötig ist, um hochgesteckte Ziele zu erreichen. Ich denke, Jürgen

Reichen wäre sehr sehr glücklich und zufrieden gewesen, hätte er noch selber sein
Einverständnis zur Namensgebung Ihrer Schule mitteilen dürfen - diese wunderbare
Wertschätzung seiner Bemühungen um eine „bessere Schule für Kinder und
LehrerInnen“.

we

pie MeNen

Herzliche Grüsse an Sie und alle Ihre Kolleginnen

