Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

|

An alle

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
(GB.2) 52
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1f, JUNI 2026

Beschlusskontrolle zu V1562/22 (Sitzungsnummer: SP/036/2022)
Realisierung von Projekten (insbesondere der energetischen Sanierung von Sportanlagen) auf den
Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aus Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die im Sportpark OSTRA im Zusammenhang mit der Fernwärmeumstellung erforderlichen baulichen Anpassungen des Nahwärmenetzes sowie Maßnahmen zur Effizienzsteigerung sind über
das Innovationsbudget in Höhe von 500.000,00 Euro durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu realisieren.”

Baubegleitend zur Verlegung des Primärnetzes Fernwärme im gesamten Sportpark OSTRA durch die
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH wurden die Sekundärleitungen sowie Hausanschlussstationen
in den Objekten des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden errichtet. Die Arbeiten wurden im Oktober
2023 erfolgreich abgeschlossen.
2.

„Die Umstellung des Sportparks OSTRA auf GLT-Zentralsteuerung und -Controlling Ist über das
Innovationsbudget in Höhe von 600.000,00 Euro bis 2024 durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden vorzunehmen.”

Nach Abgleich der Planungen zum Heinz-Steyer-Stadion, der Bestandsaufnahme der Gebäudeleittechnik in der JOYNEXT Arena sowie den Nutzerbedarfsanforderungen in allen wesentlichen Gebäuden, unter anderem dem Funktionsgebäude und dem Logistikzentrum im Sportpark OSTRA, wurde
die Planung abgeschlossen und die Firma FRIMAT beauftragt. Die Arbeiten sind abgeschlossen. Der
Verwendungsnachweis wurde für die Förderung durch den Bund zur Fördermaßnahme Klimaschutzprojekte im kommunalen Umfeld (Kommunalrichtlinie) in Höhe von 40 % der anrechenbaren Kosten
erstellt. Die Zuwendung erfolgte. Das Vorhaben ist abgeschlossen.

.2-

3.

„Die Umstellung der Beleuchtung der Arena im Eissport- und Ballspielzentrum auf LEDTechnologie mit Kosten in Höhe von 170.000,00 Euro wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden 2023 realisiert.”

Die Aufgabenstellung orientiert sich an den Forderungen der Ersten Deutschen Eishockeyliga und deren Fernseh-Produktionsfirmen. Eine Festbetragsförderung in Höhe von 106.000 Euro wurde mittels
Zuwendungsbescheid zugesichert. Die Kostendifferenz zur Summe des Projekts inkl. Förderung
(445.000 Euro) wurde aus Restmitteln des Investhaushaltes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

getragen. Das Projekt ist fertiggestellt.

4.

„Mit der Entwicklung des Sportparks OSTRA sind Maßnahmen zur Umsetzung der Mobilitätswende und Errichtung einer nachhaltigen Ladeinfrastruktur notwendig. Für deren Planung und
Bau werden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus dem Innovationsbudget 280.000,00
Euro zur Verfügung gestellt.”

Nach der Fertigstellung des Basisszenarios „Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions”, erfolgt eine
Abstimmung über die Entwicklung des Sportparks OSTRA vor allem in Bezug auf das Perspektivszena-

rio und die Abhängigkeit aller Objekte des Sportparks OSTRA. Die Maßnahmen werden unter Berücksichtigung einer möglichen Förderung konzipiert. Die Realisierung erfolgt unter Einbeziehung des
Park- und Wegekonzeptes, Smart City und Mobilitys.
5,

„Auf dem Dach der im Zusammenhang mit dem Aus- und Umbau des Heinz-Steyer-Stadions
entstehenden Südtribüne ist die Installation einer Photovoltaikanlage gemäß Stadtratsbeschluss V0697/20, Beschlusspunkt 5 über das Innovationsbudget in Höhe von 230.000,00 Euro
durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu realisieren.“

Die fertige Ausführungsplanung und der Bau der Photovoltaikanlage (PV-Aniage) wurden von der EVD
GmbH (Tochter der SachsenEnergie) übernommen und betreut. Die PV-Anlage ist in Abhängigkeit des
Bauablaufs des Um- und Ausbaus des Heinz-Steyer-Stadions realisiert worden und seit dem 21. November 2024 in Betrieb. Die installierte nominale Photovoltaikleistung beträgt max. 307 kWp, was
einer Stromerzeugung von bis zu 290 MWh/a entspricht. Der erzeugte elektrische Strom wird vorrangig im Heinz-Steyer-Stadion genutzt und auch anderen Objekten im Sportpark OSTRA zur Verfügung
gestellt. Es besteht mit der SachsenEnergie ein Contracting-Vertrag. Die freiwerdenden Mittel wer-

den gemäß Beschlusslage innerhalb des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für innovative Projekte
verwendet.

6. „Auf der Sportanlage Steinbacher Straße erfolgt die Ablösung der Öl-Heizung durch eine ökologische Luft-Wasser-Wärmepumpe oder vergleichbare ökologische Lösung und ist über das Innovationsbudget in Höhe von 30.000,00 Euro 2022 durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
zu realisieren.”
Nach einer Variantenuntersuchung wurde die Entscheidung für eine Holz-Pellets-Heizung getroffen
auf Grund fast 100 Prozent nachwachsendem Rohstoff und geringen Brennstoffkosten. Die nun installierte Heizlast beträgt 32 kW mit einem zusätzlichen Pufferspeicher von 1.500 Litern. Die Baumaßnahme wurde im November 2024 abgeschlossen. Eine Förderung in Höhe von 12.780,00 Euro wurde
durch das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle bewilligt. Der Verwendungsnachweis
wurde erstellt. Das Vorhaben ist abgeschlossen.

|

7.

„Durch Ablösung von zwei umwelttechnisch unzureichenden Nutzfahrzeugen ist die Elektrifizie-

rung des Fuhrparks Sportpark Ostra über das Innovationsbudget in Höhe von 90.000,00 Euro
2022 durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden voranzubringen.“
Die beiden Elektro-Fahrzeuge wurden bereits 2022 angeschafft und haben zwei Multicar, welche
über 30 Jahre im Dienst waren, abgelöst. Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt.
8.

„Gegebenenfalls nicht verwendete Restmittel sind im Sinne des Beschlusses V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget", 3 c) für weitere investive Maßnahmen im

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu verwenden.“
Wenn innerhalb der verschiedenen Maßnahmen des Innovationspakets durch aktuelle Preisentwicklungen ein Budgetausgleich zur Realisierung notwendig wird, erfolgt dies priorisiert. Ein nach Abschluss aller Innovationsmaßnahmen verbleibendes Restbudget wird entsprechend des Beschlusses
für weitere investive Maßnahmen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden verwendet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.08.2026
Mit freundlj

Kenntnisnahme:
7

j
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

