Hausmitteilung

Dresden.
Dresden,

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

7%, JUNI 2026

Beschlusskontrolle zu V0916/21 (Sitzungsnummer: WF/030/2021)
Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher Beleuchtungsmasten für einen beschleunigten Mobilfunkausbau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Infrastrukturbetreibern Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher Beleuchtungsmasten für den Mobilfunkausbau gemäß anliegender Muster-Vereinbarung (Anlage 3 der Vorlage) auszuhandeln und abzuschließen. Dabei sollen für alle Infrastrukturbetreiber einheitliche Rahmenbedingungen gelten. Ein diskriminierungsfreier Zugang zu kommunalen Liegenschaften und Infrastrukturen ist sicherzustellen. Die Rahmenvereinbarungen sollen zudem folgende Grundsätze berücksichtigen, um eine möglichst flächendeckende, gleichzeitig leistungsfähige und von der Bevölkerung akzeptierte Mobilfunkinfrastruktur im Stadtgebiet zu realisieren:

a)

Infrastrukturbetreiber haben Infrastrukturen, die auf kommunalen Liegenschaften errichtet werden, allen interessierten Dritten sowie Behörden und Organisationen mit
Sicherheitsaufgaben diskriminierungsfrei zur Mitnutzung anzubieten.

b)

Gestalterische Regelungen, mögliche Auflagen relevanter Fachämter und Beschlüsse
der Landeshauptstadt Dresden haben uneingeschränkt Anwendung zu finden.

c)

Die Anbindung der Antennenstandorte ist vorzugsweise über den Glasfasernetzverbund der Landeshauptstadt Dresden und kommunaler Unternehmen zu realisieren.

d)

Kommunale Schulen und Kindertagesstätten sind als neu zu erschließende Mobilfunk‚standorte nicht in Betracht zu ziehen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Mobilfunknetzbetreibern in Zusammenhang mit den Verhandlungen über den Abschluss dieser Rahmenvereinbarungen auch die
Bereitschaft zur vollständigen Netzabdeckung bzw. die Beseitigung der verbleibenden
„Weißen Flecke“ der Landeshauptstadt mit einzubeziehen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern städtische Beteiligungsgesellschaften zusätzlich die infrastrukturellen Voraussetzungen für die Erschließung „Weißer
Flecken" (Glasfaserkabel, Masten, etc.) schaffen können.“

Die mit der Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) geschlossene Rahmenvereinbarung besteht weiterhin fort. Die laufenden Verhandlungen mit den anderen Infrastrukturbetreibern (Towercompanies inklusive 5G Synergiewerk) schreiten aufgrund der gestellten Forderungen nur schwer voran und dauern weiterhin an. Dies resultiert u. a. aus den neuen Technologien und Einwänden
der Towercompanies, welche zu einer umfangreichen inhaltlichen Änderung führen würden.
Festzustellen ist, dass es auf Grund der langwierigen Verhandlungen zu keiner Beschleunigung
beim Mobilfunkausbau auf kommunalen Liegenschaften gekommen ist.
Aufgrund des sich langwierig und komplex gestaltenden Verfahrens wird derzeit geprüft, ob unter Federführung des Amtes für Wirtschaftsförderung und in einer ersten Abstimmung mit den
Fachämtern ein neuer Verfahrensansatz erarbeitet werden kann.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2027
Mit freundlichen Grüßen
EEE,
Ta
fEÄeN

\ le

ER

Jan Pratzka
Beigeordneter

Digital signiert von
Jan Pratzka

Datum: 19/Juni/2026

.
.
Kenntnisnahme:

1

“ (

Dirk Hilbgrt JAN Don
user
Oberbilfgerme @ePürgermeister

