Hausmitteilung

Bil

Dresden.

JD-regen

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 61.3

Datum:

02, UL

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2026

Beschlusskontrolle zu V0557/25 (Sitzungsnummer: SB/023/2026)
Bebauungsplan Nr. 3065 Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung Am Lehmberg/Wirtschaftsweg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach $ 2
Abs. 1i.V.m. $1 Abs. 8 BauGB, den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 3065, Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung Am Lehmberg/Wirtschaftsweg entsprechend Anlage 1 und 2 a zu ändern.“
Die Änderung des Geltungsbereiches wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2026 vom 12. Februar
2026 bekanntgemacht.

3. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach 8 3 Abs. 1 BauGB und $ 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3065 in der Fassung vom 24.10.2025.
. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 24.10.2025.
. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach & 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach $ 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.”
Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans wurde in der Zeit vom 16. Februar bis einschließlich
20. März 2026 veröffentlicht. Zeitgleich hat die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange stattgefunden.

7. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den

Oberbürgermeister - bei Vorliegen entsprechender Bauanträge - zu prüfen, ob eine Anwendung des sog. „Bauturbos“ nach $ 246e BauGB in Betracht kommt. Sollte dies der Fall sein,
wird die Zuständigkeit für die Zustimmung nach 8 36 a BauGB unter folgender Maßgabe an
die Verwaltung übertragen:
Im Ergebnis der Veröffentlichung des Entwurfs dürfen keine Belange aufgetreten sein, die
zu einer wesentlichen Änderung der vorliegenden Entwurfsfassung ünd somit zum Erfordernis einer erneuten Auslegung führen und alle städtebaulichen Verträge, die ansonsten
zum Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses vorliegen, müssen bereits bei Genehmigung des
Vorhabens geschlossen sein.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt die Verwaltung, die notwendigen städtebaulichen Verträge zu schließen und die Prüfung der Genehmigungsfähigkeit auf dieser Basis in eigener Zuständigkeit durchzuführen.”
Bisher wurden von den Planbegünstigten keine Bauanträge eingereicht, die einer Prüfung bedurften.
8. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass mit Umsetzung der Planung (Planstand Offenlage) die Nutzung von voraussichtlich bis
zu 10 Garagen aufgegeben werden muss. Die Objekte befinden sich auf kommunalem
Grund und sind gegenwärtig an Nutzer verpachtet. Die Lösung der Pachtverhältnisse erst
nach Satzungsbeschluss mit den verbundenen Kündigungsfristen steht der zeitnahen Umsetzung der Planung entgegen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den

Oberbürgermeister, im Rahmen der Entwurfsplanung zu den Erschließungsanlagen den weitestgehenden Erhalt der Garagen zu prüfen indem der Straßenquerschnitt auf das technisch
notwendige Mindestmaß reduziert wird. Ist dies aus objektiven bzw. wirtschaftlich nicht zu
vertretenden Gründen nicht möglich, beschließt der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften die Beendigung der Nutzungsverhältnisse für diejenigen Garagen auf den kommunalen Flurstücken 182 und 374/1 (westl. Flurstücksteil) der Gemarkung
Briesnitz, welche der Realisierung der Erschließungsanlagen entgegenstehen.“
Die erneute Prüfung der Dimensionierung und topografischen Einordnung der erforderlichen
Erschließungsanlagen hat ergeben, dass die betroffenen Garagen zwar teilweise der Kubatur
nach (zwei Doppelgaragen) jedoch nicht in ihrer Funktion (eine Doppelgarage und eine 5er Einheit) erhalten werden können. Insbesondere die Höheneinordung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur (Kanalnetz), welche in die erforderlichen Verkehrsflächen zu integrieren ist,

lassen eine Weiternutzung als Garagen nicht zu. Eine Anpassung der Gebäude erscheint vor dem
Hintergrund des Zustandes und der Konstruktion nicht wirtschaftlich darstellbar. Lediglich eine

Garage kann in Kubatur und Funktion erhalten bleiben.
Mit freundlichen Grüßen

j

7,
f;
EEE

Digital signiert von SKuehn3
DNS: cn=SKuehn3,
I=LHD_Benutzer

if

Bäum

0200620080020

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

_—
Kenntnisnahm

R:

P,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

ü

