Hausmitteilung

Bil

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
67:
(GB 6) 66

Datum:

0.2. JULI 2026

Beschlusskontrolle zu AD570/24 (Sitzungsnummer: SB/068/2024)
Ausbauplanung Neuländer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Hinweise und Anregungen aus der Bürgerinformationsveranstaltung vom 18. Januar
2024 zum Ausbau der Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer
Straße bspw. hinsichtlich wirksamer baulicher Verkehrsberuhigung, Einhaltung Geschwindigkeit, Parken, Verkehrsführung und Bodeneinträgen aus unbefestigten Seitenbereichen
(insbesondere im Bereich Waldspielplatz) auf ihre Umsetzbarkeit zu prüfen und nach Möglichkeit in die Ausbauplanung, den Bauablauf und die nachgeordneten verkehrsrechtlichen
Anordnungen einzuarbeiten.
Die Anregungen aus der Bürgerversammlung wurden auf ihre Umsetzbarkeit mit den zuständigen Fachbereichen geprüft.
Zur Geschwindigkeitsreduzierung werden Bordvorstreckungen vorgesehen. Der Waldspielplatz
erhält eine barrierefreie Querungshilfe mit Fahrbahneinengung. Ebenso wird eine Bordabsenkung im Bereich Neuländer Straße/Baumwiesenweg eingeordnet. Für das wechselseitige Parken
am Fahrbahnrand erfolgt derzeit die Detailplanung.

Für die Unterbindung von Bodeneinträgen aus den unbefestigten Seitenflächen in die öffentliche
Verkehrsfläche sind die jeweiligen Verwalter oder Eigentümer der angrenzenden Flächen verant-

wortlich. Das Straßen- und Tiefbauamt als Straßenbaulastträger hat das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft als Verwalter des Waldspielplatzes dazu aufgefordert, Bodeneinträge aus den
unbefestigten Seitenflächen des Waldspielplatzes zu unterbinden.

2. „gemeinsam mit den an der Neuländer Straße ansässigen öffentlichen Einrichtungen (u.a.
LKA, LfV, Bauakademie) Gespräche über die zukünftige Organisation des ruhenden Verkehrs

für Anwohnerschaft, Beschäftigte und Gäste zu führen. Die Bauakademie Sachsen ist durch
die Verwaltung in die fortlaufende Planung und Durchsetzung der Maßnahmen einzubinden, um den Fort- und Weiterbildungsbetrieb zu ermöglichen.”
Das Behördenzentrum und die Bauakademie Sachsen wurden über den aktuellen Planungsstand
informiert. Hierzu fanden bereits Ortstermine und eine Bürgerinformation durch das Behördenzentrum statt. Aufgrund der Sicherheitsanforderungen des Behördenzentrums entfallen die
Längsparker, es wird eine durchgehende Bordanlage errichtet.
3. „die entsprechend angepasste Planung dem Stadtbezirksbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung Bau und Verkehr vorzustellen; die Einwohner sind über den
Vorstellungstermin im Stadtbezirksbeirat Pieschen zu informieren.”
Die geänderte Ausbauplanung wurde im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 16.6.2026 vorgestellt.
Die diesbezügliche Präsentation wurde an den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften übermittelt.
4. „gemeinsam

mit der SachsenEnergie eine Bedarfsanalyse hinsichtlich Fernwärmeversor-

gung im gesamten Straßenzug Neuländer Straße vorzunehmen und ggf. einen entsprechenden Ausbau in den Bauablauf zu integrieren.“
Die SachsenEnergie informierte am 2. Februar 2024 das Straßen- und Tiefbauamt, dass es keine

Absicht und keine Planung zu einer Verlängerung der Fernwärmetrasse vom Behördenzentrum
bis zur Großenhainer Straße gibt.
5. „zu prüfen, ob der ehemalige Entwässerungsgraben, zur Verhinderung von Einschwemmungen, auf der Neuländer Straße, reaktiviert werden kann.“
Die Verwaltung verfügt über keine Kenntnisse bzw. Unterlagen zu einem ehemaligen Entwässerungsgraben auf der Neuländer Straße.
6. „die Einrichtung eines Geschwindigkeitsdialogdisplays zu prüfen.“
Für die Neuländer Straße wurde eine positive Prüfung für ein Dialogdisplay durchgeführt. Da jedoch gesamtstädtisch mehr Standorte gewünscht wurden als Dialogdisplays angeschafft werden
können, ist auf der Neuländer Straße vorerst kein Standort vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen
7,
|

Digital signiert
von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,

YF
/

llum
Jatum: 2026.062026.06.20 20 08:01:06
08:01:

v4
um,
Stephan Kühn
Beigeordneter
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

wo

;
Kenntnisnahme/

Pr;

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

