LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

11.12.2008

Beschluss-Nr.:

V2572-SR76-08

Gegenstand:

3. Kommunaler Klimaschutzbericht und künftige Handlungserforde rnisse in der
CO;-Reduktion

Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt den 3. Bericht zum kommunalen Klimaschutz in der Landeshauptstadt Dresden

zur Kenntnis.

Der Stadtrat bestätigt die von der Verwaltung vorgeschlagene Prioritätenliste (Anlage 1
der Vorlage) zu künftigen klimapolitischen Handlungserfordernissen in Dresden. Die

hieraus zu entwickelnden Umsetzungsmaßnahmen sind einschließlich ihrer finanziellen
Auswirkungen durch den Stadtrat zu bestätigen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Programme zu erarbeiten, die geeignet sind,
die in Vorbereitung befindlichen Fördermaßnahmen des Bundes zur Erhöhung der
Energieeffizienz im Gebäudebereich schnell und umfassend für die Landeshauptstadt
Dresden wirksam werden zu lassen. Dabei soll das erreichte Einsparniveau in

Sanierung und Neubau gegenüber der Vergangenheit deutlich gesteigert werden, so
dass die CO,-Reduktionsziele langfristig erreicht werden können. Hierbei sind
differenzierte, dem Gebäudetyp und der Effizienz des örtlichen Wärmeversorgungssystems angepasste Vorgaben zu entwickeln. Das Programm konzept und die damit
“ verbundenen

Kosten werden dem Stadtrat zur Bestätigung vo rgelegt.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemeinsam mit der DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH eine Umsetzungsstrategie zu entwickeln, die den weiteren Ausbau
moderner und effizienter Kraft-Wärme-Kopplung („KWK“) im Stadtgebiet beschleunigt.
Ziel soll es sein, den relativen Anteil der Heizung aus KWK-Systernen am Wärmemarkt

in Dresden bis 2020

um mindestens 20 % zu erhöhen.

|
Die Umsetzungsstrategie zum Fernwärmeausbau wird auch Vorgaben beinhalten, wie
die hohe Energieeffizienz der Fernwärme aus KWK bei der Umsetzung anderer
Maßnahmen zur CO.-Reduktion und Energieeinsparung sachgerecht zu
berücksichtigen ist. Eine Schädigung der Fernwärme ist bei der Umsetzung von
anderen Maßnahmen zur CO>-Reduktion und Energieeindparung möglichstzu

vermeiden.

|

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine regionale Marketingkonzeption zu
erarbeiten, die auf eine verstärkte Solarenergienutzung im privaten, öffentlichen und
gewerblichen Bereich abzielt und zur Weiterentwicklung de Unternehmens- und
Forschungspotenzials der Solarbranche in der Region beiträgt. Vorbereitung und
Umsetzung der Konzeption soll unter Einbeziehung der im Raum Dresden ansässigen
Unternehmen,

insbesondere im Bereich Photovoltaik, Wissenschaftseinrichtungen und

Netzwerken erfolgen. Die Marketingkonzeption ist einschließlich der notwendigen
finanziellen Ausstattung dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen.
5

|

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur langfristigen Unterstützung einer
verstärkten Solarenergienutzung die in der Bauleitplanung vorhandenen Möglichkeiten
und anderer städtischer Steuerungsinstrumente zur Verbesserung der Einsatzvoraussetzungen an Gebäuden

umfassend zu nutzen.

|

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vorschlag für eine geeignete
Organisationsform in der Verwaltung zu unterbreiten, die geschäftsbereichsübergreifend die weiteren Reduktionsmaßnahmen für den Klimaschutz auf kommunaler
Ebene entwickeln, diese neuen sowie die bisherigen Ansätze zur Emissionsminderung
koordinieren und deren Umsetzung sicherstellen kann. Dafür sind die notwendigen
finanziellen und personellen Ressourcen in dieser neu zu schaffenden Organisationsstruktur zu ermitteln und bis 31. März 2009 dem Stadtrat in Form einer
Beschlussvorlage zur Prüfung und Bestätigung zu übergeben.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein kommunale Energiemanagement in drei
Ausbaustufen einzurichten (Anlage 2 Punkt 2. der Vorlage), das folgende wesentliche
Bestandteile umfasst:
|
«

«®

ein Verbrauchsminderungsprogramm für kommunale Gebäude unter
Einbeziehung des Nutzerverhaltens, das deren durchschnittlichen
spezifischen Energieverbrauch bis 2020 um mindestens 20 % und in den
Folgejahren entsprechend der Klima-Bündnis-Verpflichtungen senkt,
Berücksichtigung des Energieverbrauchs bei de | Beschaffung.

Konkrete Maßnahmen und Steuerungsinstrumente dafür
31. März 2009 zur Kenntnis zu geben.

sind dem Stadtrat bis

Die Oberbürgermeisterin wird mit der Umsetzung folgender Beschlusskorrektur im CO.Rahmenprogramm von 1998 beauftragt: Der Punkt 2.1.2. - „Contracting bei Einsparinvestitionen“ — wird auf Grund des Neuverschuldungsverbotes der Landeshauptstadt
Dresden künftig nicht weiter verfolgt. Stattdessen wird das kommunale Intracting
verstärkt. Der notwendige finanzielle Bedarf ist zu ermitteln und in die jeweiligen

Haushaltspläne aufzunehmen.

10.

11.

|

Bei der Stadtplanungs- und Ansiedlungspolitik sind unbedingt Auswirkungen auf den

ÖPNV in die Entscheidung einzubeziehen.

"Die ÖPNV-Beschleunigung ist bei Erarbeitung von Einzelmaßnahmen, Netzkonzeptionen und Prognoseberechnungen zu Grunde zu-jegen.

Km)
Helma Oros
Nharhiirnormaictarin

