Hausmitteilung

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Beigeordneter
Herr Jan Donhauser

Dresden.

El]

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:

INAUSLB

Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:

Beyer
(0351)
488 21 31
Lingnerallee 3

E-Mail:

Auslaenderbeauftragte@dresden.de

Datum:

20.07.2026

Stellungnahme zur Vorlage V0543/25, Konzept zur Sicherung einer bedarfsgerechten Infrastruktur in der
Kindertagesbetreuung der Landeshauptstadt Dresden (Standortsicherungskonzept)
Sehr geehrter Herr Donhauser,

ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und bitte um die Berücksichtigung folgender Hinweise:
Hinsichtlich der Abwägung zur Schließung von Einrichtungen aufgrund sinkender Geburtszahlen begrüße ich

die Prämisse des Konzepts „unvorhersehbare Bedarfslagen (z. B. kurzfristige Zuzüge, Änderungen der Geburtenrate, veränderte Nachfrage) sind angemessen zu berücksichtigen“. Um Entwicklungen wie zunächst Einrichtungen zu schließen und dann zeitnah, aufgrund sich verändernder Bedarfslagen, neue Platzkapazitäten schaf-

fen zu müssen, entgegenzuwirken, sollten aktuelle Entwicklungen im Bereich der Anwerbung von Fachkräften
und deren Familien aus dem Ausland in einem größeren Ausmaß mitgedacht werden.

Die Zuzüge von internationalen Fachkräften in Zusammenhang mit der Erweiterung und Neuansiedlung von
Unternehmen im Dresdner Norden, die in der aktuellen Bevölkerungsprognose Dresdens bereits berücksichtigt
wurden, bilden nur einen Personenkreis. Die aktive Anwerbung von internationalen Fachkräften wird in Sachsen durch diverse Programme, Projekte und Unterstützung für Unternehmen

umgesetzt, um dem

Beschäfti-

gungsrückgang für eine Vielzahl an Berufsgruppen entgegenzutreten. Die Gruppe ist somit größer. Zahlen zu
(zukünftig zuziehenden) Kindern internationaler Fachkräfte könnten je nach Altersfenster in Zusammenarbeit
mit der Abteilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten erfragt werden, um die Betreuungsbedarfe genauer zu beziffern.
Auch wenn der Zuzug von Familien im Kontext Flucht und Asyl schwer prognostizierbar ist, sollte in Anbetracht
der Erfahrungen der letzten 15 bis 20 Jahre mit zum Teil sehr dynamischen-Entwicklungen in diesem Bereich,
diese in der Planung von Platzkapazitäten dauerhaft einkalkuliert werden.
Weiterhin ist davon auszugehen, dass die Bedarfsquote in der Kindertagesbetreuung durch Sensibilisierung

und Aufklärung zugewanderter Eltern, welchen das System und Konzept der Kindertagesbetreuung bisher weniger bekannt ist, ebenso gesteigert wird.

Mit freundlichen Grüßen

Luciana Marinho Schollmeier
Integrations- und Ausländerbeauftragte

