Hausmitteilung.

Al

Priesiet:
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

22. JULI 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

Carsharing-Sonderparkplätze
AF1491/26

Sehr geehrter Herr Dittrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den vergangenen Monaten sind in der Landeshauptstadt Dresden zahlreiche neue Sonderparkplätze für Carsharing-Fahrzeuge (sog. „Sharing-Parkplätze“) entstanden. Diese Plätze sind
teilweise mit speziellen Markierungen und Schildern versehen und entziehen damit der Allge-

meinheit reguläre Pkw-Stellplätze. Vor Ort (z. B. in Wohngebieten wie auf dem beigefügten
Foto) ist jedoch häufig zu beobachten, dass diese Plätze dauerhaft leer stehen, während Anwohner gleichzeitig mit akutem Parkplatzmangel kämpfen. Ich bitte daher um die Beantwor-

tung folgender Fragen:
1. Wie viele Carsharing-Sonderparkplätze wurden seit Januar 2024 in Dresden neu ausgewiesen bzw. markiert? Bitte nach Stadtbezirken und Monaten aufschlüsseln.”“
Die Errichtung von Carsharingstationen im öffentlichen Straßenraum außerhalb der MOBlpunkte
begann im August 2025 und ermöglicht eine einfache Zugänglichkeit zu Pkws und Nutzfahrzeugen, insbesondere für Personen, für die ein eigener Pkw wirtschaftlich nicht leistbar oder nicht

sinnvoll ist. Hierdurch werden erfahrungsgemäß (Zweit-)Pkw abgeschafft bzw. gar nicht erst angeschafft und der zur Verfügung stehende Parkraum kann durch Personen genutzt werden, die
wirklich auf ein Kfz angewiesen sind.
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick zu den seit August 2025 errichteten Stationen.
Anzahl StellStation

Stadtteil

plätze

Bonhoefferplatz 13

Löbtau-Süd

4

Erlenstraße 20

Leipziger-Vorstadt

4

Osterbergstraße 24

Pieschen-Süd

4

Martin-Luther-Platz 9

Äußere Neustadt

4

Tzschimmerstraße 1

Striesen-Ost

4

Bellingrathstraße 2

Tolkewitz/Seidnitz-Nord

Conradstraße 20

Leipziger-Vorstadt

Lipsiusstraße 14

Striesen-Süd

Carolinenstraße 1

Innere Neustadt

Leisniger Platz 9
Dörnichtweg 34

Pieschen-Süd

Nordstraße 16

Heinrich-Tessenow-Weg 3

Radeberger Vorstadt
Leipziger-Vorstadt
Äußere Neustadt
Hellerau/Wilschdorf

Friedrich-List-Platz 1

Südvorstadt-Ost

Dieselstraße 41

Leuben

Leubener Straße 15

Laubegast
Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt Ost

Klotzsche

Rudolf-Leonhard-Straße 1
Förstereistraße 26

Am

Queckbrunnen

.

1

Conertplatz 18

Löbtau-Nord

Menageriestraße 1a
Maxim-Gorki-Straße

Friedrichstadt
Pieschen-Nord/Trachenberge

Weinbergstraße 17

Pieschen-Nord/Trachenberge

Niederwaldplatz 2

Striesen-Ost

Holbeinstraße 98
Rehefelder Straße 94

Striesen-West

Regerstraße 3

Blasewitz

Stollestraße 20

Löbtau-Nord

Malterstraße 40

Löbtau-Süd

Schönbrunnstraße 8

Äußere Neustadt

Prießnitzstraße 27

Äußere Neustadt

Leon-Pohle-Straße 1

Seevorstadt-Ost/Großer Garten

Hähnelstraße 3

Johannstadt-Süd
Innere Neustadt

Bautzner Straße 4

Alte Dresdner Straße 38 (Weixdorf)
Liebigstraße 34
Junghansstraße 38
Amalie-Dietrich-Platz 5
Liebigstraße 17

Pieschen-Süd

Weixdorf
Plauen
Gruna
Gorbitz-Süd
Südvorstadt-West

Kunzstraße 1

Pieschen-Nord/Trachenberge

Kopernikusstraße 38

Trachau

Hepkeplatz 4

Gruna

Pillnitzer Landstraße 38

| Loschwitz/Wachwitz

Zirkusstraße 1

Pirnaische Vorstadt

Hepkestraße 151

Seidnitz/Dobritz

Sebnitzer Straße 3

Äußere Neustadt

/ wi PeE/P|IP

Albertstadt

N

Tannenstraße 18

PIPINI|

Strehlen

PIPPI

Robert-Koch-Straße 1

PIN|

Striesen-Ost

PP

Hüblerstraße 42

PIPPI N

Striesen-Süd

PIPINININD|NDIP/ININD|I

Maria-Stritt-Straße 2

PN

Striesen-Ost

NDNIPINIP/IP/IP|

Pohlandstraße 26

4

PN

Johannstadt-Nord

PrP/|PeP/ PN

Thomas-Müntzer-Platz 2

ev

Stadtteil

>/wie/wv|ı

Station

Anzahl Stellplätze

Anzahl Stell-

Station

Stadtteil

plätze

Kreuzstraße 1

Innere Altstadt

2

Georg-Palitzsch-Straße
Trachauer Straße 5e

Prohlis-Süd
Mickten

4
2

2. „Wie viele Carsharing-Parkplätze sind insgesamt in Dresden eingerichtet wurden und wie
viel Autos haben die jeweiligen Anbieter in Dresden stationiert?“
Sowohl die Anzahl der Standorte als auch die Flottengröße von teilAuto sind dynamisch. Zum
Stand 15. Juli 2026 stehen 802 Fahrzeuge an 385 Standorten zur Verfügung. Diese befinden sich
sowohl im privaten als auch im öffentlichen Raum. Für tagesaktuelle Werte sehen Sie bitte die
öffentlich einsehbaren Daten im Themenstadtplan Dresden (Verkehr > Carsharing-Standorte).
3. „Welche Kosten sind der Stadt dafür entstanden (Markierungsarbeiten, Schilder, Planung,
Verwaltungsaufwand oder entgangene Einnahmen aus Parkgebühren)?“
Das System des Carsharings ist in Dresden öffentlich für alle nutzbar, eigenwirtschaftlich und
wird ohne Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden (LHD) betrieben. Der Carsharingbetreiber

trägt somit alle Kosten in Zusammenhang mit der Planung, Errichtung und Instandhaltung der
Stationen. Die Stationen werden auf vertraglicher Grundlage und einem öffentlichen Vergabeverfahren durch den Anbieter auf eigene Kosten errichtet und instandgehalten. Die Stationen
werden durch die Stadt auf. Basis der vom Stadtrat beschlossenen Sharingleitlinien genehmigt.

Die Kosten für die Errichtung und Instandhaltung der Carsharingstationen, die bei den Carsharingbetreibern liegen, übersteigen die entgangenen Parkgebühreneinnahmen deutlich. Zusätzlich werden Einnahmen aus der Sondernutzungsgebühr generiert. Die LHD erzielt hierbei entsprechend der Kostensätze der Sondernutzungssatzung Einnahmen in Höhe von 120 Euro je
Stellplatz und Jahr. Dabei ist zu beachten, dass die Gebühren, die die Betreiber gemäß Son-

dernutzungssatzung zu entrichten haben unabhängig vom Vorhandensein von Parkgebührenzonen gleich hoch sind - sie zahlen auch in Gebieten ohne Parkgebühren einen gleich hohen Gebührensatz. Der Großteil der Carsharing-Standorte befindet sich außerhalb von Parkgebührenzonen.
Durch die geplante Fortschreibung der Sharingleitlinien und der Anpassung der Sondernutzungssatzung sollen diese Einnahmen im rechtlich möglichen Rahmen weiter gesteigert werden.
4. „Mit welchen Carsharing-Anbietern bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden Ver-

träge oder Kooperationen? Welche Vergünstigungen, Sonderrechte oder Zuschüsse erhalten diese Unternehmen von der Landeshauptstadt Dresden?“
Auf Basis des Carsharinggesetzes (CsgG) und der Sharingleitlinien Mobilität der LHD wurden paketweise Kontingente für den Betrieb von Carsharing im öffentlichen Straßenraum im Zuge eines
Interessenbekundungsverfahrens vergeben. Das Verfahren wurde im Januar 2024 gestartet und

öffentlich, transparent und diskriminierungsfrei durchgeführt. TeilAuto eG, vormals Mobility
Center GmbH, hat sich als bestehender Akteur auf diese Pakete beworben und setzt die Kontin-

gente auf Basis einer Sondernutzungserlaubnis seit August 2025 um.
Vergünstigungen, Sonderrechte oder Zuschüsse bestehen nicht. Der Carsharingbetreiber errich-

tet und betreibt eigenwirtschaftlich ohne Zuschüsse diese Stationen und zahlt Sondernutzungsgebühren auf Basis der entsprechenden Satzung.

5. „Welche konkreten Auslastungszahlen (durchschnittliche Belegung pro Tag/Woche) liegen
der Stadtverwaltung für diese neuen Sharing-Plätze vor? Bitte nach Anbieter und Standortkategorie differenzieren.“
An den seit August 2025 errichteten Carsharingstationen sind 176 Stellplätze in Betrieb, davon

sind 172 mit Kfz belegt. Die Auslastung der Kfz ist aktuell aufgrund der Ferienzeit sehr hoch.
Auch außerhalb der Ferien ist das Angebot von teilAuto stark nachgefragt. Ein öffentlich einsehbarer Überblick zur Auslastung kann auf der Website von teilAuto gewonnen werden
(https://buchen.teilauto.net). Teilweise sind Carsharingfahrzeuge auch in der Werkstatt zur Wartung, sodass nicht alle Station immer voll besetzt sein können.

In Dresden machen rund 25.000 Menschen regelmäßig von Carsharing Gebrauch.
6. „Gibt es eine Bedarfsanalyse, die der Ausweisung dieser Plätze zugrunde lag? Wenn ja, welche Nachfrage wurde prognostiziert und wie hoch ist die tatsächliche Auslastung im Vergleich?“
Die Grundlage für die paketweise Vergabe der Stadteilkontingente im Zuge des Interessenbe-

kundungsverfahren von 2024 war eine Carsharingpotenzialanalyse. Der prognostizierte Bedarf abzüglich des bereits bestehenden Carsharingangebots - beträgt 2.000 Fahrzeuge bis 2030. Dies
entspricht bei 230.000 privaten Kfz in Dresden einem Anteil von weniger als einem Prozent. Dabei wird der Hochlauf nicht nur an Carsharingstationen im öffentlichen Straßenraum realisiert,
sondern auch im privaten Raum durch Pachtverträge oder Bebauungsvorhaben.

Während ein privater Pkw durchschnittlich weniger als eine Stunde am Tag genutzt wird, sind
Carsharingfahrzeuge deutlich öfter im Einsatz. Im Mittel ist ein Carsharingfahrzeug 9,6 Stunden
pro Tag gebucht - hierdurch entsteht eine sehr hohe Flächeneffizienz. Leider entsteht dabei oft

der falsche Eindruck, dass die Stationen „leer“ stehen. Hingegen werden die Fahrzeuge zu dieser
Zeit aktiv genutzt.
Der Hochlauf und das weitere Potenzial von Carsharing wird im Zuge der Evaluierung und Fort-

schreibung der Sharingleitlinien noch in diesem Jahr erneut ermittelt.
7. „Inwiefern vereinbart sich die Ausweisung von exklusiven Sharing-Parkplätzen mit dem

akutem Parkplatzmangel in vielen Dresdner Wohnvierteln? Plant die Verwaltung, diese
Plätze bei anhaltender Unterauslastung wieder für die Allgemeinheit freizugeben?“
Es ist nachvollziehbar, dass es auf den ersten Blick ärgerlich wirkt, wenn gewohnte Parkplätze für
Carsharing umgewandelt werden. Die LHD zielt darauf ab, die Parkplatznot in den Wohngebieten
nicht zu vergrößern, sondern im Gegenteil spürbar zu senken, denn ein einziges Carsharing-Auto
ersetzt im Durchschnitt 13 private Pkw. Ein privater Pkw steht dabei durchschnittlich 23 Stunden
am Tag ungenutzt auf der Straße. Carsharingfahrzeuge sind dagegen viel häufiger unterwegs
(siehe hierzu Punkt 6) und nutzen den reservierten Parkraum viel effizienter. Wenn sich mehrere
Menschen ein Auto teilen, anstatt ein eigenes zu besitzen, wird Platz auf der Straße frei-ohne
dass jemand auf Mobilität verzichten muss.

Eine typische Carsharing-Station benötigt nur zwei bis vier Stellplätze. Das ist nur ein kleiner
Bruchteil von den verfügbaren Parkflächen in der direkten Umgebung. Die positive Wirkung ist
jedoch viel größer. Weil die Fahrzeuge in direkter Nähe zur Haustür vieler Anwohnender stehen,

schaffen viele Anwohnende ihren eigenen Wagen (oft den Zweitwagen) nach und nach ab oder

kaufen erst gar keinen neuen.
Ohne das Carsharing-Angebot gäbe es im Viertel weitaus mehr Autos und die Parkplatzsuche

wäre noch wesentlich schwieriger. So bleibt am Ende auch mehr Platz für jene Personen, die
zwingend auf ein eigenes Auto angewiesen sind.
Zusätzlich bietet Carsharing den Vorteil, für jeden Anlass das passende Fahrzeug parat zu haben
- vom Kleinwagen für den Einkauf bis zum Transporter für den Umzug. Die LHD unterstützt Carsharing, weil es eines der effektivsten Mittel gegen Parkplatzmangel ist und im Gegensatz zum
Ausbau von Bus, Bahn oder Radwegen - komplett ohne städtische Zuschüsse auskommt. Nicht
zuletzt verändert sich das Mobilitätsverhalten der Bevölkerung, sodass mehr Bus, Bahn und
Fahrrad gefahren wird und somit die wichtigen Verkehrsadern der Stadt entlastet werden. Ein
weiterer, essenzieller Pluspunkt für die Bevölkerung ist die Bezahlbarkeit des Systems. Carsharing schont durch die gelegentliche Nutzung (Einkauf, Besuch der Familie, Wochenendausflug
oder Transport) den eigenen Geldbeutel. Angesichts hoher Spritpreise und teurer Werkstattbesuche wird der Unterhalt eines eigenen Autos für viele Menschen immer mehr zur finanziellen
Belastung. Carsharing ermöglicht weiterhin die Teilhabe an der urbanen Mobilität.
Aktuell werden in Dresden über 800 Fahrzeuge für die öffentliche Nutzung angeboten. Standor-

te, die eine verschwindend geringe Nachfrage haben, werden auch in Absprache mit dem Betreiber wieder zurückgenommen. Solche Standorte sind aber bisher nicht bekannt. Da das System dynamisch angelegt ist, ist eine Reaktion auf Veränderungen möglich.

Mit freu

Dirk Hilbert

Grüßen

