Hausmitteilung

Bil

| Dresden.
MY. seen’

1)

|

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

PVP-Kooperation

GZ:

(OB) GB2

Datum:

77, JULI 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglieder des Stadtrates
Jessica Roitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Neubau Bertolt-Brecht-Gymnasium

AF1489/26

Sehr geehrte Frau Roitzsch,
sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(...) bereits in den Sommerferien 2024 musste das Bertolt-Brecht-Gymnasium an den Aus-

weichstandort Terrassenufer umziehen, damit der Abriss und Neubau der beiden Schulgebäude beginnen konnte. Doch 2 Jahre später ist augenscheinlich noch immer nichts geschehen

und das Schulgelände verwahrlost zusehends. Da viele Schülerinnen und Schüler, Lehrpersonal, Eltern und Anwohneriinnen in der südlichen Johannstadt wissen wollen, wie es denn nun

mit dem Schulstandort weitergeht, bitten wir Sie um die Beantwortung folgender Fragen:“
„1 Bauverzögerung:

a)

Wie sah der Zeitplan zum Zeitpunkt des Umzuges an den Ausweichstandort aus (Sommer 2024)?“

Gemäß dem Rahmenterminplan zur Beschlussvorlage (Stand: Dezember 2024) wäre eine Baufertigstellung im Dezember 2028 mit anschließender Nutzungsaufnahme im Januar 2029 möglich
- gewesen. Diesem Terminplan lag jedoch ein optimaler und störungsfreier Projektverlauf zugrunde. Da ein Umzug in dieser Größenordnung logistisch kaum innerhalb der Winterferien
durchzuführen gewesen wäre, hätte der reguläre Schulbetrieb spätestens mit dem Schuljahr
2029/2030 aufgenommen werden können.

b)

Nein.

„War zu diesem Zeitpunkt bereits absehbar, dass dieser Zeitplan nicht eingehalten werden kann?”

.

c)

„Welche Gründe sind ursächlich für die Verzögerung der Baumaßnahmen? Waren in
den Haushalten 2023/2024 und 2025/2026 ausreichend Mittel dafür eingestellt? Welchen Einfluss hatte die diesjährige Haushaltssperre?“

Die notwendigen Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden für das Bauvorhaben wurden entsprechend dem Stadtratsbeschluss „V2584/23 - Bertolt-Brecht-Gymnasium Dresden, Lortzing-

straße 1 in 01307 Dresden - Ersatzneubau beider Schulgebäude einschließlich Neugestaltung AuRenanlagen“ vom 12. Februar 2025 in der Haushaltsplanung 2025/2026 eingestellt. Ursächlich
für die Verzögerung waren die bislang fehlenden Fördermittel. Der Doppelhaushalt des Freistaates für 2025/2026 sah keine neuen Bewilligungen im Bereich Schulhausbau vor, wovon auch das

Bertolt-Brecht-Gymnasium betroffen war.
d)

„Hat die Aufhebung der Haushaltssperre durch die jüngst beschlossene Änderung der
Haushaltssatzung Einfluss auf das Bauvorhaben? Wenn ja, wie sieht dieser Einfluss
aus?“

Ja. Mit der Aufhebung der Haushaltssperre durch den kürzlich vom Stadtrat beschlossenen
Nachtragshaushalt „V0879/26

- Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsi-

schen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025“ kann die Beauftragung weiterer Planungsleistungen für das Bauvorhaben fortgeführt werden.
e)

„Hätte das Bertolt-Brecht-Gymnasium noch über die Sommerferien 2024 hinaus am
Standort Lortzingstraße/Dürerstraße bleiben können? Wenn nein, welche Gründe stan-

den dem entgegen?“

An den Bestandsgebäuden lagen gravierende Brandschutzmängel vor, die ein erhebliches Betriebsrisiko darstellten. Ein Weiterbetrieb war unter diesen Voraussetzungen nicht möglich. Da-

her wurde der Umzug an den Standort Terrassenufer durchgeführt.
f}

„Welchen Einfluss hat die Verzögerung des Neubaus auf Bauvorhaben an anderen
Schulen, falls das Bertolt-Brecht-Gymnasium den Ausweichstandort Terrassenufer län-

ger belegen wird als ursprünglich vorgesehen?“
Derzeit sind keine weiteren Auslagerungen von Schulen vorgesehen, da aufgrund begrenzter
Haushaltsmittel derzeit keine Schulbaumaßnahmen geplant sind, deren Sanierung eine Auslagerung des Schulbetriebs erforderlich machen würde.
„2 Geschehene Arbeiten:

a)

Welche Arbeiten wurden bisher im Rahmen des Abrisses bzw. der Vorbereitung dessen
getätigt?“

Die verbliebenen Ausstattungsgegenstände wurden zwischenzeitlich an andere Standorte umgelagert. Weiterhin verwendbare technische Ausstattungen sowie Brandschutztüren oder Leuchtstoffröhren wurden fachgerecht ausgebaut und stehen für eine nachhaltige Weiterverwendung,
z.B. als Ersatzteile, an anderen Liegenschaften zur Verfügung.

b)

„Welche Maßnahmen werden zum aktuellen Stand durchgeführt und welche sind bereits final vergeben, sodass diese zeitnah durchgeführt werden können?“

Noch in 07/2026 wird der Fördermittelantrag bezogen auf das Bundes-Sondervermögen „Infra-

struktur und Klimaneutralität“ (Förderrichtlinie Schullnfra) gestellt.
Weitere Ausführungen siehe Punkt 3 c.
„3 Perspektive:

a)

Hält die Landeshauptstadt Dresden weiterhin an dem Neubau der Schulgebäude fest?“

b)

„Soll der Neubau weiterhin nach den damaligen Plänen erfolgen? Welche Abstriche

Ja.

und Änderungen sind ggf. geplant?“
Das Bauvorhaben wird gemäß des vorliegenden Stadtratsbeschlusses „V2584/23 - Bertolt-

Brecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1 in 01307 Dresden - Ersatzneubau beider Schulgebäude einschließlich Neugestaltung Außenanlagen“ umgesetzt. Der Bauantrag für den Ersatz-

neubau wurde bereits eingereicht.
c)

„Wie sieht der Plan zum aktuellen Stand aus? Wann sollen die Abrissarbeiten begin-

nen? Wann soll der Neubau abgeschlossen sein?“
Nach aktueller Planung beginnen ab Oktober 2026 die ersten bauvorbereitenden Maßnahmen in
der Lortzingstraße 1, unter anderem

Fällarbeiten, Artenschutzmaßnahmen sowie Beräumungen.

Spätestens im Sommer 2027 sollen die Altbauten abgerissen werden. Parallel dazu erfolgen die
Ausführungsplanung sowie die Ausschreibungen und Vergaben der Bauleistungen. Der Baubeginn für die neuen Schulgebäude ist für Oktober 2027 vorgesehen. Die Schule soll zum Beginn
des Schuljahres 2030/2031 in Betrieb gehen.
d)

„Wann sollen die Schüler:innen und Lehrer:innen den Neubau beziehen können?“

Die Nutzungsaufnahme der Schule wird zum Schuljahresbeginn 2030/2031 avisiert.
„4 Baukosten:
a)

Wie hoch sind die ursprünglich (Stand 2024) geplanten Kosten für das Neubauvorhaben?“

Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens
belaufen sich auf 61.587.032 Euro.
b)

„Wie hoch sind die nach aktuellem Stand prognostizierten Gesamtkosten?“

Die nunmehr prognostizierten Gesamtkosten belaufen sich auf 62,8 Millionen Euro.

c)

„Worauf sind eventuelle Kostensteigerungen zurückzuführen? Welchen Einfluss hat die
Bauverzögerung?“

Die Bauverzögerung verursacht Mehrkosten durch Baupreissteigerungen.
d)

„Welchen Einfluss haben eventuelle Kostensteigerungen und die Bauverzögerung auf
die Fördermittel für dieses Vorhaben?“

Die aktualisierte Kostenberechnung wird mit dem Fördermittelantrag eingereicht. Da die Förder-

quote unverändert bleibt, werden die zwischenzeitlich eingetretenen Kostensteigerungen berücksichtigt.

e)

„Sind die Kosten für das Bauvorhaben zum aktuellen Zeitpunkt gesichert? Wenn nein,
ist es beabsichtigt, alle benötigten Mittel für das Bauvorhaben im Haushalt 2027/2028

bereitzustellen? Wie beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden etwaige Lücken in der
Finanzierung zu schließen?“
Die Gesamtfinanzierung des Vorhabens ist in der aktuellen Haushaltsplanung mit Eigen- und Fördermitteln eingeordnet. Vorbehaltlich des Beschlusses des neuen Doppelhaushaltes 2027/2028
ist eine alternative Finanzierung nicht notwendig.
Mit fre

ichen Grüßen

ut

II

