Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-BIO0106/26

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Blasewitz

19.08.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Ko-Finanzierung der denkmalgerechte Sanierung von historischen Sitzbänken auf dem
Urnenhain Tolkewitz

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Ko-Finanzierung der denkmalgerechte
Sanierung von historischen Sitzbänken auf dem Urnenhain Tolkewitz und beschließt hierfür

20.418 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2026 zur Verfügung zu
stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme
ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

über diese zu informie-

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Stadtbezirksamt Blasewitz

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

20.418 Euro/2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Stadtbezirksamt Blasewitz

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des $ 67 Abs. 1 SächsGemO zuständig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü-

3/4
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Beschreibung:

Der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen ist gehalten, die denkmalgerechte Sanierung von zehn historischen Sitzbänken auf dem Urnenhain Tolkewitz durchzuführen.

Aufgrund des erheblich verschlechterten baulichen Zustands der Bänke besteht ein dringendes
Erfordernis zur Erneuerung, sodass die Maßnahme

bereits vorgreifend beauftragt werden muss-

te.

In der Sitzung vom 17. Juni 2026 hatte der Eigenbetrieb dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz das
Projekt zur denkmalgerechten Sanierung der Toranlage eingereicht, was aus bekannten Gründen keine Zustimmung fand. Angesichts der für diese Maßnahme bestehenden hohen Förderquote und des erheblichen zeitlichen Umsetzungsdrucks hat der Eigenbetrieb entschieden, verfügbare Haushaltsmittel zugunsten dieses Projekts umzuschichten. Vor diesem Hintergrund sind
nunmehr wesentliche, für die denkmalgerechte Sanierung der zehn historischen Bänke auf dem
Urnenhain benötigten Mittel derzeit gebunden, sodass wir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
daher um Zustimmung zu einer anteiligen Förderung bitten.
Der Städtische Friedhof Urnenhain Tolkewitz, gelegen in der Wehlener Straße 15 in 01279 Dresden, entstand ab dem Jahr 1909 im Zuge des Baus des Krematoriums nach Entwürfen des Architekten Fritz Schumacher und des Gartenarchitekten Willy Meyer. Er gilt als eine der bedeutendsten und eindrucksvollsten Friedhofsanlagen Dresdens und steht seit 1985 als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz. Das Ensemble vereint herausragende geschichtliche, künstlerische
und landschaftsgestalterische Werte und zählt über die Grenzen der Landeshauptstadt hinweg
zu den prägenden kulturellen Zeugnissen des frühen 20. Jahrhunderts. Auf dem Gelände des
Urnenhains befinden sich historische Sitzbänke, die noch zur ursprünglichen Ausstattung der
Anlage gehören und Teil des denkmalgeschützten Ensembles sind. Diese Bänke befinden sich

aufgrund ihres Alters sowie witterungs- und nutzungsbedingter Schädigungen in einem ausnehmend sanierungsbedürftigen Zustand. Schadhafte und morsche Holzauflagen sowie Risse
und vielfache Abplatzungen an den Bankfüßen aus Muschelkalkbeton beeinträchtigen sowohl
die Nutzbarkeit dieser wesentlichen Infrastrukturelemente als auch die denkmalpflegerische
Integrität der Gesamtanlage.

Das Vorhaben sieht die fachgerechte Reproduktion der Bankfüße und Instandsetzung der Holzauflagen vor. Dies ist auch eine Vorgabe des Amtes für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden, das in Vorgesprächen die besondere gestalterische Wirkung des Garten-

denkmals betont hatte und maßgeblich Wert auf die originalgetreue Nachbildung legt. Ein Ersatz durch einfachere, modernere (und damit ggf. günstigere) Bänke wäre damit nicht zustimmungsfähig. Alle Arbeiten haben somit unter strikter Wahrung des historischen Erscheinungsbildes der Anlage zu erfolgen. Ziel ist es, die Sitzbänke als unverzichtbare Einrichtungselemente
für Trauernde, Angehörige sowie Besucherinnen und Besucher dauerhaft nutzbar zu erhalten
und damit zugleich das denkmalgeschützte Ensemble in seiner Gesamtwirkung zu sichern. Da
die Vorarbeiten bereits gut vorangeschritten sind, kann die Realisierung noch im Herbst 2026

abgeschlossen werden.
Die Gesamtkosten setzen sich wie folgt zusammen:

4/4
Die Gesamtkosten betragen 22.686,16 Euro und sind wie folgt untersetzt:
Steinmetzarbeiten:
Tischlerarbeiten:

17.188,36 Euro
5.497,80 Euro

Der Eigenbetrieb erbringt einen Eigenanteil in Höhe von 10 Prozent der Gesamtkosten.

Somit wird eine Förderung in Höhe von 20.417,54 Euro beantragt.
Über die verfügbaren Haushaltsmittel kann obiges Projekt jedoch nicht vollumfänglich finanziert
werden. Der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen ist Teil der Stadtverwaltung Dresden. Aufgrund der haushaltsrechtlichen Sonderstellung kann das Budget nur auf
Grundlage einer Ämtervereinbarung zwischen dem StBA Blasewitz und dem EB Friedhofs- und
Bestattungswesen ausgereicht werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fotodokumentation

age
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

