Hausmitteilung

xl

Dresden.

An

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Beigeordneter

Integrations- und
Ausländerbeauftragte

Jan Donhauser

GZ:

INAUSLB

Bearbeiter:
Telefon:

Ivana Purath
(0351) 4 88 2137

Sitz:

Lingnerallee 3

E-Mail:

ipurath@dresden.de

Datum:

6. August 2026

Stellungnahme zur Vorlage V0422/25 Fachförderrichtlinie Sport (FFRL Sport)
Sehr geehrter Herr Donhauser,
die 0. g. Vorlage muss ich leider mit folgender Begründung ablehnen:

Die Präambel der Neufassung der FFRL Sport benennt eine „inklusive Sportförderung“ als Grundlage. Das begrüße ich sehr. Dennoch ist dieser Begriff unzureichend definiert, was zur Folge hat, dass vorhandene Zugangshemmnisse und Bedarfe, die aus verschiedenen Lebenslagen, Herkunft sowie weiterer Faktoren der Einwohnerinnen und Einwohner resultieren, nicht ausreichend berücksichtigt werden. Eine Konkretisierung des Begriffes

ist zwingend notwendig, um die Wirksamkeit des angestrebten Status Quo - eine inklusive Stadtgesellschaft regelmäßig überprüfen zu können. Im Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 sind zwingende Handlungsbedarfe benannt, den entsprechenden Handlungsfeldern zugeordnet und Maßnahmen definiert (Handlungsfeld
Sport: s. S. 80 bis 84; S. 134 - 137). Der Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 ist aufgrund des Beschlusses des
Dresdner Stadtrats (V1332/21) ein verbindliches Arbeitsinstrument für die gesamte Stadtverwaltung Dresden
einschließlich ihrer Eigenbetriebe. Der Geltungszeitraum wurde durch den Oberbürgermeister bis zum
31.12.2028 verlängert (siehe Schreiben des OB vom 08.05.2026).

Die vorgelegte Neufassung der Fachförderrichtlinie Sport berücksichtigt dabei die Integration von Menschen
mit Migrationshintergrund bzw. Geflüchteten in der Projekt- und Maßnahmenförderung unzureichend. Im Ver-

gleich zu der aktuell geltenden FFRL Sport vom 1. Januar 2021 ist dies ein gravierender Rückschritt und spiegelt
in keinerlei Weise die Ziele und Strategie der Landeshauptstadt Dresden in Bezug auf Förderung der Integration von Zugewanderten wieder und wird der Realität der Stadtgesellschaft auch in keiner Weise gerecht. Das
enorme integrative Potenzial des Breitensportes und der Arbeit der Dresdner Sportvereine erfährt in der Neu-

fassung kaum Beachtung. Gemeint ist insbesondere die Streichung des Punktes 9.3, Teil B der aktuell geltenden Fassung der die „Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Geflüchteten (Projektförderung)“ fest in der Sportförderstruktur verankert hat. Beispielsweise werden: interkulturelle Öffnung der Sportvereine, Maßnahmen zur Begegnung und gemeinsamen Sporttreibens für Menschen mit und ohne Migrationshintergrund oder Stützpunktvereine, die sich im Bereich „Integration durch Sport“ engagieren, nach der neuen
Richtlinie nicht im gleichen und transparenten Maße gefördert. Schwerwiegend ist unter diesem Gesichtspunkt, dass der Punkt 2.9, Teil B „Förderung des Breitensportes“ in der Neufassung keine Schwerpunktsetzung

für die Zielgruppe „Geflüchtete und Menschen mit Migrationshintergrund“ mehr vorsieht. Diese Zielgruppe
wurde auf ein Aufzählungsbeispiel beim Unterpunkt 2.9 e) unter „Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung“ reduziert.

Die oben genannten Streichungen limitieren stark den finanziellen Rahmen für die Umsetzung von Maßnahmen sowohl der Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030 (konkret Maßnahme 50) als auch Maßnahmen des geltenden Aktionsplanes Integration (S. 136 Nr. 6, 7, 9, 10 und S. 137 Nr. 11). Bedauerlicherweise
betrifft dies insbesondere Maßnahmen, die nur aufgrund des ausgeprägten Engagements der Dresdner Sport'
vereine umsetzbar sind.
Die Entscheidungsgrundlage für diese gravierende Reduzierung der Förderung der Teilhabe und Integration

von Zugewanderten ist aus dieser Perspektive nicht nachvollziehbar. Ferner ist die Integrations- und Ausländerbeauftragte in geplante Vorhaben einzubinden, die die Interessen von Menschen mit Migrationshintergrund umfassen. Dies betrifft auch eine Fortschreibung des Sportentwicklungsplanes und der FFRL Sport. So
kann eine zielgruppengerechte Integrationsarbeit gewährleistet werden. Sehr gern steht mein Büro diesbezüglich für den Fachaustausch zur Verfügung.
Da die Personen mit Migrationshintergrund der Stadtgesellschaft von dieser Vorlage stark betroffen sind, ist
diese Vorlage vor der Beschlussfassung dem Integrations- und Ausländerbeirat zur Vorberatung vorzulegen.
Dies entspricht $ 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat vom

14. Juni 2024.
Dringlich möchte ich zudem darauf hinweisen, dass die Beratung der Sportvereine zu Fördermöglichkeiten für
spezielle Angebote für zugewanderte Menschen, für deren gezielte Ansprache und Nachwuchsgewinnung, für
interkulturelle Öffnung der Sportvereine u.v.m. in der Landeshauptstadt Dresden durch eine einzige Teilzeit-

stelle beim Stadtsportbund Dresden getragen wird. Leider konnte diese Stelle seit der Etablierung im Jahre
2018 aufgrund unsteter Finanzierung der Stelle seitens der Stadt keine Kontinuität aufbauen. Diese Unterbrechungen wirken sich hemmend auf die Arbeit und die Vorhaben der Sportvereine im Bereich der Integration
durch Sport aus.
Aus den oben genannten Gründen bitte ich darum, die Inhalte der geltenden Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung des Sportes vom 1. Januar 2021 in Bezug auf Integration und Teilhabe von Menschen
mit Migrationshintergrund und Geflüchteten, explizit den Punkt 9.3, Teil B Konsumtive Sportförderung, in die

neue Fassung zu übertragen.

Abschließend bitte ich darum, den Begriff „Bürgerinnen und Bürger“ umzuformulieren in eine der folgenden
Varianten: „Menschen;

Einwohnerinnen und Einwohner; Dresdnerinnen und Dresdner“, um klar zu machen,

dass die gesamte Stadtbevölkerung angesprochen ist und nicht nur deutsche Staatsangehörige.
Vielen Dank.

Mit freundlichen Grüßen

= DO,

har &

L

ar KK

Luciana Cristina Marinho Schollmeier

Integrations- und Ausländerbeauftragte

;

