Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
(GB 6) 66.63
GZ:

Datum:

30, Jul 2026

Beschlusskontrolle zu AO363/17 (Sitzungsnummer: SB/047/2017)
Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße in Klotzsche zwischen Karl-Marx-Straße und Königsbrücker Landstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekennt sich zu

dem Ziel, Schulwege verkehrssicherer zu gestalten. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, bis zum 1. Februar 2018 zu prüfen, ob und wie eine Verkehrsberuhigung der
Boltenhagener Straße zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstraße durch
bauliche Maßnahmen und Reduzierung der zulässigen Fahrtgeschwindigkeit auf 30 km/h in
der Zeit zwischen 7 Uhr und 17 Uhr übergangsweise bis zur geplanten Sanierung der Straße
möglich ist sowie einen Termin für die Umsetzung vorzuschlagen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gegebenenfalls als Alternative bis zum 1. Februar
2018 eine Vorlage für eine geeignete, übergangsweise umsetzbare Maßnahme zur Erhöhung der Sicherheit von querenden Schulkindern und zur Lärmreduzierung zu erarbeiten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über die Umsetzung im Februar 2018 im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.“
Derzeit wird gemäß 8 45 Abs. 9 Nr. 6 Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) die streckenbezogene Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h für hochfrequentierte Schulwege im gesamten Stadtgebiet an Grundschulen geprüft. Die Boltenhagener Straße ist im Bereich zwischen Königswaldplatz
und Boltenhagener Platz Bestandteil der Prüfung.
Auf der Grundlage der EU-Umgebungslärmrichtlinie werden im 5-Jahres-Turnus die Lärmimmissionen berechnet und nachfolgend in einem Lärmaktionsplan Maßnahmen zur Reduzierung der
Lärmbelastung zusammengestellt. Die letzte Lärmkartierung wurde 2022 durchgeführt und ist
im Themenstadtplan einsehbar (Themenstadtplan Dresden).

Die Boltenhagener Straße wurde als sonstige Straße im Ballungsraum kartiert. Sie ist im Masterplan Lärmminderung Fortschreibung 2024 (Laermminderung Masterplan 2024.pdf) nicht als
Lärmschwerpunkt enthalten, da der Lärmindex Nacht den Auslösewert für die Lärmaktionsplanung von 55 dB(A) entlang der Wohnbebauung lediglich geringfügig überschreitet. Für Beurteilungspegel nach RLS-90 oberhalb tags/nachts von 70/60 dB(A), die das Ermessen einschränken
würden, gibt es keine Anhaltspunkte.

Mit freundlichen Grüßen
7
2

#
PA:

Ü

Digital signiert von SKuehn3
DN: en=SKuehn3,

OU=LHD_ Benutzer
Datum: 2026.07.27 23:56:47
+02°00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

€

Kenntnisnahme:

P+

A

.

Dirk
Oberb

“Olnauser

