Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Vorhaben- und
Erschließungsplan Nr. 556
Büro- und Geschäftszentrum Leipziger Vorstadt

Vom

1994

Aufgrund des $ 7 des Maßnahmengesetzes zum Baugesetzbuch vom 28. April 1993
in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. April 1993 (Bundesgesetzbiatt | Seite
1992
622) sowie des $ 83 Absatz 1 Nr. 1 der Sächsischen Bauordnung vom 17. Juli
Stadtverordne(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 375) beschließt die
tenversammlung der Landeshauptstadt Dresden in ihrer Sitzung am
folgende Satzung:

g1
Geschäftszentrum
(1) Für den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 556, Büro- und
$ 2 folgende
Leipziger Vorstadt, sind neben den textlichen Festsetzungen des
Satzung
Planzeichnungen (Anlage | bis Il) maßgebend, die Bestandteil dieser
sind:
Anlage |
Antage Il
Anlage Ill.

Rechtsplan
Verkehrsplan
Trassenplan

(2) Der Geltungsbereich der Satzung wird wie folgt begrenzt:
Norden:

die bis zum Flurstück 1131/4 verlängerte südliche Grenze des
Flurstückes 1160/10 sowie die südliche Grenze der Flurstücke
4160/10 und 1160/4 der Gemarkung Neustadt

Osten:

die westliche Grenze der Flurstücke 1225/1 und 853/1 der Gemar

Süden:

Verlän
die nördliche Grenze des Flurstückes 868/2 sowie deren
adt
gerung bis zum Flurstück 1960/15 der Gemarkung Neust

Westen:

2, 1131
die östliche Grenze der Flurstücke 1960/15, 1960/6, 11317
und 1131/4 der Gemarkung Neustadt

kung Neustadt

j

ellt.
Der Geltungsbereich ist in der Anlage | zeichnerisch dargest

Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

82
Für die Ausführung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gelten nachstehende
Vorschriften:
(1) Art und Maß der baulichen Nutzung
1. Die Art der baulichen Nutzung wird wie folgt festgelegt:
Kerngebiete (MK) nach $ 7 der Baunutzungsverordnung (BauNVO), entsprechend der zeichnerischen Festsetzung in MK | und MK Il. Im MK ! - und MK II Gebiet sind Einzelhandelsbetriebe mit insgesamt höchstens 8000 m? Verkaufsfläche zulässig. Tankstellen und Vergnügungsstätten sind auch ausnahmsweise
nicht zulässig.
Im MK | sind oberhalb des 2. Geschosses Wohnungen zulässig.
Im MK il sind Einzelhandelsbetriebe von jeweils mehr als 700 m? Verkaufsfläche
nicht zulässig. Wohnungen sind im MK Il allgemein zulässig.
2. Für das Maß der baulichen Nutzung wird folgendes festgelegt:
Geschoßflächenzahl

GFZ

3,00

Die Geschoßfläche festgesetzter Terrassengeschosse (T) darf max. 2/3 der Geschoßfläche des darunterliegenden Geschosses betragen.

(2) Nutzung der privaten Parkanlage
1. Die als private Parkanlage festgesetzte nichtüberbaubare Fläche ist mit einem
Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belasten.
2. Auf der privaten Parkanlage sind bauliche Anlagen und Nebenanlagen, ausgenommen ein Kinderspielplatz, nicht'zulässig.
(3) Gestalterische Festsetzungen
1.

Höhen und Dachgestaltung

1.1 Die Traufhöhe des obersten Vollgeschosses darf max.26 m über Oberkante
Gehweg liegen.

1.2. Die Außenwände der Terrassengeschosse sind um mind. 2,75 m gegenüber
dem darunterliegenden Vollgeschoß zurückzusetzen. Die Höhe dieser Ge-

schosse darf max. 3,20 m betragen

1.3. Die Dächer der Terrassengeschosse müssen als Flachdächer mit einem
Überstand von mind. 1,25 m ausgebildet werden. Notwendige Dachaufbauten

für Treppenhäuser, Aufzüge und Oberlichter dürfen die Flachdächer überragen. Terrassendächer von Gebäuden mit weniger als 6 Vollgeschossen sind
extensiv zu begrünen; der unbegrünte Anteil der Dachfläche darf 20 % nicht
überschreiten.
1.4. Das Vollgeschoß unterhalb des Terrassengeschosses kann einen Dachüberstand bis zu einer Tiefe von 1,50 m aufweisen.

1.5. Die eingeschossig überbauten Innenhöfe können mit Dachoberlichtern versehen werden. Diese dürfen bis zu 50 % der Fläche der Innenhöfe einnehmen.
Die Dachflächen der Innenhöfe sind intensiv mit Sträuchern oder Stauden zu
begrünen.

2.

Fassadengestaltung und Materialien

2.1. Die zur Leipziger Straße orientierten Fassaden können ein- oder zweigeschossige Arkaden erhalten. Diese Arkaden können auch die Piazetta und
den vorderen Bereich der Mittelstraße säumen.

2.2. Als Fassadenmaterialien sind Putz, Naturstein, Glas und Metall zugelassen.
Bronzefarbenes Spiegelglas darf nicht verwendet werden. Größere zusam-

menhängende verglaste Fassadenflächen dürfen nur im Inneren des Bebauungsgebietes Verwendung finden.
2.3. Die Gebäude an der Leipziger Straße, ausgenommen der Solitär, müssen in
Putz oder in einer Kombination Putz/Stein ausgeführt werden.
2.4. Die hinter den Arkaden im Erdgeschoß und im 1. Obergeschoß liegenden
Fassadenflächen, die Erker und Treppenhäuser sowie die unterhalb der Terrassengeschosse liegenden Vollgeschosse sind großflächig zu verglasen.

(4) Tiefgaragen
1. Die in der Anlage Il festgesetzten Tiefgaragen dürfen nur eingeschossig ausgeführt werden. Die Oberkante der Tiefgaragendecke im Bereich der als private
Parkanlage festgesetzten Grundstücksfläche muß mind. 1,00 m unter der

um-

gebenden Geländeoberfläche liegen und ist in dieser Höhe mit Mutterboden zu
überdecken.

2. Es sind 43 % der laut Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden geforderten Stellplätze nachzuweisen. Die übrigen sind abzulösen.
Die Zufahrten zu den Stellplätzen in den Tiefgaragen erfolgen von der
Mittelerschließungsstraße.
(5) Grünordnung
Geschlossene Fassaden zu den eingeschossig überbauten Innenhöfen sind mitselbstklimmenden Kletterpflanzen zu begrünen. Rankhilfen sind soweit erforderlich vorzusehen.

(6) Feuerungsanlagen
Im Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes sind Feuerungsanlagen für Heizzwecke unzulässig, soweit diese mit Heizöl, Kohle oder Holz betrieben werden.

83

(1) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner
Amtsblatt in Kraft.
(2) Die öffentliche Bekanntmachung der zeichnerischen Darstellung | - Il, die nach
8 2 Bestandteil der Satzung sind, erfolgt durch Niederlegung im Stadtplanungsamt, im Technischen Rathaus, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden. Sie können dort während der Dienststunden durch jedermann kostenlos eingesehen
werden.
Inhalt der Anlagen:
Anlage |
Darstellung der zulässigen Nutzung im Bereich des Vorhabenund Erschließungsplanes (Rechtsplan)
Anlage Il
Darstellung der Verkehrsflächen (Verkehrsplan)
Anlage Ill
Darstellung der technischen Erschließung (Trassenplan)

