Begründung
zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Vorhaben- und
Erschließungsplan Nr. 556 Büro- und Geschäftszentrum Leipziger Vorstadt
1. Zielsetzung

Die GEB -Gesellschaft für Gewerbebauten mbH- beabsichtigt, in Abstimmung

mit

Büro-

und

der

Landeshauptstadt

Dresden,

die

Errichtung

eines

modernen

Geschäftszentrums.
Das Ergebnis eines gemeinsamen vom Vorhabenträger und der Stadt veranlaßten

städtebaulichen Gutachterverfahrens bildet die Grundlage der Aufstellung des
Vorhaben- und Erschließungsplanes.
Der Vorhabenträger ist Eigentümer der zu bebauenden Flurstücke, für die weder
ein verbindlicher

Bebauungsplan

vorliegt noch

eine Bebaubarkeit

nach

den Vor-

schriften der 88 34 und 35 des Baugesetzbuches (BauGB) festgestellt werden
kann. Aus diesem Grunde und aufgrund des dringlichen Investitionsbedarfes im
Interesse einer spürbaren wirtschaftlichen Entwicklung der Stadt Dresden wird die
vorliegende Planung auf dem Weg eines Vorhaben- und Erschließungsplanes
(BauGB-MaßnahmenG)
Baugesetzbuch
nach & 7 Maßnahmengesetz zum
durchgeführt.

2. Geltungsbereich, örtliche Verhältnisse

Das zu beplanende

Grundstück wird durch seine Lage nordöstlich der Elbe am

"Alten Winterhafen" geprägt. Es wird sowohl durch wichtige Anknüpfungspunkte in

Form funktioneller wie verkehrstechnischer Verbindungen zum benachbarten Neustädter Zentrumsbereich als auch durch vielfältige Blickbeziehungen zur gegenüberliegenden Elbseite mit dem Ostragehege und der berühmten Dresdner Silhouette charakterisiert.

Zur Zeit befindet sich ein Produktionsbetrieb für Sanitärkeramik (Duravit) auf dem
zu beptanenden Gebiet.
Begrenzt wird das Grundstück südöstlich wie nordöstlich durch Bahngelände mit
zumeist diffuser Bebauung. Im Nordwesten markieren die Hallen des "Alten
Schlachthofes" die Grenze des Geländes. Die südwestliche Begrenzung bildet die
Leipziger Straße.

Der Vorhaben- und Erschließungsplan umfaßt die Fiustücke 1145 und 1153/1 sowie Teile des Flurstücks 2550/1 der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Gesamtfläche von 6,6 ha.

3. Übergeordnete Planungen

Im Flächennutzungsplan, der am 20.09.90 von der Stadtveror
dnetenversammlung

bestätigt wurde, ist die o. a. Fläche als gewerbliche Nutzfläche und teilwei
se als
Fläche für Wohnen und Wohnfolgeeinrichtungen gekennzeichnet.
Im Vorentwurf
zum Flächennutzungsplan vom Juni 1993 wird das Plangebiet
als gemischte Baufläche mit einem hohem Arbeitsstättenanteil im Bereich des tertiären
Sektors gekennzeichnet. Der Geltungsbereich des Vorhaben- und Ersch
ließungsplanes ist

Bestandteil des Bereiches, für den am 13.01.94 die Aufstellung des
Bebauungs-

planes Nr. 94 "Dresden-Neustadt Nr. 8, Leipziger Vorstadt/Winterhaf
en" beschlos-

sen wurde (Beschluß-Nr. 2439-79-94). Die Festsetzungen des Vorhabenund Erschließungsplanes sollen in den Bebauungsplan übernommen werden.

Das Rahmenkonzept "Leipziger Vorstadt" sieht die Flächen entlang der Leipzig
er
Straße für eine Innenstadterweiterung vor. So sind die bisher durch das produzi
erende Gewerbe extensiv genutzten Flächen städtebaulich neu zu fassen und einer
der Attraktivität des Standortes angemessenen Nutzung zuzuführen.
Zur Wahrung der Blickbeziehungen zur Elbe und der gegenüberliegenden Uferzone wird die Bebauung zwischen Elbe und der Leipziger Straße entsprechend
offen-

strukturiert gestaltet. Im Gegensatz dazu kann die nordöstlich der Leipziger Straße
- in der auch

das

Plangebiet liegt

- eine verdichtete

Bebauung

erfahren.

Hierzu

wird die bis zum Alexander-Puschkin-Platz reichende vorhandene städtische Struktur weitergeführt.
4. Städtebauliche Konzeption

Die zu erhaltenden Objekte (Park um die Orangerie, die Orangerie selbst
sowie
zwei ehemalige Produktionsgebäude aus der Zeit von Villeroy & Boch) sowie
die
bauhistorisch wertvollen Hallen des Alten Schlachthofes auf dem Nachbargrund
stück wurden nicht als denkmalpflegerische Auflage empfunden, sie sind
ganz im

Gegenteil willkommener
des Ortes abzuleiten.

städtebaulicher Anlaß,

aus

ihrer Integration

die Spezifik

Die aus dem Zusammenspiel neuer und alter Baukörper resultierenden Räume
und Strukturen, z. B. der Binnenplatz des Parkes oder die Piazetta vor der
"Indu-

striegasse", wirken zusammen

mit der unregelmäßigen

und aus dem Umfeld abge-

leiteten Blockbebauung bestimmend auf das städtebauliche Gesamtbild.

Die Einzelhandelsverkaufsflächen werden in einer Blockanordnung in den Bauab-

schnitten VI und VIl einerseits und andererseits in den zur Leipziger Straße hin gelegenen Gebäuden in Form von Facheinzelhandelsgeschäften angeordnet.
Voraussetzung für die Annahme dieser Handelseinrichtungen durch das Publikum
ist eine attraktive und wettergeschützte Wegeführung von der Piazetta, durch die
Passage der "Industriegasse" und über die Fußgängerzone bis hin zu den Quartieren der genannten Bauabschnitte.
Die Notwendigkeit, das Vorhaben in lebensfähigen Etappen realisieren zu können
und auch das Bedürfnis, dem Ensemble mit geringen Abweichungen einen Trauf-

pegel vorzugeben, wirken maßstabbildend.

Die geschlossene Randbebauung der Leipziger Straße - nur akzentuiert vom Solitar im Zuge der Schlachthofhallen auf dem Nachbargrundstück - sowie die konsequente Stadtkante zum Gelände der Reichsbahn hin, steigern die Gliederung des
Quartieres durch die Fußgängerachse zum Neustädter Bahnhof und durch die
Erschließungsstraße.

. Architektonische Konzeption
Aus der städtebaulichen Grundidee entwickeln sich baulich differenzierte Grundriß-

formen. Diese erlauben ein Angebot an unterschiedlichen und flexiblen Nutzungsstrukturen, die eine Gliederung in große und kleine Einheiten ermöglichen.

*

Allen Gebäuden gemeinsam ist die filigrane Auflösung des obersten Geschosses,.
Im allgemeinen zurückgesetzt mit überstehendem Flachdach, das sich partiell perforiert und oft durch Oberlichte unterschiedlicher Formgebung bereichert zeigt. Das
oberste Geschoß soll max. 2/3 der Grundfläche des darüberliegenden Geschosses
ausmachen.

Die Individualiltät der Gebäudeformen soll auch durch die Fassadengestaltung unterstützt werden, wobei die ablesbaren unterschiedlichen Handschriften einer einheitlichen zeitgemäßen architektonischen Grundhaltung verpflichtet und in einer

klaren und überzeugenden Konstruktion dargestellt sein sollen. Das heißt, ein disziplinierter Einsatz von nur wenigen Materialien - Putz, Naturstein und Metall, even-

tuell Keramik - sowie der Umgang mit einem begrenzten Formenrepertoire zur
Rhytmisierung und Ordnung der Fassaden.

Die zur Leipziger Straße orientierten Bauwerke können ein- bzw. zweigeschossige
Arkaden erhalten. Diese Arkaden sollten auch die Piazetta und den vorderen Be-

reich der Erschließungsstraße säumen. Es sind hier geputzte Fassaden und Natur-

steinfassaden vorzusehen.

Gläserne Fassadenflächen über mehrere Geschosse an der Leipziger Straße, ausgenommen Teilflächen am Solitär, sind zu vermeiden. Sie sollten auch im Inneren
des Bebauungsgebietes nur zurückhaltend Verwendung finden. Verglaste Fassa-

denflächen sowie verglaste Überdachungen gliedern und verbinden die Gebäude
und schaffen attraktive Wegführungen mit vielfältigen Sichtbeziehungen.

6.

Verkehrserschließung

6.1 Öffentliche Verkehrsflächen
Von Seiten der Stadt ist vorgesehen, die Leipziger Straße zwischen Stadtring und
Erfurter Straße auszubauen. Das geplante Büro- und Geschäftsquartier wird über

eine mittig liegende Erschließungsstraße ("Mittelstraße") direkt an die Leipziger
Straße angebunden. Eine weitere Anbindung entlang der östlichen und südlichen
Grundstücksgrenze zur Leipziger Straße wird längerfristig gewünscht, ist aber
nicht zwingender Bestandteil der Planung. Ein Anschluß zwischen BA Vill und
der Grundstücksgrenze zur Reichsbahn sowie zwischen BA Vi! und BA VII ist
vorgesehen, um eine eventuelle Erschließung zur Erfurter Straße und eine weitere städtebauliche Entwicklung zu ermöglichen.
6.2 Private Verkehrsflächen

Private Verkehrsflächen bestehen durch die Anordnung von Zu- und Ausfahrten

. der Tiefgaragen und Grundstücke sowie in Form von Gehwegen, Plätzen und
Fußgängerzonen. Sie werden in Abhängigkeit von den zu erwatenden Belastungen nach Maßgabe der RStO 86 ausgebildet. Notwendige Mindestbefestigungsbreiten für die Feuerwehr werden gewährleistet. Der öffentliche Raum ist in der
Regel vom privaten Verkehrsraum durch gestalterische Elemente abzugrenzen
(Pflasterstreifen, Belagwechsel, Poller). Private Verkehrsflächen werden mit Gehund Fahrrechten zugunsten der Allgemeinheit belastet.
6.3 Fußwegbeziehungen

Eine gebietsübergreifende Fußverbindung entsteht in Ost-Richtung von dem

Platz zwischen Solitär und Schlachthofhalle an der nord-westlichen Grundstücksgrenze, dann die Erschließungsstraße kreuzend und zum Leipziger Bahnhof führend. Außerdem sind die Piazetta, die die "Industriegasse" umspülenden Flächen, der Park und die glasüberdachten Schneisen der nord-östlichen Blockbebauung als Fußgängerbereiche ausgewiesen. Eine wesentliche fußläufige Verbindung entlang der Schlachthofhalien entwickelt sich über die Piazetta und die
Leipziger Straße querend durch die offene Bebauung zwischen Leipziger Straße

und Fluß bis hin zu den Elbwiesen.
7.

Ruhender Verkehr

Die Zufahrten zu sämtlichen Stellplätzen erfolgt von der Mittelerschließungsstraße. Insgesamt sind ca. 1500 Stellplätze in den Tiefgaragen und ca. 80 Stellplätze
ebenerdig untergebracht. Die über diese 1580 bereitgestellten Stellplätze hinausgehend geforderten Stellplätze werden entsprechend der Dresdner Garagen- und
Stellplatzsatzung abgelöst. Die Tiefgaragen befinden sich eingeschossig in der

Ebene -1.

8.

Grünplanerische Gestaltung

8.1 Ausgangssituation

Das Werksgelände der Firma Villeroy & Boch ist ein ausschließlicher Industri
estandort. Im gesamten Gelände steht kein Baum, alle Freiflächen sind versiege
lt,
die Bebauung ist sehr dicht. An den Randgebieten des Geländes siedelten sich
ebenfalls Gewerbe- bzw. Industriestandorte an.
Eine Besonderheit stellt der Garten des ehemaligen Firmenleiters dar. Exotische

und heimische Bäume in erstklassigem Zustand und Qualität sind zu einem Park

zusarmmengewachsen. Auch die vorhandene Geländemodellierung ist sehr
reizvoll.

8.2 Entwurf

Die geplante Bebauung ist als Blockbebauung städtebaulich in die Umgebung
eingefügt. Die Grünplanung bringt Baumalleen in die Erschließungsstraßen. Eine
Fußgängerachse mit einer Baummittelachse verbindet den Neustädter Bahnhof
mit dem Alexander-Puschkin-Platz.
Die Innenhöfe der Blöcke werden als intensiv begrünte Gärten gestaltet, die einsehbaren tieferliegenden Terrassendächer von Gebäuden mit weniger als 6 Geschossen erhalten eine extensive Begrünung.
Kleine Plätze werden durch Baumreihen räumlich gefaßt und durch Brunnen
aufgewertet.

Einen wichtigen Platz in der künftigen Planung wird der schon angesprochene
parkähnliche Garten um die Orangerie einnehmen. Er ist im gesamten Geviert

neben einem Kinderspielplatz die einzige größere zusammenhängende Grünfläche. Er wird im wesentlichen erhalten.
Zusammenfassend läßt sich sagen, daß durch die geplanten Baumaßnahmen eine erhebliche Verbesserung der Freiflächensituation gegenüber der Bestandssituation erfolgen wird. Die Regelung der Ausgleichsmaßnahmen erfolgt durch die
Festlegungen im Grünordnungsplan, der Bestandteil des Durchführungsvertrages ist.

9.

Konzeption Technische Erschließung Büro- und Geschäftszentrum, Leipziger
Straße

9.1 Wasser

Das Plangebiet einschließlich Grundschutz Löschwasser kann durch das Versorgungsunternehmen durch die in der Leipziger Straße vorhandenen Versorgungsleitungen erschlossen werden. Da diese Leitungen jedoch überaltert sind, müssen im Bereich zwischen Antonstraße und Erfurter Straße Sanierungsarbeiten
bzw. Auswechslungen erfolgen. Der voraussichtliche Versorgungsdruck liegt bei

3,8 bis 4,2 bar.
Eine Erhöhung der verfügbaren Wassermenge kann erfolgen, wenn für die Versorgung des Gebietes Kaditz/Mickten eine großdimensionale Wasserleitung von
der Antonstraße durch die Leipziger Straße bis nach Mickten neu verlegt wird.

Der vorhandene Brunnen im jetzigen Standort Kesselhaus dient der Notwasserversorgung der Stadt Dresden und muß erhalten bleiben.
9.2 Elektro
Die Elektro-Energieversorgung erfolgt durch eine 20 KV-Kabeleinschließung von
der Leipziger Straße. Entsprechend der Kundenstruktur werden in den Gebäuden

Trafostationen integriert, die über neu zu verlegende Mittelspannungsleitungen
eingeschleift werden.
9.3 Fernmeldenetz

Eine neue geplante Vermittlungsstelle versorgt alle Gebäude in dem Bebauungsgebiet mit ausreichenden Amtsanschlüssen.

Für die Fernmeldeversorgung ist in allen Straßen und Wohnungen ausreichend
Trassenfreiheit entsprechend dem Fernmeldegesetz von 1898 und der Fernmeldebauordnung zu gewährleisten.
9.4 Abwasser
Bei dem zu überplanenden Gelände handelt es sich um eines der größten Industriekomplexe der Stadt mit einem hohen Versiegelungsgrad. Die zukünftige Be-

bauung weist gegenüber dem heutigen Stand eine stärkere Durchgrünung und
demzufolge einen verminderten Versiegelungsgrad auf. Da sich aus diesen Gründen die Verhältnisse für die Entsorgung des Gebietes nicht verändern, schlagen
wir vor, das Gebiet im Mischsystem zu entsorgen. Da sich der vorhandene
Mischwassersammler in der Leipziger Straße westlich der Straßenbahntrasse befindet, sollte die Einleitung sich auf wenige Stellen konzentrieren.

9.5 Wärmeversorgung
Aufbauend auf dem Leitgedanken zu Fragen des Energieträgereinsatzes des
Staatsministeriums für Umwelt und Landesentwicklung des Freistaates Sachsen

sotl die Energieversorgung sicher, kostengünstig, sozialverträglich und umweltschonend sein.
Leistungsgebundene Energieträger (Fernwärme, Erdgas) sollen insbesondere in

den Verdichtungsräumen und in zentralen Orten ausgebaut werden.
Erdgas hat von allen fossilen Energieträgern den geringsten Kohlenstoffgehalt
im Verhältnis zum Gehalt an Wasserstoff und verursacht damit vergleichsweise
bei der Verbrennung die geringsten CO/2 -Emissionen. Schadstoffbildende Bestandteile sind im Erdgas wenig vorhanden. Erdgas kann daher wesentlich zum

Abbau der Umweltbelastung beitragen.
Zum anderen weist der Vollkostenvergleich zwischen den spezifischen Gesamtkosten für eine auf Öl oder Erdgas arbeitende Wärmeerzeugeranlage eine zentrale Wärmeversorgung gegenüber dezentralen Anlagen Vorteile auf. Unter Be-

rücksichtigung aller Randbedingungen (Gesamtkosten, Flächenbedarf für Heizungsanlagen, ökologische Gesichtspunkte, keine zusätzlichen Genehmigungsverfahren) wird vorgeschlagen, eine zentrale Wärmeversorgung auf der

Basis von Erdgas aufzubauen, wobei die DEF die Heizzentrale und das Wärmenetz sowohl errichtet als auch betreibt.
985

Trassenlage

Die Einordnung aller Ver- und Entsorgungsieitungen erfolgt im öffentlichen Bauraum nach Maßgabe der DIN 1998. Die entsprechenden Bauräume sind im
Trassenplan ausgewiesen.
In Abhängigkeit von der Einordnung der Trafostationen etc. ist die Belastung
von privaten Grundstücken mit Grunddienstbarkeiten bezüglich Versorgungsanlagen und -leitungen möglich.
10.

Umweltverträglichkeit

Durch die Änderung der Flächennutzung mit der geplanten Bebauung wird die

bisher am Standort entstandene Umweltbelastung reduziert. Gegenüber den
bisherigen Emissionen durch den ehemaligen VEB Sanitärporzellan wird sich
künftig eine deutlich günstigere Situation einstellen.

10.1 Luft
Von der im Geltungsbereich des Vorhaben- und Ersch
ließungsplanes zulässigen Nutzung gehen keine wesentlich störenden Belas
tungen aus. Die Wärme-

versorgung erfolgt durch ein leitungsgebundenes Heizmedium
. Die Abiuft der
Tiefgaragen wird mit Hilfe von Lüftungsanlagen über Dach
geführt.
10.2 Lärm

Von der 0. g. Nutzung der Gebäude gehen keine wesentlich
störenden Lärm-

emissionen aus. Sie bringt allerdings naturgemäß Zielverkehr
mit sich. Die Kon-

zeption von Straßenführung- und gestaltung läßt jedoch nur
geringe Geschwindigkeiten zu und vermeidet Durchgangsverkehr. Die Asphaltdecke
der Haupterschließung ist tendenziell lärmarm.
10.3 Wasser

Der Regenwasseranfall mit ca. 337 ls von den Dachflächen und versie
gelten
Freiflächen und Straßen wird in die Mischwasserkanalisation Leipzig
er Straße
abgeleitet. Fetthaltige und verschmutzte Abwasser sind über Absche
ideranlagen
zu führen. Dazu liegt eine erweiterte Standortzustimmung der WAB
GmbH Dresden vor. Auf dem Gelände des ehemaligen VEB Sanitärporzellan befinde
t sich
ein Notwasserbrunnen, der Bestandteil der Notwasserplanung der
Stadt Dresden und in geeigneter Weise zu erhalten ist.
11. Bauabschnitte / Übertragbarkeit

Die Baumaßnahme soll in Bauabschnitten gemäß den Regelungen
im Durchfüh-

rungsvertrages ($ 1 Abs. 2) realisiert werden. Der Vorhabenträg
er ist berechtigt,

die Baumaßnahme insgesamt oder in Teilen auf Dritte zu übertragen,
sofern er
die Rechte und Pflichten aus diesem Vorhaben- und Erschließung
splan den
Nacherwerbern mit auferlegt (8 1 Abs. 4 des Durchführungsvertrages).
Der Vorhabenträger bleibt bis zur Erfüllung der übernommenen Pflicht
en durch

Dritte zusätzlich mit in der Verantwortung.

12. Plandaten
- Gesamtfläche Planungsgebiet

66.051 m?

- Erschließungsfläche

22.449 m?

- Bruttogeschoßflächen (gerundet)
Büro

169.300 m?
13.300 m?
800 m?

Handel
Gastronomie

Bruttogeschoßfläche (gesamt)

183.400 m?

-GFZ

zul. 3,0

- Stellplätze in Tiefgaragen

ca. 1.500

- Stellplätze im Straßenraum

ca.

- Anzahl Arbeitsplätze (geschätzt)

ca. 5.000

80

