Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke
Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001339/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen

Schulmuseum

Dresden e. V.

2026
Alt-045/26

HH-Jahr:
ifd. Nr.:

6.246,45 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.246,45 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung Vitrine für Ausstellung DDR-

Schulzi
enuzmmer

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000.00 €
ae

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Seminarstraße 11, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die geplante Vitrine soll Teil unseres Ausstellungszimmers zum Schulwesen in der DDR werden. Konzipiert als
kombiniertes historisch authentisches Klassenzimmer und Ausstellung lädt das Zimmer unsere Besucher aller
Altersgruppen ein, sich mit den verschiedensten Aspekten des Bildungswesens in der DDR

auseinanderzusetzen. Dabei erfolgt diese Auseinandersetzung auf sowohl multiperspektivischer Fachebene als
auch handlungsorientierter Interaktionsebene. So können bspw. jüngere Besucher*innen in historischen
Ranzen Vergleiche zu ihren eigenen Schulmaterialien ziehen, während Erwachsene sich mit der Problematik

der Jugendorganisationen oder den Inhalten des Staatsbürgerkundeunterrichts widmen können.
Nachdem wir im Jahr 2024 bereits unser nach den neuesten pädagogischen Standards konzeptionell neu

aufgestellt und die Ausstellung entsprechend umgebaut hatten, verblieben aus Platzgründen mehrere sowohl
pädagogisch wichtige als auch für die Besucher interessanten Objekte ohne festen Platz. Da der Raum über
eine äußerst auffällige Wandnische verfügt, wollten wir diese zeitnah mit einer neuen Vitrine ausfüllen, um das
Konzept des Ausstellungszimmers abzuschließen und die gesamte Ausstellung abzurunden.
Nach Rücksprachen mit verschiedenen Tischlereien haben wir uns für ein zweiteiliges Design entschieden. Der
untere Teil der Vitrine wird Stauraum für weiterführende Materialien, die besonders interessierten Besuchern

oder für spezifische Führungsangebote im Raum verbleiben sollen, aber aus didaktischen Reduktionsgründen
nicht dem durchschnittlichen Besucher präsentiert werden sollen.

Der obere Teil soll hingegen ein zentraler Bestandteil der Ausstellung werden. Mit 6-7 ausziehbaren vertikalen
Schaufächern sollen Großobjekte, wie bspw. die klassische Pionierkleidung, in einer Dreiteilung aus Überschrift,
Objekt und einer Objektbeschreibung inkl. historisch-pädagogischer Einordnung präsentiert werden. Darüber
hinaus sollen die Vitrineninhalte für uns leicht wechselbar sein, um die Ausstellung im Rahmen von

thematischen Wechselausstellungen lebendig zu halten.
Wir sehen in dem Projekt einen Mehrwert für den Stadtbezirk Altstadt neben der Stärkung des ehrenamtlichen
Engagements insbesondere in der Verbesserung des kulturellen Angebots. Die Zweistaatlichkeit ist eine

bedeutende Epoche in der deutschen Geschichte, deren Nachwirkungen auch heutzutage zu bemerken sind.
Mithilfe des Fördervorhabens möchten wir unseren Teil dazu beitragen multiperspektivisch, interdisziplinär und

handlungsorientiert historische

18. August 2026

Lebensrealitäten spannend und lehrreich für alle Altersgruppen zu präsentieren und zum Nachdenken über die
eigene Schulzeit anzuregen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen

Lebens geleistet werden. Das StBA Altstadt empfiehlt die Bewilligung der Zuwendung.

18. August 2026

