Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-BI00113/26

Datum:

„
ER

n

z

E92

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

09.09.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

‘ Finanzielle Unterstützung des Vereinstages 2026 „Blasewitz sind Wir,

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzielle Unterstützung des Vereinstages 2026 „Blasewitz sind Wir“ und beschließt 3.310 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2026 dafür zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme

ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

über diese zu informie-

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10
44291100
3.310 Euro/2026

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

"

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8& 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. 2 5. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des 8 67 Abs. 1 SächsGemO zuständig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3

Beschreibung:

Das Stadtbezirksamt Blasewitz plant am 21. November 2026 die erneute Durchführung eines
Vereinstags mit den verschiedenen Akteuren im Stadtbezirk und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz. Bereits im vergangenen Jahr konnte mit Unterstützung des Stadtbezirksbeirats ein erfolgreicher Vereinstag durchgeführt werden. Das Angebot stieß auf eine gute Resonanz: Insgesamt
folgten 45 Vereine der Einladung, rund 70 Personen nahmen an der Veranstaltung teil. An diese
positive Erfahrung soll mit der erneuten Durchführung angeknüpft werden.
Auch diesmal soll mit dieser Veranstaltung ein Forum geschaffen werden, die Zusammenarbeit
zwischen den Vereinen intensiviert sowie Synergien gefördert werden. Weiterhin soll das gemeinsame „Wir-Gefühl“ gestärkt und die Teilnehmenden durch praxisorientierte Weiterbildung
in ihrer Arbeit unterstützt werden.
Der Ablauf des Tages kombiniert fachlichen Input mit Möglichkeiten der Begegnung: Nach einer
Begrüßung durch den Stadtbezirksamtsleiter folgt ein Impulsvortrag zum Thema Fundraisung
und Spenden. Den Abschluss bildet ein informelles „Come Together“, das Raum für Vernetzung
und persönliche Gespräche bietet.
Diese Angebote leisten einen direkten Beitrag zur Professionalisierung und zur nachhaltigen
Weiterentwicklung des ehrenamtlichen Engagements.
Zur Unterstützung einer offenen und einladenden Atmosphäre ist eine angemessene Verpflegung vorgesehen. Mit der Durchführung des Vereinstages werden somit gleich mehrere Ziele
erreicht: die Stärkung des ehrenamtlichen Engagements, die Verbesserung der fachlichen Kompetenzen der Vereinsakteure sowie die Förderung des sozialen Zusammenhalts im Stadtbezirk.

Kostenzusammensetzung
Catering

2.600,00 Euro

Honorare

300,00 Euro

Öffentlichkeitsarbeit und Büromaterial

410,00 Euro

Gesamt

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

3.310,00 Euro

