Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Lo00075/26
475

AO,

NDS

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Loschwitz

08.09.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit Schillerhäuschen 2027

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit
Schillerhäuschen 2027 und beschließt hierfür 850,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2026 zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

über diese zu

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Städtische Museen

Produkt:
Kostenart:

10.100.25.2.0.01
42715100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

850,00/Euro

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Stadtbezirksamt Loschwitz

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des 8 67 Abs. 1 SächsGemO
zuständig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von

den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Beschreibung
Die Museen der Stadt Dresden planen die Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit für die Saison
2027 des Schillerhäuschens.
Als Vorbereitungszeitraum ist der 01. September 2026 bis 31. Dezember 2026 anvisiert.
Das Schillerhäuschen in Dresden ist eines der im Stadtbezirk Loschwitz ansässigen Museen. Die

ausschließliche Öffnung an den Wochenenden von April bis Oktober eines jeden Jahres wird
durch die ehrenamtlichen Mitglieder des Schiller und Körner in Dresden e. V. organisiert.
Um das jährliche Programm zu bewerben, ist der Vorstand des Vereins mit der Bitte um Unterstützung an das Stadtbezirksamt herangetreten. In Absprache mit den Museen der Stadt Dresden (Amt 43) wurde ein Flyer für das Jahresprogramm 2027 abgestimmt.
Der Flyer soll alle Veranstaltungen des Jahres 2027, die von Schiller & Körner in Dresden e.V.
angeboten werden, umfassen und auf einen Blick präsentieren. Wir möchten damit an die Aufmerksamkeit, die das Schillerhäuschen durch die erfolgreichen Jubiläums-Veranstaltungen in
2025 erhalten hat, anknüpfen. Ein ganz besonderer Höhepunkt 2027 ist, dass der Schiller & Körner in Dresden e. V. und das Stadtmuseum

Dresden, Gastgeber des jährlich an einem anderen

Ort in Deutschland stattfindenden Schillerhaus-Treffens sein werden.
Wir schließen mit dem Programmflyer an die positive Resonanz auf die Druckerzeugnisse des
Schillerhäuschens an. Bis 2022 wurden die Veranstaltungen nur online oder mit Typoskripten

beworben. Wie wichtig ein gutes Printmedium (z. B. ein gedrucktes Programm) auch im digitalen Zeitalter ist, zeigte sich in den vergangenen Jahren mit den steigenden Besuchszahlen (Besucherrekord im Jahr 2025) sowie zu Sonderöffnungen (Museumsnacht, Elbhangfest). Zugleich
wird mit den Drucksachen, deren Gestaltung an einschlägige Produkte der anderen Häuser des

Stadtmuseums wie z. B. des Kügelgenhauses angepasst wird, die Zugehörigkeit des Schillerhäuschens zu den insgesamt zehn städtischen Museen auch optisch deutlich.
Der Jahresflyers wird als pdf-Datei nach wie vor online verfügbar sein und kann jederzeit herun-

tergeladen werden.
Aus den derzeit zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln des Amtes 43 kann obiges Projekt
nicht finanziert werden.

4/4
Kostenzusammensetzung

Position
Grafiker Programmflyer 2026

Betrag brutto
400,00 €

Druck Programmflyer 2026

450,00€

Kosten gesamt

850,00 €

Anlagenverzeichnis:

DELE
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Bemerkung
Kalk. aus vergangenen Aufträgen
.

Kalk. aus vergangenen Aufträgen

