Hausmitteilung

El

n.
Dresde
TD-e2geN
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
G7:

(GB 6) 66.2

Datum:

31, AUG, 2026

Beschlusskontrolle zu V1881/22 (Sitzungsnummer: SB/052/2023)
Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Änderung der Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-

Straße gemäß Anlage 2 der Vorlage unter der Bedingung, dass im Rahmen eines Verkehrsversuchs, der bis zum 30. September 2023 durchzuführen ist, die Leistungsfähigkeit der Planung bestätigt wird. Der Grundquerschnitt im Abschnitt Wernerstraße bis Rudolf-RennerStraße wird entsprechend Variante B der Vorplanung angepasst.
. Dem Stadtbezirksbeirat Cotta und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften werden das Verkehrskonzept Löbtau mit einer Betrachtung zum Thema
Schleichverkehr bis zum 30. April 2023 vorgelegt.“
Zu diesen Beschlusspunkten wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. Juni 2025 abschließend informiert.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Entwurfsplanung erneut intensiv
Möglichkeiten zum Erhalt der fünf großen Bäume vor dem Friedhof zu prüfen. Dabei soll
insbesondere erwogen werden, den Radverkehr im Abschnitt zwischen Deubener Straße
und Wernerstraße auf der Seite des Friedhofs auf dem Gehwegniveau zu führen und im
Kreuzungsbereich mit der Rudolf-Renner-Straße einen kurzen Abschnitt mit gemeinsamem
Geh- und Radweg vorzusehen. Für die Entwicklung und Beurteilung gartenbautechnischer
Varianten sollen geeignete Sachverständige hinzugezogen werden.“

Derzeit läuft die Entwurfsplanung mit dem Ziel, die Unterlagen im Jahr 2027 bei der Landesdirektion Sachsen mit dem Antrag auf Planfeststellung einzureichen.
Im Zuge der Entwurfsplanung erfolgen in enger Abstimmung mit den Ämtern für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden Untersuchungen, ob und wie der Erhalt der Bäume

erreicht werden

kann.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2027

Mit freundlichen Grüßen
7

2).
P; F
v4

Digital signiert von SKuehn3

DN: cn=SKuehn3,
Ou=LHD_Benutzer
en

2026.08.26 21:16:46

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

P

Kenntnisnahm

2

Ä,

zus

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

