Anlage 2

Synopse zur Darstellung der Änderungen/Ergänzungen
Lfd.
Nr

83

2

Begründung

Begriffsbestimmung

(12) Altpapier im Sinne dieser Satzung sind
Zeitungen, Zeitschriften, Schreibpapier, Umschläge, Prospekte, Kataloge, Knüllpapier und
sonstige verwertbare Altpapiere und Pappen,
die keine gebrauchten Verpackungen sind.

1

Satzung neu

Satzung vom 27. Januar 2011

|Inden Altpapierbehälter können auch Verpa(12) Altpapier im Sinne dieser Satzung sind Zeiaus Altpapier eingegeben werden.
ckungen
|
Umschläge,
tungen, Zeitschriften, Schreibpapier,
sonstige
und
Knüllpapier
| Prospekte, Kataloge,
verwertbare Altpapiere und Pappen.

neue
|(19) Einrichtungen der Abfallwirtschaft im Sinne | (19) Einrichtungen der Abfallwirtschaft im Sinne | Die öffentliche Abfuhr von Altpapier - als
werden.
ergänzt
muss
Dienstleistung
sind
Satzung
dieser
dieser Satzung sind
Abfallbehälter zur Erfassung von Restabfäl|Abfallbehälter zur Erfassung von Restabfällen, Bioabfällen, Unterwegsabfällen, Altpalen, Bioabfällen, Unterwegsabfällen, Altpapier,
pier,
die öffentliche Abfuhr von Restabfällen, Biodie öffentliche Abfuhr von Restabfällen,
abfällen, Altpapier, Sperrmüll und HausBioabfällen, Sperrmüll und Haushaltsgroßhaltsgroßgeräten,
geräten,
Sammlungen, insbesondere für
mobile
_
für
mobile Sammlungen, insbesondere
Grünabfälle,
Schadstoffe,
Schadstoffe, Grünabfälle,
zur Erfassung von Abfällen
en
Annahmestell
|
Abfällen
von
Erfassung
zur
n
Annahmestelle
und Gebrauchtwaren, insbesondere Wertund Gebrauchtwaren, insbesondere Wertstoffhöfe und Gebrauchtwarenbörsen,
stoffnöfe und Gebrauchtwarenbörsen,
Anlagen zur Verwertung, Behandlung und
|- _ Anlagen zur Verwertung, Behandlung und
Beseitigung von Abfällen,
Beseitigung von Abfällen,
die im Auftrag der Stadt aufgestellt, durchgeführt
die im Auftrag der Stadt aufgestellt, durchgebzw. betrieben werden.
führt bzw. betrieben werden.
$ 12 Erfassung von Altpapier aus Haushalten

3
4

(1) Die Erfassung von Altpapier erfolgt mittels | Es ist zu regeln, welche Abfallbehälterarten
zum Einsatz kommen.
240-l- und 1100-l-Abfallbehältern sowie in
Wertstoffcontainern.
(2) Die Abfuhr des Altpapiers erfolgt bei 240-I- | Die grundsätzlichen Abfuhrrhythmen sind zu
bestimmen.
Abfallbehältern grundsätzlich 2-wöchentlich
oder 4-wöchentlich und bei 1100-l-Abfallbehältern grundsätzlich 2-wöchentlich oder
wöchentlich.

Lfd.
Nr

5

Begründung

Satzung neu

Satzung vom 27. Januar 2011

Die Abfuhrtage und den Abfuhrturnus gibt
der zuständige Entsorgungsbeauftragte dem
Eigentümer bzw. der Eigentümerin des
Grundstückes in geeigneter Form bekannt.
|Durch die neuen Absätze 1 und 2 wird bereits
|(3) Die Benutzung der Wertstoffcontainer ist nur
| (1)Altpapier wird in Wertstoffcontainern erin welchen Abfallbehältern die Erfasgeregelt,
|
festgeden
zu
fasst. Die Benutzung der Wertstoffcontainer ist | zur Eingabe von Altpapier und nur
Altpapier möglich ist.
von
|sung
Altpavon
Entnahme
Die
legten Zeiten gestattet.
nur zur Eingabe von Altpapier und nur zu den
Regelungen des Absatzes 1 und
übrigen
Die
untersagt.
ist
nern
Wertstoffcontai
festgelegten Zeiten gestattet. Die Entnahme von | pier aus den
vom 27. Januar 2011 wurden in
Satzung
der
|2
düriner
Wertstoffconta
der
Standplätze
Altpapier aus den Wertstoffcontainern ist unter- | Die
wortgleich übernommen.
Absatz
|diesen
AblageEine
werden.
verschmutzt
nicht
fen
sagt.
inern
Wertstoffconta
den
auf
oder
neben
rung
ner
(2) Die Standplätze der Wertstoffcontai
dürfen nicht verschmutzt werden. Eine Ablage- | ist nicht zulässig.
rung neben oder auf den Wertstoffcontainern
ist nicht zulässig.
8 18 Abfallbehälterstandplätze, Transportwege und Zufahrten

6

(2) Die Standplätze sind so anzulegen, dass
eine ausreichende Anzahl von Abfallbehältern
aufgestellt werden kann. Hierbei ist auch die
Aufstellung von Abfallbehältern zur Erfassung
der Leichtverpackungen durch die Dualen Systeme mit zu berücksichtigen.

(2) Die Standplätze sind so anzulegen, dass eine | In diesem Absatz wird klargestellt, welche
|ausreichende Anzahl von Abfallbehältern aufge- | Abfallbehälter zur Aufstellung auf den Standplätzen vorzusehen sind.
stellt werden kann. Hierbei ist neben der Aufstellung von Rest-, Bio- und Altpapierbehäl| tern auch die Aufstellung von Abfallbehältern zur
Erfassung der Leichtverpackungen durch die
Dualen Systeme mit zu berücksichtigen.

$ 20 Entleerung der Abfallbehälter
7

|(2) Die Bereitstellung der Abfallbehälter durch
den Grundstückseigentümer bzw. die Grundstückseigentümerin hat zu erfolgen:
- _ bei Standplätzen in verschlossenen Grundstücken,
bei Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen, die nicht den Anforderungen des $
18 i. V. m. Anlage 2 genügen,
bei Unterbringung in Abfallbehälterschränken,
- _ bei ständig wiederkehrenden Einschränkun-

(2) Die Bereitstellung der Abfallbehälter durch
den Grundstückseigentümer bzw. die Grundstückseigentümerin hat zu erfolgen:
bei Standplätzen in verschlossenen Grundstücken,
bei Standplätzen, Zufahrten und Transportwegen, die nicht den Anforderungen des $
18 i. V.m. Anlage 2 genügen,
bei Unterbringung in Abfallbehälterschränken (gilt nicht für Altpapierbehälter),
-

bei ständig wiederkehrenden Einschränkun-

Der Vollservice bei der Entleerung der Abfallbehälter umfasst beim Altpapier - im Gegensatz zu den anderen Abfallbehältern - auch
das Entnehmen aus den Abfallbehälterschränken.

(analog Nr. 8)

Lfd.
Nr

8

Satzung vom 27. Januar 2011

Satzung neu

gen der Abfuhr, insbesondere durch den ruhenden Verkehr,
- _ wenn vom Entsorgungsbeauftragten die
Anzeige des Grundstückseigentümers bzw.
der Grundstückseigentümerin zur Bereitstellung der Abfallbehälter zur Entleerung bestätigt wurde oder
wenn die Abfallbehälter weniger als 5%
gefüllt sind und dennoch entleert werden
sollen.

gen der Abfuhr, insbesondere durch den ruhenden Verkehr,
- _ wenn vom Entsorgungsbeauftragten die
Anzeige des Grundstückseigentümers bzw.
der Grundstückseigentümerin zur Bereitstellung der Abfallbehälter zur Entleerung bestätigt wurde oder
für Restabfallbehälter, wenn sie weniger
|als 75 % gefüllt sind und dennoch entleert
werden sollen.

(6) Das Entnehmen von Abfallbehältern aus
Abfallbehälterschränken sowie zusätzliche Leistungen zur Bereitstellung und Unterhaltung der
Abfallbehälter, insbesondere bei Standplätzen,
Zufahrten und Transportwegen, welche nicht
den Festlegungen des $ 18 i. V. m. Anlage 2
entsprechen, sowie Reinigungsleistungen, sind
privatrechtlich zu vereinbaren.

(6) Das Entnehmen von Abpfallbehältern aus
Abfallbehälterschränken sowie zusätzliche Leistungen zur Bereitstellung und Unterhaltung der
Abfallbehälter, insbesondere bei Standplätzen,
Zufahrten und Transportwegen, welche nicht den
Festlegungen des $ 18 i. V.m. Anlage 2 entsprechen, sowie Reinigungsleistungen, sind
privatrechtlich zu vereinbaren. Ausnahme hiervon bildet das Entnehmen von Altpapierbehältern aus Abfallbehälterschränken, das

Begründung

Die 75 %-Grenze der Entleerungspflicht trifft
nur auf die Restabfallbehälter zu. Bei den
restlichen Abfallbehältern (Bio- und Altpapierbehältern) ist die der Füllgrad nicht entscheidend, da Bioabfallbehälter immer wöchentlich
zu leeren sind (Hygiene) und die Entleerung
der Altpapierbehälter auch bei geringem
Füllgrad gebührenfrei erfolgt.
Siehe Begründung zu Nr. 7

gebührenfrei erfolgt._
8 25 Ordnungswidrigkeiten

9

10

|(10) entgegen $ 12 Abs. 3 dieser Satzung Altpa[(10) entgegen $ 12 Abs. 1 dieser Satzung Altpier außerhalb der Einwurfzeiten in die Wert|
in
Einwurfzeiten
der
außerhalb
oder
papier nicht
die Wertstoffcontainer eingibt oder nicht zuge- | stoffcontainer eingibt oder Abfälle neben oder.
auf den Wertstoffcontainern ablagert oder
lassene Abfälle eingibt.
nicht zugelassene Abfälle eingibt.
gestrichen
|(11) entgegen $ 12 Abs. 2 dieser Satzung
Standplätz verschmutzt oder Abfälle neben

oder auf den Wertstoffcontainern ablagert,

Formelle Folgeänderung in Verbindung mit
Änderung Nr. 5 - $ 12 Abs. 1 und 2 wird
8 12 Abs. 3, keine inhaltliche Änderung

