LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0851/26
Datum:

2. September 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Beirates für Menschen mit Behinderungen

(B/010/2026)
über:

Hitzeaktionsplan der Landeshauptstadt Dresden 2026 bis 2030 - ein Plan zum Schutz der Gesundheit vor Hitze
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt den Hitzeaktionsplan 2026 bis 2030 der Landeshauptstadt Dresden

gemäß Anlage 1 als Grundlage für Maßnahmen zur Minderung gesundheitlicher Risiken
durch Hitze und zum Schutz der Dresdner Bevölkerung, insbesondere besonders betroffener
Personengruppen.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, den Hitzeaktionsplan umzusetzen, zu evaluieren und seine Fortschreibung am Ende des Aktionszeitraumes zu prüfen. Alle Maßnahmen

werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den
jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
3.

Der Stadtrat wird im Aktionszeitraum aller zwei Jahre über den Umsetzungsstand informiert;

erstmalig im Jahr 2028.
4.

Der Stadtrat beschließt in Ergänzung der gefassten Beschlüsse zur Vorlage V0177/24 „Klimaanpassungskonzept — Dresden wird klimafest“ die drei strategischen Ziele:

e

Ziel 1: Die Bevölkerung lebt in einem Stadtklima, in dem sie vor gesundheitlichen Gefahren durch Sommerhitze geschützt ist.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2e

Ziel 2: Dresden ist eine Schwammstadt und geht nachhaltig mit der Ressource Wasser

um.
e

Ziel 3: Dresdner Stadtgrün ist vital und widerstandsfähig gegenüber Hitze- und Trockenstress.

Darüber hinaus nimmt der Stadtrat das Klimaanpassungskonzept — Dresden wird klimafest - gemäß Anlage 3 als Grundlage für die Entwicklung und Umsetzung konkreter
Maßnahmen der Stadtverwaltung sowie der Stadtbezirke und Ortschaften einschließlich
der Fördermittelakquise zur Kenntnis.
5.

Der Beirat für Menschen

e

In kommunalen

mit Behinderungen

empfiehlt dem Stadtrat:

Einrichtungen wie etwa Krankenhäusern, Pflegeeinrichtungen usw.

ist dringend auf eine Innenraumkühlung hinzuwirken und entsprechende Systeme
zu installieren.
e

Mit dem Ziel der Verbesserung des Mikroklimas sind alle vorhandenen
Brunnen

in ihrem Betrieb sicherzustellen und im städtischen

städtischen

Haushalt finanziell

abzusichern.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja9

N

b. Är

NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

,

L. 7

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

