LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0837/26
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

9. September 2026

- federführend

des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/032/2026)

über:
Gesamtkonzept zur Entwicklung des Areals der ehemaligen Staatsoperette Dresden
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat bestätigt das Gesamtkonzept am Standort der ehemaligen Staatsoperette Leuben gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.

2.

Der Stadtrat beschließt, Teilflächen im Bereich der ehemaligen Staatsoperette Leuben entsprechend der in Anlage 2 dargestellten Kriterien zum Verkauf und zur Errichtung von Wohngebäuden und Erschließungsanlagen konzeptionell auszuschreiben.

3.

Der Stadtrat bestätigt, die schnellstmögliche Planung und Errichtung eines Stadtteilhauses im
Areal der ehemaligen Staatsoperette Leuben auf Grundlage der Bedarfsplanung einschließlich Finanzierungsplan (Anlage 3). Als Hauptnutzer sind gegenwärtig die Städtischen Bibliotheken, der Eigenbetrieb Sportstätten sowie die Verwaltungsunterbringung für Beratungsangebote im Sozialraum vorgesehen. Die notwendigen organisatorischen Voraussetzungen für

die Nutzungsaufnahme der jeweiligen Organisationseinheiten sind bis zur Fertigstellung des
Bauvorhabens vorzusehen.
4.

Der Stadtrat beauftragt den

Oberbürgermeister,

die Planung auszulösen

und zur Komple-

mentärfinanzierung geeignete Fördermittelkulissen zu recherchieren und entsprechende
Fördermittel einzuwerben. Unter der Voraussetzung, dass es nicht möglich ist Fördermittel
in benannter

Höhe einzuwerben, werden

weitere Grundstücksauszahlungen

aus dem

jekt 70.230011 budgeterhöhend in das Projekt H1.6510027 zur Kompensation umverrteilt.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Pro-

=D:
5.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das noch zu bildende Projekt HI.6510027

(Stadtteilhaus Leuben) der Bewirtschaftungseinheit Budget-Nr. B65_I_001 Verwaltung/Kultur/Soziales/Betriebsstandorte zuzuordnen.
6.

Der Stadtrat bestätigt, die gemäß Anlage 6 resultierenden finanziellen Veränderungen in der
mittelfristigen Finanzplanung im Investitionshaushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie die entsprechende Umverteilung der Ansätze für Verpflichtungsermächtigungen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Konzeption zur Zukunft der Liegenschaft
Hertzstraße 23 (Flurstück 9/a der Gemarkung Leuben) und zur Finanzierung des geplanten
Funktionsgebäudes an der Sportstätte dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Abstimmung:

Step

Zustimmung mit Änderung
Ja10 Nein O Enthaltung 2 Befangen 0

Kühn

Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

