Anlage

1

zur

V1539/12

Satzung
- mit den am 21.07.2011 wirksam gewordenen Änderungen -

I.

Name, Sitz, Geschäftsjahr und Zweck
sı

(1) Der Verein führt den Namen: forum vergabe e.V. Er soll in das Vereinsregister ein-

getragen werden.
(2) Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
82

(1) Das forum vergabe e.V. mit Sitz in Berlin verfolgt ausschließlich und unmittelbar

gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der
Abgabenordnung. Zweck des Vereins ist die Förderung der Bildung auf dem Gebiet des nationalen und internationalen Vergabewesens.
(2) Der Vereinszweck wird verwirklicht insbesondere durch:
-

Meinungsaustausch aller am Vergabewesen interessierten Kreise, z.B. Legislative,
Exekutive, Judikative, Wirtschaft, Wissenschaft und Medien vor allem im Rahmen

-

der Badenweiler Gespräche und der Regionalgruppen des Vereins;
Vorbereitung sachgerechter Beiträge zur öffentlichen Diskussion auf neutraler
Grundlage und Förderung des Informations- und Erfahrungsaustauschs der
Praktiker zu Themen

-

des Vergabewesens national, im Rahmen

der Europäischen

Union und der Welthandelsorganisation;
Aus- und Fortbildungsveranstaltungen zu Themen des nationalen und internationalen Vergabewesens.

(3) Der Verein macht seine Arbeitsergebnisse der Allgemeinheit zugänglich. Der Ver-

ein ist selbstlos tätig; er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.

I.

Mitgliedschaft
83

(1) Mitglieder können werden

a) natürliche und juristische Personen
b) nichtrechtsfähige Vereinigungen oder Zusammenschlüsse ( Vereine, Gesellschaften bürgerlichen Rechts o. ä.) der interessierten Kreise ( siehe $ 2 Abs. 2).

(2) Die Mitgliedschaft von Vereinigungen oder Zusammenschlüssen im Sinne von
Abs. 1 Buchst. b setzt voraus, dass eine natürliche oder juristische Person aus die-

ser Vereinigung oder dem Zusammenschluss die gesamtschuldnerische Haftung
für die Pflichten aus dieser Satzung übernimmt,

insbesondere auch für die Zah-

lung der Mitgliedsbeiträge einsteht. Zudem muss die Vereinigung oder Zusammenschluss eines ihrer rechtsfähigen Mitglieder schriftlich bevollmächtigen, das
Stimmrecht bei Versammlungen auszuüben.
(3) Die persönliche Mitgliedschaft können erwerben
a)

Einzelanwälte; als solche gelten Anwälte, die weder selbst angestellt sind, noch

selbst Anwälte beschäftigen, noch nach außen hin den Anschein einer gemein-

schaftlichen Berufsausübung mit anderen freiberuflich Tätigen setzen.
b)

einzeln tätige Wirtschaftsprüfer, Consultants und vergleichbare; als einzeln tä-

tig gelten Wirtschaftsprüfer, Consultants und vergleichbare, die weder selbst

angestellt sind, noch selbst Wirtschaftsprüfer, Consultants und vergleichbare
beschäftigen, noch nach außen

hin den Anschein einer gemeinschaftlichen Be-

rufsausübung mit anderen freiberuflich Tätigen setzen.
c)

andere Personen, bei denen entsprechend den Kriterien der vorstehenden
Buchstaben a) und b) kein Fall der institutionellen Mitgliedschaft vorliegt.

Persönliche Mitglieder, deren Verhältnisse sich so geändert haben, dass eine institutionelle Mitgliedschaft anzunehmen

ist, sind verpflichtet, dies der Geschäftsfüh-

rung des forum vergabe unverzüglich mitzuteilen. Die Umstellung auf eine institutionelle Mitgliedschaft erfolgt zum jeweils nächsten Beitragsjahr.

(4) Eine institutionelle Mitgliedschaft müssen erwerben

a) Zusammenschlüsse von Anwälten, unabhängig von ihrer Rechtsform, und deren Angehörige,
b) Zusammenschlüsse von Wirtschaftsprüfern, Consultants und vergleichbare,

unabhängig von ihrer Rechtsform, und deren Angehörige,
c) in gemeinschaftlicher Berufsausübung verbundene Angehörige der unter a)
und b) genannten Berufsgruppen, unabhängig von ihrer Rechtsform, und deren Angehörige,

d) Inhaber sowie Mitglieder des Vorstandes oder der Geschäftsführung eines Unternehmens oder eines Verbandes, ferner Mitarbeiter eines Unternehmens
oder Verbandes, wenn anzunehmen

ist, dass die Leistungen des forum vergabe

auch für Zwecke des Unternehmens oder des Verbandes genutzt werden, Angehörige und Mitarbeiter können zusätzlich eine persönliche Mitgliedschaft
erwerben.

(5) In Zweifelsfällen entscheidet das äußere Erscheinungsbild der Tätigkeit, des Auftretens oder der Position des Antragstellers. Die Entscheidung darüber trifft ge-

mäß $ 4 Abs. 1 dieser Satzung der Vorstand auf Vorschlag der Geschäftsführung.
54
(1) Über die Aufnahme entscheidet die Geschäftsführung. In Zweifelsfällen hat sie die
Entscheidung des Vorstands einzuholen.
(2) Gegen eine Entscheidung nach Absatz 1 kann binnen sechs Wochen Einspruch
eingelegt werden. Über den Einspruch entscheidet die Mitgliederversammlung

endgültig.
(3) Die Mitgliedschaft erlischt:

a) durch Austritt, der vier Monate vor Jahresende schriftlich gegenüber der Geschäftsführung oder dem Vorstand zu erklären ist; der Vorstand
einem vorzeitigen Ausscheiden einverstanden erklären, wenn

kann sich mit

hierfür besonde-

re Gründe vorliegen;

b) durch Tod oder Erlöschen des Mitglieds;
c)

durch Ausschluss; dieser ist aus wichtigem Grund zulässig, insbesondere wenn

das Mitglied mit seiner Beitragszahlung trotz zweimaliger schriftlicher Mahnung im Rückstand bleibt. Über den Ausschluss entscheidet der Vorstand. Binnen 4 Wochen nach Zustellung dieser Entscheidung kann das Mitglied durch
eingeschriebenen Brief an die Geschäftsführung Einspruch an die Mitgliederversammlung einlegen. Der Einspruch hat aufschiebende Wirkung.

(4) Die persönliche Mitgliedschaft erlischt auch, und zwar zum Ende des betreffenden

Geschäftsjahres, wenn durch Änderung der Verhältnisse die Voraussetzungen für
eine institutionelle Mitgliedschaft gegeben sind.
(5) Mitglieder, deren Mitgliedschaft erlischt, haben keinen Anspruch an das Vermögen des Vereins.
55
(1) Die dem Verein in Durchführung

seiner satzungsmäßigen

Zwecke erwachsenden

Kosten werden durch Beiträge und freiwillige Zuwendungen gedeckt.
(2) Mittel des Vereins dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden.
Die Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln des Vereins.
(3) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Vereins fremd sind,
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.

II.

Förderkreis
86

(1) Natürliche oder juristische Personen sowie nichtrechtsfähige Vereinigungen oder
Zusammenschlüsse,

die die Zwecke des Vereins unterstützen wollen, ohne Mit-

glied zu werden, können dem Förderkreis beitreten.
(2) Der Beitritt zum Förderkreis erfolgt durch die - jederzeit widerrufbare - Erklärung,

den Verein jedes Jahr mit einem bestimmten Beitrag bei der Durchführung seiner

Aufgaben zu unterstützen. Die Unterstützung kann erfolgen durch:
-

einen finanziellen Betrag, der mindestens dem einer regulären Mitgliedschaft
entspricht oder

- einen Beitrag von Einrichtungen, die aufgrund breiter Mitgliedschaft oder Vielfalt und Größe der erreichbaren Kreise geeignet sind, Interessen des forum
vergabe wirksam zu fördern; dies können insbesondere Verlage und Spitzenverbände sein.
(3) Mitgliedsrechte können von den Teilnehmern des Förderkreises nicht in Anspruch

genommen werden.

IV.

Organe
87

Organe des Vereins sind:

a) die Mitgliederversammlung
b) der Vorstand
c) der Vorstand gemäß

$ 26 BGB

d) die Geschäftsführung

1. Mitgliederversammlung
8
(1) Jährlich findet eine ordentliche Mitgliederversammlung statt.
(2) Eine außerordentliche Mitgliederversammlung ist einzuberufen, wenn ein Viertel

der zu Beginn des Geschäftsjahres vorhandenen Mitglieder dies unter Angabe des
Beratungsgegenstandes schriftlich beantragt, und zwar spätestens zwei Monate

nach Eingang dieses Antrages.
(3) Jedes Mitglied hat eine Stimme.

(4) Die Mitgliederversammlung ist zuständig:

a) für Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung;
b) für die Wahlen zum Vorstand;

c) für die Entgegennahme des Geschäftsberichtes und die Entlastung des Vorstandes und der Geschäftsführung;

d) für die Genehmigung des Haushaltsplanes und die Festsetzung des Mitgliedsbeitrages;

e) Wahl der Rechnungsprüfer;

f) für die Änderung der Satzung;
9) für die Auflösung des Vereins;

h) für die sonstigen in dieser Satzung ihr zugewiesenen Aufgaben.

2. Vorstand
89
(1) Der Vorstand besteht aus
a) dem Vorsitzenden, zwei Stellvertretern und bis zu acht weiteren Mitgliedern,

b) dem geschäftsführenden Vorstandsmitglied als ständigem Mitglied.

In den Vorstand kann auch eine Person gewählt werden, die nicht Mitglied des
Vereins oder Vertreter eines Vereinsmitglieds ist.
(2) Der Vorstand ist für alle Angelegenheiten des Vereins zuständig, die nicht durch
Gesetz oder durch die Satzung anderen Organen zugewiesen sind.
(3) Er kann für bestimmte Aufgaben ständige oder nicht ständige Gremien einrichten
und ihre Zusammensetzung regeln. In die Gremien können auch Personen berufen werden, die nicht Mitglied des Vereins oder Vertreter eines Vereinsmitglieds
sind.
510
Der Vorstand wird für zwei Jahre gewählt. Wiederwahl ist zulässig. Scheidet ein Vorstandsmitglied vorzeitig aus, so erfolgt die Nachwahl für den Rest der Amtszeit des
Ausgeschiedenen bei der nächsten Mitgliederversammlung. Bis dahin bleibt der Vor-

stand beschlussfähig.
811
(1) Vorstand im Sinne des 8 26 BGB sind der Vorsitzende und die zwei Stellvertreter.

Der Vorsitzende und ein Stellvertreter oder die zwei Stellvertreter gemeinsam ver-

treten den Verein gerichtlich und außergerichtlich.
(2) Scheidet ein Stellvertreter vorzeitig aus, bleibt der Vorstand im Sinne des $ 26 BGB
bis zur nächsten Mitgliederversammlung beschlussfähig und vertretungsbefugt.

3. Geschäftsführung
$12

(1) Zur Erledigung der laufenden Geschäfte des Vereins wird eine Geschäftsführung
eingerichtet.
(2) Geschäftsführendes Vorstandsmitglied

ist der Leiter der BDI-Abteilung

Öffentli-

ches Auftragswesen.
(3) Der Vorstand kann einen weiteren Geschäftsführer ernennen.
(4) Über die Anstellung bezahlter Kräfte entscheidet der Vorstand auf Vorschlag der

Geschäftsführung. Die Geschäftsführung kann ohne Zustimmung des Vorstands
Personen einstellen und kündigen, wenn diese beschäftigt werden, um

Daten in

VERIS einzugeben, oder befristete Arbeitsverträge für Sonderaufgaben und Projekte abschließen.

V.

Gemeinsame Bestimmungen für die Versammlungen und
Organe
813

(1) Einladungen zu Versammlungen erfolgen im Einvernehmen mit dem Vorsitzenden
und im Fall seiner Verhinderung im Einvernehmen mit den Stellvertretern durch
die Geschäftsführung schriftlich und unter Mitteilung der Tagesordnung.

(2) Bei den Einladungen muss zwischen der Aufgabe der vollständigen Einladung zur
Post und dem Tage der Versammlung oder Sitzung eine Frist von mindestens 14
Tagen liegen.
(3) Über Gegenstände, die nicht in der Tagesordnung

mitgeteilt sind, darf ein Be-

schluss nur gefasst werden, wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder erschienen oder vertreten ist und alle Anwesenden damit einverstanden sind.
514

(1) Soweit nicht gesetzliche oder Satzungsbestimmungen entgegenstehen, entscheidet die einfache Mehrheit der von den anwesenden Mitgliedern abgegebenen
Stimmen. Schriftliche Stimmenübertragung ist zulässig. Bei Stimmengleichheit gilt
der Antrag als abgelehnt.
(2) Beschlüsse können auch auf schriftlichem Wege

findet keine Anwendung.

gefasst werden. $ 32 Abs. 2 BGB

815
(1) Wahlen zum Vorstand sind schriftlich und geheim vorzunehmen, es sei denn, dass
die Wahlberechtigten sich einstimmig für eine andere Art des Wahlganges erklä-

ren.
(2) Unter den Voraussetzungen des Abs. 1 kann auch über mehrere Vorstandsmit-

glieder oder über den gesamten Vorstand in einem Wahlgang abgestimmt werden (en-bloc-Wahl).
516
Über alle Versammlungen der Organe ist ein Ergebnisprotokoll anzufertigen, das vom
Vorsitzenden oder einem der Stellvertreter und dem Geschäftsführer zu unterzeichnen und den Mitgliedern auf Abruf zu übersenden ist.
817
Die Mitgliederversammlung bestellt zwei Rechnungsprüfer, die die Bücher- und die

Kassenführung des Vereins zu prüfen und über das Ergebnis ihrer Prüfung in der Mitgliederversammlung zu berichten haben.
“

VI.

Änderung der Satzung
818

Beschlüsse der Mitgliederversammlung über die Änderung der Satzung bedürfen einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen.

VII.

Auflösung des Vereins
819

(1) Beschlüsse der Mitgliederversammlung über die Auflösung des Vereins bedürfen
einer Mehrheit von drei Vierteln der abgegebenen Stimmen.

(2) Die Versammlung ist für die Auflösung nur dann beschlussfähig, wenn mindestens
drei Viertel der Mitglieder anwesend oder vertreten sind. Ist diese Voraussetzung
nicht erfüllt, so beschließt über die Auflösung eine auf 8 Wochen später neu zu
berufende Mitgliederversammlung; bei ihr genügt zur Auflösung eine Mehrheit
von drei Vierteln der anwesenden oder vertretenen Mitglieder.

5 20
(1) Bei Auflösung oder Aufhebung des Vereins oder bei Wegfall steuerbegünstigter
Zwecke fällt das Vermögen an den "Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft

e.V." der es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige, mildtätige oder
kirchliche Zwecke zu verwenden hat.

(2) Eine Verteilung des Vereinsvermögens an die Mitglieder ist ausgeschlossen.

