Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Bl00117/26

Datum:

2 e=

Sep. 2025
Ö

as

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

07.10.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Bankreparaturen und Papierkorbreinigungen im Waldpark Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Bankreparaturen und

Papierkorbreinigungen im Waldpark Blasewitz und beschließt hierfür 8.156 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2026 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme

ren.

bereits gefasste Beschlüsse:
AF-BIO0016/25

aufzuhebende Beschlüsse:

über diese zu informie-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Produkt:

10.100.55.1.0.01

Kostenart:

42210000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

8.156 Euro/2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Stadtbezirksamt Blasewitz

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß

8& 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische

Gemeindeordnung
dig.

(SächsGemO)

übertragbaren Aufgaben

des $ 67 Abs. 1 SächsGemO

zustän-

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger-

meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

3/3
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Beschreibung:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz hat in der Sitzung vom
BIO00016/25, sein Interesse zu den Kosten für mögliche

13. August 2025 mit der Anfrage AFInstandhaltungen

und Reparaturen

und

im Weiteren zur Verbesserung des Zustandes im Waldpark Blasewitz bekundet.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat diese Aufgabe übernommen.
henden

Haushaltsmittel

des Amtes

für Stadtgrün

und Abfallwirtschaft

Über die beste-

kann obiges Projekt je-

doch nicht finanziert werden.

Die Bänke im Waldpark Blasewitz sind in einem überarbeitungswürdigen Zustand, teilweise fehlen Latten oder sind defekt. Ebenso sind die Papierkörbe beklebt, beschmiert und verschmutzt.
Im Rahmen

dieser Maßnahme

sollen die vorhandenen

Banklatten von 24 kleinen und 9 großen

Bänken im Waldpark demontiert und zur Wiederverwendung aufbereitet werden. Dazu werden
die Latten geschliffen, Kanten gerundet und mit einem

Lasur- bzw. Lackaufbau

versehen. Ver-

schlissene oder nicht wiederverwendbare Latten werden durch neu hergestellte Fichtenholzlatten ersetzt, die gehobelt, gerundet und entsprechend gestrichen werden. Zusätzlich werden 23
Mülleimer gereinigt, aufbereitet und bei Bedarf Aufkleber entfernt.
Zusammensetzung der Kosten:

Die Kosten setzen sich aus der Bankaufwertung (Banklatte schleifen/runden, Farbanstrich, Demontage und Montage von bestehenden Banklatten, Herstellung neuer Banklatten) in Höhe von

6.606,30 Euro und der Reinigung sowie die Aufarbeitung der Papierkörbe in Höhe von 1.549,04
Euro zusammen.

Insgesamt belaufen sich die Kosten der Maßnahme

®

—__

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

auf 8.155,34 Euro.

