aa/ı1/2e1l

99:11

+49-351-48873993

0S

SCHOENF.WEISSIG

Anlage 2

N ARDENNE =

Begründung für Straßenbenennung der Planstraße, Flurstück 1323 - Gemarkung

Weißig
Vorschlag: „Siegmund-Loewe-Straße“ (alternativ: „Dr. Siegmund-Loewe-Straße“)

VON ARDENNE in Dresden
Seit 1955 schreibt VON ARDENNE Unternehmensgeschichte in Sachsen. Unter dem Schirm
der international anerkannten Forscherpersönlichkeit entwickelten sich mit dem Dresdner

Forschungsinstitut Manfred von Ardenne und in dessen Rechtsnachfolge Unternehmen, die
den Namen von Ardenne tragen und durch deren Tätigkeit ein bedeutendes Forschungs-

und Entwicklungspotential mit Ausstrahlung auf viele Bereiche der Wirtschaft heranwachsen
konnte.
—_

Zur Person Dr. Siegmund Loewes und der Verbindung zu Manfred von Ardenne
Mit einer eher zufälligen Begegnung des erst 15-jährigen Manfred von Ardenne mit Dr.

Siegmund Loewe (1885 — 1962) in Berlin 1922 begann eine 10 Jahre dauernde Freundschaft
zwischen den beiden Persönlichkeiten. Bei diesem Treffen hatte der junge Mann eine
Unmenge an Fachfragen an den Rundfunkexperten gestellt, so dass dieser ihn zu

regelmäßigen Besuchen seines Laboratoriums einlud. Die damit beginnende

Zusammenarbeit der beiden beeinflusste die persönliche und berufliche Weiterentwicklung
Manfred von Ardennes maßgeblich.

Loewes eigener Lebensweg ist beeindruckend und lässt Parallelen zum beruflichen Einstieg
seines Schützlings erkennen: Er erlernte den Beruf des Feinmechanikers, ohne die Schule
ganz zu beenden, arbeitete als Helfer für Präzisionsmessungen an der PhysikalischTechnischen Reichsanstalt und besuchte nebenbei als Gasthörer Vorlesungen über

Elektrotechnik an der Technischen Hochschule Berlin-Charlottenburg. Nach fünf Jahren
Ingenieurstätigkeit bei Telefunken in Berlin halte er die Reifeprüfung nach, studierte

®-

schließlich Physik und Astronomie in Jena und promovierte bei Physiker Prof. Max Wien, zu
dieser Zeit Pionier der Hochfrequenztechnik. Nach weiteren drei Jahren als Technischer

Leiter bei Telefunken wagte Loewe nach Kriegsende 1918 den Schritt in die Selbständigkeit:

Sein Laboratorium für Funk- und Vakuumtechnik entstand. Im Jahr darauf gründete er
zusammen mit seinem Bruder die „Radio-Frequenz GmbH‘.

Als sich Loewe und von Ardenne kennenlernten, arbeitete ersterer gerade an

Verbesserungen der Elektronenröhren. Initialzündung für einen Entwicklungssprung war ein

nächtliches Telefongespräch zwischen Manfred von Ardenne und Dr. Siegmund Loewe über

die Idee, mehrere Verstärkerstufen in einem einzigen Glaskolben unterzubringen, um

kürzeste Verbindungswege zu erzielen. Dr. Loewe erkannte sofort die Tragweite dieses

Konzeptes, und dank der außergewöhnlichen Tatkraft der beiden entstand schon kurz darauf
die Dreifachröhre, die später in mehreren Millionen Exemplaren gebaut wurde. Es handelte

es sich um den ersten integrierten Schaltkreis der Elektronikgeschichte.

Der 1926 in den Handel gebrachte Rundfunkempfänger der Marke Loewe Radio basierte auf

diesem Vorschlag Manfred von Ardennes. Er senkte den Preis für den dreistufigen

Rundfunkempfang auf dem europäischen Markt auf etwa ein Drittel. Lange vor dem 1934
kreierten „Volksempfänger“ hat diese Idee dem Rundfunk den Weg in die Wohnzimmer
geebnet.

ga/ıL/ze11

89:11

+49-351-4887983

05 SCHOENF.WEISSIG

Anlage

VON ARDENNE =
Äußerst engagiert vertrat Dr. Siegmund Loewe seine technischen Entwicklungen und seinen
Enthusiasmus für den Rundfunk und gilt nicht zuletzt deshalb als einer der Väter des
deutschen Rundfunks.
VON ARDENNE Anlagentechnik GmbH
Den unternehmerischen Geist des Universalgelehrten Manfred von Ardenne repräsentiert
heute die VON ARDENNE Anlagentechnik GmbH (kurz: VON ARDENNE), die Anfang 1991

gegründet wurde und deren Gesellschafter die Nachkommen Manfred von Ardennes sind.
Seine Geschichte
Unternehmens.
VON ARDENNE

bildet

die

Grundlage

für

die

heutige

starke

Marktposition

des

stellt Ausrüstungen für die Photovoltaik, Architekturglasbeschichtung, für

Zukunftsmärkte, wie CSP oder Solarthermie, sowie für Elektronenstrahlanwendungen her.
Grundpfand

ist das umfangreiche technologische Wissen, das aus zahlreichen

Entwicklungsprojekten und der jahrzehntelangen Anwendung von Elektronenstrahl- und
Plasmaverfahren gewonnen wurde. Der darauf aufbauende Anlagenbau stützt sich auf
leistungsfähige Schlüsselkomponenten, auf spezielle Elektronenstrahl- und
Plasmatechnologien sowie auf effektives Engineering und Projektmanagement.
Technologien für Dünnschichtapplikationen im Bereich der solaren Energieanwendungen,
zur Energieeinsparung sowie der optischen und mechanischen Veredelung von Oberflächen
unterschiedlichster Substrate stehen dabei grundsätzlich im Vordergrund.
Entwicklung am Standort Dresden-Weißig und Ausblick
Die rasch steigende Auftragslage erforderte 1996 die Errichtung einer Betriebsstätte auf
einem

3.200

m?

großen

Grundstück

im

Dresdner

Ortsteil

Weißig.

2006

weihte

VON

ARDENNE das bis dato größte Investitionsvorhaben ihrer Firmengeschichte ein: Bedingt
durch den Wachstumsmarkt Photovoltaik war die Nachfrage so stark gestiegen, dass die
Kapazitäten nicht mehr ausreichten. Ende 2005 wurde daher entschieden, die seit 1996 im
Gewerbepark Weißig schrittweise aufgebaute Produktions- und Logistikfläche erneut um
4.500 m?
zu erweitern.
Hintergrund war die deutlich gestiegene Nachfrage nach
Ausrüstungen für die Dünnschicht-Photovoltaik, auf die sich das Unternehmen inzwischen

®-

spezialisiert hatte.
VON ARDENNE ist ein weltweit führender Hersteller von Ausrüstungen für industrielle
Vakuumprozesse der Plasma- und Elektronenstrahltechnik. Die Anzahl der in den letzten

Jahren realisierten Projekte bestätigt die derzeitige Marktführerschaft des Unternehmens im
Bereich der Architekturglasbeschichtung. Neben diesem Tätigkeitsfeld konnte VON
ARDENNE das Know-how im Bereich der Dünnschichttechnologien zur Herstellung von
Photovoltaikanlagen zu einer wichtigen Kernkompetenz weiterentwickeln. Der flexible

Einsatz der VON ARDENNE-Technologien erlaubt die Herstellung unterschiedlicher Arten
von Solarzellen — von dünnschicht- bis silizium-basiert.
Als Reaktion auf die steigende Nachfrage der Märkte plant VON ARDENNE ab 2012 die

Erweiterung seiner Produktionskapazitäten und stellt weiteres Fachpersonal ein. Neben den
nunmehr 660 Mitarbeitern sichert die Arbeit unseres Unternehmens auch ein Vielfaches an

Arbeitsplätzen bei den Zulieferbetrieben der Region Sachsen und in den neuen

Bundesländern.

2

Siegmund Loewe - Wikipedia

Anlage 2

Siegmund Loewe
aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie

Siegmund Loewe (* 6. November 1885 in Berlin; } 2. Mai 1962 ebenda) war ein Industrieller: er
war Gründer und Eigentümer der Firma Loewe.

Er studierte Physik und Elektrotechnik und promovierte unter der Anleitung von Max Wien in Jena
mit magna cum laude. Loewe, der Jude war, emigrierte nach der „Arisierung“ seines Unternehmens

1938 in die USA.

Nach Siegmund Loewe ist in der Stadt Kronach eine staatliche Realschule und eine Straße in der

Nähe des ehemaligen Landesgartenschau-Geländes benannt.

Weblinks
w Internetauftritt der Loewe AG (http://www.loewe.de)

u Siegmund Loewe und die Loewe AG
(http://www.radiomuseum.org/dsp_hersteller_detail.cfm?company_id=12)

Literatur
w Kilian J. L. Steiner: Ortsempfänger, Volksfernseher und Optaphon. Die Entwicklung der
deutschen Radio- und Fernsehindustrie und das Unternehmen Loewe 1923-162. Klartext
Verlag, Essen 2005, ISBN 3-89861-492-1

Normdaten: PND: 14005233X (http://d-nb.info/gnd/14005233X) | VIAF: 103363336

(http://viaf.org/viaf/103363336/) | WP-Personeninfo

(http://toolserver.org/-apper/pd/person/Siegmund
Loewe)
Von „http://de.wikipedia.org/w/i index.php?title=Siegmund_Loewe&oldid=94673515*

®

Kategorien:
Unternehmer (Elektrotechnik) | Person (Berlin)
Deutschsprachiger Emigrant zur Zeit des Nationalsozialismus | Deutscher | Geboren 1885
Gestorben 1962 | Mann
w Diese Seite wurde zuletzt am 12. Oktober 2011 um 08:48 Uhr geändert.
m Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar;
zusätzliche Bedingungen können anwendbar sein. Einzelheiten sind in den
Nutzungsbedingungen beschrieben.

Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

http:/de.wikipedia.org/wiki/Siegmund_Loewe

08.11.2011

