LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

se. on
Landeshauptstadt Diesen
waltamt

22. JUNI 2005.

09.06.2005

Sitzung am:
Beschluss-Nr.:

"

5

Nr... LE.I.G,., 2_

.V0485-SR14-05

Gegenstand:

Lärmminderungsplan nach 8 47 a Bundes-Immissionsschutzgesetz für das Gebiet
Striesen-Ost und angrenzende Teile von Blasewitz

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt‘ den vorliegenden Lärmminderungsplan für das Gebiet
Striesen-Ost und angrenzende Teile von Blasewitz gemäß Anlage 1 der Vorlage.

2.

Die Vorschläge zum Umgang mit den Hinweisen und Einwänden der Verwaltung
und der DVB werden gemäß Anlage 2 der Vorlage gebilligt.

3.

Dem Stadtrat ist regelmäßig im Abstand von 2 Jahren über die erreichte
Lärmminderung im 0. g. Gebiet Bericht zu erstatten.

_

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG.
Stadtrat (SR/029/2011)

Sitzungam:

23.06.2011|

Beschluss zu:

V0996/11

|
nn

09: A61. zZfo. Garhe/

I Ro (786

2

Gegenstand:

Vorplanung Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und
Schlömilchstraße
Beschluss:

1. Der Siädtrat bestätigt die Vorplanung zur Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße gemäß Anlage 2 der Vorlage.

2.

Däs Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen
hauptstadt Dresden zu realisieren.

3.

Als Ersatz für die in stadtwärtiger Richtung wegfallende Linksabbiegespur am Programmkino Ost (Kreuzung Altenberger Straße) ist in der Wehlener Straße die Schaffurig einer
alternativen Linksabbiegemöglichkeit zu prüfen.

i in der Landes-

a) ‘Das Beibenälten des Linksabbiegens von der Schandauer Staße (stadteinwärts) i in

die ‚AltenBerger Straße ist zu prüfen.

b) Ebenso ist in der Wehlener Straße die Schaffung einer alternativen Linksabbiege-

®

möglichkeit (stadteinwärts) zu prüfen.
4.

Die Planung ist dahingehend zu optimieren, dass eine maximale Anzahl von Straßenbäumen auf beiden Straßenseiten erhalten werden kann,

.5.

Am Johannisfriedhof ist in Höhe Trauerhalle und Umenhain die Schaffung zusätzlicher
Parkmöglichkeiten vorzusehen.

6.

Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Blasewitz
zur Kenntnis gegeben. Über das Ergebnis der Prüfungen gemäß der Punkte 3 und 4 ist

dem Ortsbeirat Blasewitz und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum
30. September 2011 Bericht zu erstatten.

Dirk Hübert
Erster Bürgermeister

DEM

