Fotokopie

Satzung des Vereins

„Verein für Dopinganalytik und spezielle Biochemie“

8 1 Name und Sitz

(1)

Der Verein trägt den Namen „Verein für Dopinganalytik und spezielle Biochemie”. Er soll
in das Vereinsregister eingetragen werden; danach lautet sein Name: „Verein für Dopinganalytik und spezielle Biochemie e.V.“.

(2)

Der Verein hat seinen Sitz und seine Geschäftsstelle in Kreischa; Geschäftsjahr ist das
Kalenderjahr.

8 2 Zweck

(1)

(2)

Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke i.S. des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung (51 ff AO) durch die Förderung des Sports, der Wissenschaft und der Forschung.
Der Satzungszweck

wird verwirklicht durch

die Durchführung

unentgeltlicher Analysen

von Dopingproben für den deutschen Sport und auf dieser Datenbasis Forschungen auf
den Gebieten der Dopingänalytik und speziellen Biochemie.
(3)

Der Verein ist selbstlos tätig. Er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.

(4)

Die Mittel des Vereins dürfen nur für den satzungsgemäßen Zweck verwendet werden.
Die Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln den Vereins. Sie erhalten bei ih-

rem Ausscheiden
schädigung. .
(5)
(6)

oder bei Auflösung des Vereins für ihre Mitgliedschaft keinerlei Ent-

Die Vereinsämter sind Ehrenämter.
Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Körperschaft fremd sind, oder

durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
(7)

Der Verein betreibt das Institut für Dopinganalytik und Sportbiochemie (IDAS)
Diesem Institut obliegt
- die interdisziplinäre Forschung auf dem Gebiet der Dopinganalytik
hung der unentgeltlichen Proben für den deutschen Sport

unter Einbezie-

“.

- die interdisziplinäre Forschung auf dem Gebiet des Stoffwechsels und der Biochemie
von Dopingsubstanzen insbesondere der Peptidhormone

- die Förderung des Austausches von Wissenschaftsinformationen im Sinne der Konvention des Europarates gegen das Doping insbesondere mit den Staaten Süd- und
Südosteuropas
- die Veröffentlichung wissenschaftlicher Leistungen und Ergebnisse.

(8)

Das Institut verwaltet sich im Rahmen

der Satzung sowie der ihm im Haushaltsplan je-

weils zugewiesenen

Der Vorstand

Mittel selbständig.

ist bei allen

größeren

Ausgaben

sowie bei Angelegenheiten von grundlegender Bedeutung zu unterrichten. Näheres regeln die Geschäftsordnung des Vorstandes und des Institutes.

(9)

Einnahmen aus Analysen, die nicht im Auftrag des Deutschen Sportbunds oder eines
seiner Mitgliedsverbände unentgeltlich durchgeführt werden, erfolgen auf Rechnung des
Bundes und dienen als weitere Zuwendungen dem Satzungszweck.

8 3 Mitgliedschaft

(1)

Mitglieder des Vereins können sein
- Der Deutsche Sportbund (DSB)
- das Nationale Olympische Komitee für Deutschland (NOK)
- die Universität Leipzig
- die Technische Hochschule Dresden
- Landessportbünde
- Spitzenverbände
- den Freistaat Sachsen
- das Land Nordrhein-Westfalen
- die Gebietskörperschaften

(2)

Mitglied kann auch jede natürliche Person oder eine andere juristische Person werden,
die bereit ist, die Grundsätze und Aufgaben des Vereins zu fördern und zu unterstützen.
Bei Minderjährigen ist die Zustimmung der gesetzlichen Vertreter erforderlich.

(3)

Über die Aufnahme-in den Verein entscheidet der Vorstand aufgrund eines schriftlichen
Aufnahmegesuches. Bei Ablehnung eines Aufnahmeantrages besteht Berufungsmöglichkeit über die nächste Mitgliederversammlung.

(4)

Die Mitgliedschaft erlischt durch Austritt, Tod, Ausschluß oder Auflösung des Vereins. Der
Austritt ist dem Vorstand schriftlich zu erklären.
Ein Mitglied kann durch mehrheitlichen
Verein ausgeschlossen werden.
Der Beschluß ist endgültig.

Beschluß

der Mitgliederversammlung

aus

dem

Der Austritt kann nur jeweils zum
Kündigungsfrist erfolgen.

Ende

eines

Kalenderjahres

mit einer dreimonatigen

8& 4 Finanzierung

Der Verein finanziert seine Aufgaben überwiegend durch Zuwendungen
kann Mitgliedsbeiträge erheben.

und Spenden. Er

Die Höhe der Mitgliedsbeiträge bestimmt die Mitgliederversammlung.

85 Organe

Die Organe des Vereins sind
- die Mitgliederversammlung
- der Vorstand

8 6 Mitgliederversammlung

(1)

Oberstes Organ des Vereins ist die Mitgliederversammlung

(2)

Die Mitgliederversammlung ist insbesondere zuständig für
- Wahl des Vorstandes
- Entlastung des Vorstandes

- Genehmigung des jährlichen Haushaltsplanes
- Aufnahme und Ausschluß von Mitgliedern

- Änderung der Satzung
- Auflösung des Vereins
- Anträge von Mitgliedem
- Festlegung des Mitgliedsbeitrages

- Wahl der Rechnugsprüfer

(3)

Der Vorstand bestimmt Ort, Termin und Tagesordnung

der Mitgliederversammlung,

so-

fern die vorausgegangene Mitgliederversammlung hierüber keinen Beschluß gefaßt hat.

(4)

Der Vorstand hat eine Mitgliederversammlung einzuberufen, wenn mindestens ein Drittel
der Mitglieder dies schriftlich verlangen oder der Vorstand es aus dringenden Gründen für
erforderlich hält.

(9)

Der Vorstand beruft die Mitgliederversammlung durch schriftliche Benachrichtigung
Mitglieder einmal im Jahr mindestens 8 Wochen vor dem Tagungstermin ein.
3

der

(6)

Anträge zur Tagesordnung müssen schriftlich mit Begründung spätestens 5 Wochen vor
der Tagung beim Vorstand eingereicht werden.
Der Vorstand läßt die Tagesordnung und eine Zusammenstellung der Anträge spätestens
3 Wochen vor der Tagung den Mitgliedern zugehen.

(7)

Die ordnungsgemäß einberufene Mitgliedsversammlung ist beschlußfähig ohne Rücksicht
auf die Anzahl der vertretenen Mitglieder. Jedes Mitglied hat eine Stimme. Das Stimmrecht ist nicht übertragbar.

(8)

Bei der Beschlußfassung entscheidet die Mehrheit der erschienenen Mitglieder in offener,
auf Antrag eines Mitglieds in geheimer Abstimmung. Beschlüsse über eine Änderung der
Satzung und die Auflösung des Vereins bedürfen einer Mehrheit von zwei Dritteln der erschienenen Mitglieder.
Außerhalb einer Mitgliederversammlung kann ein Beschluß nur ergehen, wenn alle Mitglieder ihre Zustimmung zu dem Beschluß schriftlich erklärt haben.

(9)

Die Mitgliederversammlung wählt für jeweils zwei Jahre zwei Rechnungsprüfer, die jährlich mindestens eine Kassenprüfung vorzunehmen haben. Eine Wiederwahl ist möglich.

(10) . Über die Mitgliederversammlung ist eine Niederschrift anzufertigen,

in die insbesondere

die gefaßten Beschlüsse aufzunehmen sind. Sie wird vom Vorsitzenden

und dem Proto-

kollführer unterzeichnet und allen Mitgliedern schriftlich zugeleitet. Die Niederschrift gilt
als genehmigt, wenn

nicht innerhalb eines Monats

nach Absendung

von einem

Mitglied

Widerspruch erhoben wird; in diesem Fall ist das Protokoll der nächsten Mitgliederversammlung zur Genehmigung vorzulegen.

8 7 Vorstand

(1)

Der Vorstand besteht aus dem Vorsitzenden und den drei stellvertretenden Vorsitzenden.

Der Verein

wird

gerichtlich

und

außergerichtlich

durch

je zwei

der

genannten

Vor-

standsmitglieder gemeinsam vertreten. Im Innenverhältnis darf ein stellvertretender Vorsitzender seine Vertretungsmacht nur bei Verhinderung des Vorsitzenden ausüben.

(2)

Die Amtsdauer des Vorstandes soll jeweils vom Tage der Wahl an vier Jahre betragen. Er
bleibt bis zur Neuwahl im Amt. Eine Wiederwahl ist möglich.

(3)

Dem Vorstand obliegen die Führung der Geschäfte des Vereins, die Ausführung der Beschlüsse der Mitgliederversammlung und die Verwaltung des Vereinsvermögens. Der
Vorstand bestellt ggf. auf Vorschlag einer einzusetzenden Berufungskommisssion den
Leiter des Institutes.

(4)

Der Leiter des Institutes ist zu allen Vorstandssitzungen hinzuzuziehen.

(9)

Der Vorstand ist ermächtigt, die vom Kreisgericht und Finanzamt geforderten Einschränkungen oder Ergänzungen dieser Satzung, sofern sie redaktioneller Art sind, vorzuneh-

men.

(6)

Der Vorstand gibt sich eine Geschäftsordnung. Sie bedarf der Zustimmung
derversammlung.

der Mitglie-

& 8 Begutachtung der wissenschaftlichen Projekte

Alle vom IDAS durchgeführten wissenschaftlichen Projekte werden durch den Fachausschuß „Dopinganalytik und spezielle Biochemie“ des BISp begutachtet.

8 9 Verhältnis zum Bundesinstitut für Sportwissenschaft

Der Verein stellt in allen wesentlichen Fragen mit dem
Grundlage ist der jeweils gültige Erlaß über das BISp.

BISp

Einvernehmen

her. Die

8 10 Auflösung des Vereins

(1)

Bei Auflösung des Vereins erfolgt die Liquidation durch
sungsbeschlusses amtierenden Vorstandsmitglieder.

die zum

Zeitpunkt

des Auflö-

(2)

Bei Auflösung des Vereins oder Wegfall der steuerbegünstigten Zwecke ist das Vermögen an eine Körperschaft des öffentlichen Rechts oder eine andere steuerbegünstigte

Körperschaft zwecks Verwendung für die Förderung des Leistungsports oder die Förderung der sportwissenschaftlichen
ben.

Forschung

im Einvernehmen

mit dem

BMI zu überge-

8 11 Inkrafttreten der Satzung

Die Satzung wurde durch die Mitgliederversammlung am 7. Oktober 1997 beschlossen.
Sie tritt am 7. Oktober 1997 in Kraft.

y ullıe hang

RD

us

ve f.

.2 “7

IL eN

AAN

\ IT au
5

