Kooperationsvereinbarung
zur Planung und Realisierung von Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz
der Wilsdruffer Vorstadt,

der Altstadt und der Friedrichstadt Dresdens vor Hoch-

wasser der Elbe und der Weißeritz

Zwischen der Landeshauptstadt Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch den Oberbürgermeister Herm Ingolf Roßberg

im Folgenden - Stadt Dresden — genannt
und dem Freistaat Sachsen
Landestalsperrenverwaltung
Bahnhofstraße 14
01796 Pirna
vertreten durch den Geschäftsführer
Herrn Dipl.-Ing. Hans-Jürgen Glasebach

im Folgenden - LTV - genannt
wird in Ablösung des bestehenden Vertrages vom 30.09.2003/16.10. 2003 vereinbart:
$ 1 Veranlassung und Rahmen

(1). Das Hochwasserkatastrophenereignis im August 2002 an der Elbe hat gezeigt, dass im

Stadtgebiet Dresden weitgehende Maßnahmen zur Hochwassersicherung ergriffen werden müssen. Für den Bau und die Unterhaltung von Hochwasserschutzanlagen an der
Elbe, die dem Schutz der Allgemeinheit dienen wie regelgerecht errichtete Deiche und
Dämme, ist die LTV zuständig (88 100h i.V.m. 100f Abs.1 i.V.m. & 70 Satz 1 Nr. 1
SächsWG

i.V.m. $ 4 WasserZuVO).

- 2.
(2) Daneben ist die Stadt Dresden für die Gefahrenabwehr im Zusammenhang mit Hochwasser für bei der Stadt Dresden vorhandene Hochwasserschutzanlagen im Rahmen deren Abwehr gegen Wasser- und Eisgefahr zuständig. Insofern muss die Stadt Dresden
entsprechend den örtlichen Verhältnissen die erforderlichen personellen, sachlichen und

organisatorischen Maßnahmen treffen, insbesondere Einsatzkräfte und technische Mittel
bereithalten (8 101 SächsWG).
(3) Die

mobilen

Hochwasserschutzanlagen

ersetzen

massive

dauerhafte,

Hochwasser-

schutzanlagen, die an den betreffenden Standorten aus Platz-, Verkehrs- und städtebaulichen Gründen nicht errichtet werden können, obwohl sie erforderlich wären.
Insoweit

die mobilen

gelten

Hochwasserschutzanlagen

als

Deichersatzsysteme

und

"zugleich als Systeme der Gefahrenabwehr ($ 100h SächsWG). Die in Abs. 1 und 2 bezeichneten Zuständigkeiten bleiben insoweit unangetastet, sind in Bezug auf die mobilen
Hochwasserschutzanlagen jedoch geteilt. Diese Teilung wird so ausgestaltet, dass die
LTV für die Planung, die Errichtung und die Anschaffung der mobilen Hochwasserschutzanlagen verantwortlich zeichnet und die Stadt Dresden für deren Unterhaltung,
Lagerung und Aktivierung im jeweiligen Bedarfs- bzw. Einsatzfall.

(4)

Das Hochwasserschutzkonzept Elbe, das im Auftrag des
LTV

erarbeitet und durch das SMUL mit Schreiben vom

StUFA’s

Radebeul und der

16.12.2004 bestätigt wurde,

weist die Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserschutzes für die Dresdner Innenstadt und Friedrichstadt bis zu einem

Bemessungshochwasser

von HQı4oo, die hier

Vertragsgegenstand sind, mit höchster Priorität aus.

(5)

Die LTV überträgt die Planung, Errichtung und Anschaffung der mobilen Hochwasser-

n Stadt Dresden, weschutzanlagen der Stadt Dresden. Damit wird den Möglichkeiteder
sentliche Abstimmungen hausintern führen zu können sowie der engen Verflechtung der
Hochwasserschutzmaßnahmen mit der Sicherung der städtebaulichen Entwicklung der
Stadt Dresden Rechnung getragen. Zu diesem Zweck wird zwischen der LTV und der
Stadt Dresden

|

nachfolgende Vereinbarung getroffen.

8 2 Vereinbarungsgegenstand
(1) Gegenstand dieser Vereinbarung sind Deichersatzbaumaßnahmen im Kontext mit weite-

ren Maßnahmen,

die durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verbesserung der Ab-

flussverhältnisse und zur Sicherung der Abwasserableitung (Maßnahmenpaket Innenstadt) auszuführen sind und die dazu bestimmt sind, bis zu einem 100-jährlichen Bemes-

WLivs2104\Hochwasser2002\Msßnahmen_|_Ordnung\Eibe-LHDD_Friedrichstedt\Vertrag_LTY_Eibo_040105_Endfassung.doc

2

PR]

sungshochwasser

der Elbe und einem 200-jährlichen

Dresdner Altstadt, Wiüsdruffer Vorstadt und

Hochwasser

der Weißeritz die

Friedrichstadt vor Hochwasserschäden

zu

schützen.

(2) Vereinbarungsgegenstand sind im Einzelnen:
die Planung, Errichtung und Anschaffung einer mobilen, teilstationären

Hochwasser-

schutzanlage in der gemäß der Grundlagenermittlung/Vorplanung für „Temporäre Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt und der Altstadt vor
Hochwasser der Elbe“, 2. Ergänzung vom Juni 2003, vorgesehenen Linienführung und
gemeinsam festzulegenden Ausführung

unter Beachtung der Hinweise der „Risiko- und

Tauglichkeitsanalyse zur Vorplanung" vom März 2004
die Planung,

Errichtung

und Anschaffung

einer mobilen, teilstationären

Hochwasser-

schutzanlage in der gemäß Studie „Maßnahmen zum Schutz des Stadtteils Historische
Friedrichstadt vor Hochwasser der Elbe und der Weißeritz“ vom August 2004 vorgesehenen Linienführung und gemeinsam festzulegenden Ausführung

die technisch erforderlichen Maßnahmen zur standsicheren Befestigung bzw. Gründung
der mobilen Hochwasserschutzanlagen
die technisch erforderlichen Maßnahmen zur Untergrundsicherung gegen Grundbruch
die hochwassersichere Gestaltung von Böschungen und Stützmauern, jedoch keine Instandsetzungen

die für die Anstriche 1 - 5, sofern sie nicht Aufgabe Dritter (z.B. SIB und WSA,) sind, erforderlichen Baugrund- und Bauwerksuntersuchungen und Vermessungen
die Projektsteuerung für die Maßnahmen

It. Anstrich 1 bis 6 und für die in der Anlage

zum Schreiben des SMUL vom 07.12.2004 zusätzlich aufgeführten Maßnahmen sowie
für sämtliche aus 0.9. Maßnahmen hervorgerufene Folgemaßnahmen am öffentlichen
Entwässerungsnetz der Stadt Dresden, und zwar ausschließlich soweit sie notwendig
sind, um die Genehmigungsfähigkeit des Gesamtvorhabens, die Minimierung der Kosten

und der Risiken zu erreichen und in einer Höhe, die sich an den anrechenbaren Kosten
für die von.der LTV zu finanzierenden Maßnahmen bemisst. -

Die Anlage zum Schreiben des SMUL vom 07.12.2004 wird als Anlage zu der vorliegenden
Vereinbarung geführt und damit Bestandteil dieser Vereinbarung. Ergänzend wird die Maßnahme „Schutz vor aufsteigendem Grundwasser,

Grundwassermonitoring“ aufgenommen,

für die die Stadt Dresden Kostenträger ist.

Wivs2 104\Hochwasser2002\Maßnahmen_|_Ordnung\Eibä-LHDD_Fı iedichstadi\Vertrag_LTV_Elbo_040 105_Endfassung.doc

3

(3) Zum Vereinbarungsgegenstand gehören keine Maßnahmen zur Fassung und Abführung
des Oberflächen- und Grundwassers stadtseitig (Binnenentwässerung) hinter der durch
die mobile Hochwasserschutzanlage gebildeten Linie.

(4)

Da die Maßnahmen nur in ihrer Gesamtheit einen wirksamen

Schutz sicherstellen, ver-

pflichtet sich die Stadt Dresden, alle Maßnahmen nach den näheren Bestimmungen der

Vereinbarung zu realisieren.
$ 3 Vergabe und Abwicklung von Leistungen

(1) Die Stadt Dresden führt die zur Umsetzung des gebietsbezogenen Hochwasserschutzes
erforderlichen Schritte wie die Vorbereitung, Vergabe und Durchführung der Planungsund Bauleistungen und den Abschluss der erforderlichen Verträge mit den betroffenen
Eigentümern und sonstigen Dritten eigenständig und in eigener Verantwortung durch.
(2) Die Stadt Dresden legt der LTV nach Abschluss der Entwurfsplanung für die jeweiligen

einen

Maßnahmen, für die gemäß Anlage. eine Kostenerstattung über die LTV erfolgt,

Kosten- und Terminplan vor. Beide Vertragspartner stellen nach Abschluss der Geneh-

migungsplanung das Einvernehmen über die zur Genehmigung einzureichenden Unterlagen her. Bezüglich des Maßnahmenumfangs sowie des Kosten- und Terminplans ist
das Einvernehmen beider Vertragspartner herzustellen. Er wird von beiden Vertragspartnern durch Unterschrift bestätigt und damit als verbindlich erklärt. Im übrigen gelten zu
den erforderlichen Abstimmungen die Bestimmungen des $ 4.

(3) Die Stadt Dresden ist als öffentliche Körperschaft verpflichtet, die geltenden Vorschriften
für öffentliche Auftraggeber für die Maßnahmen anzuwenden, insbesondere Vergabevorschriften und Honorarordnungen, und nach dem Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeitzu handeln.

(4) Die Stadt Dresden
Fachbehörden,

verantwortet gesetzlich

vorgeschriebene

Abstimmungen

das Einholen vorgeschriebener Genehmigungen

mit den

bei zuständigen

Ge-

nehmigungsbehörden sowie Abstimmungen und Vereinbarungen mit Eigentümern und
anderen Betroffenen.

(5) Die Ausschreibung der Maßnahmen

erfolgt in Losen als Basis für eine abschnittsweise

Finanzierung. .

NLivs2104\Hochwasser2002\Maßnehmen _I_Ordnung\Eibe-LHDD_Friednchsiadf\Vertrag_LTV_Elbe_040105_Endfassung.doc

4

.584 Abstimmungs- und Mitwirkungspflichten

(1) Die LTV verpflichtet sich, die Planungen fachlich zu begleiten soweit sie im Zusammenhang mit ihren gesetzlichen Aufgaben stehen und Kostenrelevanz besitzen.
(2) Die fachliche Abstimmung

zu konzeptionellen

und wesentlichen

technischen

Entschei-

dungen, erfolgt unter Einbeziehung der zuständigen Wasserbehörde, der LTV sowie der
Fachbehörde.

(3) Die Stadt Dresden verpflichtet sich, die LTV über alle planungs-, kosten- und genehmigungsrelevanten Vorgänge zu informieren. Die LTV ist bei wesentlichen, insbesondere
planungs- und kostenrelevanten

Abstimmungen

und Entscheidungen

zeitnah

einzube-

ziehen und zu Beratungen und Terminen, die von Bedeutung für die LTV sein können,
einzuladen. Dies gilt insbesondere, sobald sich die Notwendigkeit erheblicher Änderungen in der Planung und Durchführung der Maßnahmen oder Überschreitungen des vorgelegten erwarteten Kostenrahmens für die nach $ 3 Abs. 2 verbindlich erklärten Maßnahmen-, Kosten- und Terminpläne abzeichnet.

(4) Alle kostenrelevanten

Entscheidungen,

soweit sie den Maßnahmen-,

Kosten- und Ter-

minplan nach $ 3 Abs. 2 beeinflussen, bedürfen der erneuten Herbeiführung des Einvernehmens zwischen beiden Vertragspartnern. Der Maßnahmen-, Kosten- und Terminplan
ist durch die Stadt Dresden sowie die LTV jeweils anzupassen.
(5) Beide Vertragsparteien verpflichten sich, notwendige Entscheidungen so schnell wie
möglich zu treffen. Notwendige Entscheidungsprozesse in Genehmigungsbehörden und gremien sind davon nicht berührt. Hier verpflichten sich LTV und Stadt Dresden, soweit
nur irgend möglich, ggf. auch gemeinsam, die Entscheidungsprozesse zu unterstützen
und zu beschleunigen.
$ 5 Kostentragung und Abrechnung

(1) Die LTV finanziert die Vereinbarungsgegenstände nach $ 2 Abs. 2 einmalig, soweit dafür
in der Anlage die Kostenerstattung durch die LTV festgelegt ist. Die anerkennungsfähigen Brutto-Kosten für die mangelfreie Durchführung der Maßnahmen

gem. $ 2 trägt die

LTV nach Maßgabe dieser Vereinbarung zu 100 Prozent, sofern alle prüfungsnotwendigen, zahlungsbelegenden Unterlagen durch die Stadt Dresden vorgelegt werden.

Wtvs2 104\Hochwasser2002Maßnahmen_I_Ordnung\Eibe-LHDD_Friedachstadi\Vertrag_LTV_Elbe_040105_Endfassung.doc

5

-

0-

Entstehen Kosten auf Grund des Verschuldens der Stadt Dresden, werden diese nicht
durch die LTV übernommen.

Die Maßnahmen,

die gemäß der Anlage in der Kostenträ-

gerschaft der Stadt Dresden stehen, werden im Rahmen der verfügbaren Mittel des Wiederaufbauplanes der Stadt Dresden bzw. dem Haushalt der Stadt Dresden realisiert. Lediglich für den Abriss der Eisenbahnbrücke in der Flutrinne Großes Ostragehege erfolgt
die Kostenerstattung durch den Freistaat Sachsen über die LTV.

(2) Die Zusage der LTV nach Abs. 1 steht unter dem Vorbehalt, dass die für die Umsetzung

der vereinbarungsgegenständlichen Maßnahmen vom Freistaat Sachsen eingestellten
und der LTV zugewiesenen Finanzmittel in ausreichender Höhe und über die erforderlifür die Maßnahmen zur Verfügung stehen und dass die Kriterien für die
che Zeitdauer
Verwendung dieser Finanzmittel eingehalten werden. Sie steht unter dem weiteren Vorbehalt, dass alle in der Kostenträgerschaft der Stadt Dresden stehenden Maßnahmen,
die für einen wirksamen, gebietsbezogenen Hochwasserschutz notwendig sind, umgesetzt werden.
(3) Mit dem Finanzierungsvorbehalt

nach Abs. 2 Satz 1 sind keine finanziellen Risiken der

Stadt Dresden verbunden. Mit der Unterzeichnung des in $ 3 Abs. 2 vereinbarten Maßnahmen-, Kosten- und Terminplans ist insoweit jeweils sichergestellt, dass die zur Finan-

zierung erforderlichen Mittel für die vereinbarten Maßnahmen bzw. Lose gemäß 8 3 Abs.
5, in deren Erstattung die LTV eintritt, bei der LTV zur Verfügung stehen oder mit Sicherheit aus den dafür vorgesehenen Fonds zeit- und bedarfsgerecht abgerufen werden können.
(4) Die Stadt Dresden geht gegenüber der LTV in Vorkasse. Die Stadt Dresden übergibt der
LTV nach Rechnungslegung durch den jeweiligen Auftragnehmer jeweils eine Kopie der
noch ungeprüften Rechnung. Die LTV begleicht diese Rechnung unverzüglich zu 80%
als Abschlag an die Stadt Dresden. Nach Vorlage der durch die Stadt Dresden geprüften
Rechnung einschließlich vollständiger prüffähiger Unterlagen und der Prüfung in der LTV

begleicht die LTV den Restbetrag der Rechnung innerhalb einer Frist von 4 Wochen.

(5) Vorsorglich gestellte Förder-/ Finanzierungsanträge aller Art sowie Angaben zu bereits
erhaltenen Förder-/ Finanzierungsmitteln für Maßnahmen, die diese Vereinbarung
betreffen und deren Kostenerstattung über die LTV erfolgt, sind der LTV schriftlich unver-

züglich nach Antragstellung und Verbescheidung aller Art mitzuteilen.

ALivs21031Hoch

2002\Maünshmen_I_OrdnungiElbe-LHDD_Friedrichstadf\Vertrag_LTV_Elbe_040105_Enndfassung.doc

6

(6) Erhaltene Förder- und Finanzierungsmittel sind gegen die Finanzierungsleistungen der
LTV zu verrechnen und dürfen nicht als Kosten zur Erstattung bei der LTV eingereicht
werden. Doppelfinanzierungen sind somit auszuschließen.

(7) Sämtliche in ihrer eigenen Verwaltung anfallende Aufwendungen und sonstigen Kosten
aller Art trägt die Stadt Dresden selbst.

(8) Eine Abtretung oder Aufrechnung der Forderungen aus dieser Vereinbarung ist nicht zulässig.

(9) im übrigen gilt diese Vereinbarung unbeschadet einer weiteren grundsätzlichen Vereinbarung mit dem Freistaat Sachsen über eine grundsätzliche Kostenteilung unter Beachtung aller Aufwendungen, die für die Anschaffung und Errichtung als auch für die Unterhaltung, Lagerung und Aktivierung der mobilen Hochwasserschutzanlagen einschließlich
Kapitaldienst über einen Zeitraum von 100 Jahren für beide Seiten entstehen.

8 6 Haftung
(1) Die Stadt Dresden haftet hinsichtlich des Vereinbarungsgegenstandes des $ 2 Abs. 2 für
die mangelfreie Planung, Vergabe und Durchführung der Maßnahmen.

(2) Die LTV haftet nicht für den Erfolg der in 8 2 Abs. 1 und 2 bezeichneten Maßnahmen.

(3) Die Stadt Dresden stellt die LTV von sämtlichen Ansprüchen

Dritter frei, die im Zusam-

menhang mit diesem Vereinbarungsgegenstand stehen.
(4) Für Vergabe- und Durchführungsfehler sowie die Nichteinhaltung der öffentlichen Vergabevorschriften haftet die Stadt Dresden.
(5) Die LTV haftet nicht für Zahlungsverzögerungen gegenüber Dritten
87 Eigentum und Unterhaltungspflicht
(1) Die Vereinbarung

hat keinen Einfluss auf die bestehenden

Eigentumsrechte

und was-

sergesetzliche Unterhaltungspflichten.

VLtvs2104\Hochwasser2002\Maßnahmen_1_Ordnung\Eibo-LHDD_Fnedrichstadt\Vertrag_1.TV_Bbe_020105_Endfassung.doc

7

-8(2) Die mobilen

Hochwasserschutzanlagen

gem.

$ 2 Abs.

2 gehen

in das

Eigentum

der

Stadt Dresden über.

(3) Die Unterhaltung, Lagerung und Aktivierung der mobilen Hochwasserschutzanlagen im
"jeweiligen Bedarfs- bzw. Einsatzfall obliegt ausschließlich der Stadt Dresden.

$ 8 Kündigung

(1) Die LTV kann diese Vereinbarung kündigen, wenn die benötigten Finanzmittel nicht mehr
in ausreichender Höhe oder über die erforderliche Zeitdauer für die Maßnahmen zur
Verfügung stehen. & 5 Abs. 3 bleibt unberührt. Bei Eintreten eines Kündigungsgrundes
nach Satz 1 bereits beauftragte Maßnahmen und Lose sollen so abgesichert werden,
dass sie in einem dem angestrebten Schutzziel nicht zuwiderlaufenden Umfang fertiggestelit werden können.
(2) Die Stadt Dresden

kann

diese Vereinbarung

kündigen, wenn

der Mittelfluss erheblich

verzögert erfolgt.
he
(3) Die Vertragspartner können diese Vereinbarung kündigen, wenn gegen eine wesentlic

Bestimmung dieser Vereinbarung verstoßen wird.
$ 9 Nutzungs- und Weiterverwendungsrechte
(1) LTV und Stadt Dresden besitzen gemeinsam alle Nutzungs- und Weiterverwendungsrechte an Planungsergebnissen.

n, soweit
(2) LTV und Stadt Dresden stellen einander alle erforderlichen Daten und Unterlage

verfügbar auchin elektronischer Form, für die uneingeschränkte Nutzung und Weiterverwendung in den gebotenen Grenzen des Urheberrechts zur Verfügung.
$ 10 Weitergabe der Planungsergebnisse zu sonstigen Zwecken

(1) LTV und Stadt Dresden vereinbaren, dass die Ergebnisse nur in beiderseitigem Einvernehmen an nichtöffentliche Dritte weitergegeben werden dürfen.
(2) Für wissenschaftliche Zwecke gilt die Zustimmung

als erteilt, wobei

sich die Vertrags-

parteien gegenseitig über die Weitergabe informieren.

assung.doc
NLtvs2104\Hochwasser200%\Maßnahmen_I_Ordnung\Elbe-LHDD, Friedrichstadt\Verirag_LTV, Eibe_040105_Eindf

8

-9-

8 11 Salvatorische Klausel
=

Sollte irgendeine Bestimmung

dieses Vertrages ganz oder teilweise nichtig oder rechtsun-

wirksam oder undurchführbar sein oder werden, so soll hierdurch die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt werden. Anstelle der unwirksamen oder undurchführbaren
Bestimmung soll eine angemessene Regelung gelten, die, soweit rechtlich möglich, dem am
Nächsten kommt, was die Vereinbarungsparteien gewollt haben oder nach dem Sinn und

-

"Zweck der Vereinbarung gewollt hätten, sofern sie bei Abschluss dieser Vereinbarung den
Punkt bedacht hätten. Entsprechendes gilt für die Ausfüllung von Vertragslücken.

8 12 Sonstiges
(1) Nebenabreden zu diesem Vertrag bestehen nicht.

(2) Änderungen dieser Vereinbarung einschließlich dieser Schriftformklausel bedürfen der
Schriftform.
(3) Gerichtsstand für alle Angelegenheiten aus diesem Vertrag ist Dresden.
$ 13 Inkrafttreten

inDie Vereinbarung tritt mit ihrer Unterzeichnung in Kraft und ersetzt die Kooperationsvere

barung vom 30.9.2003 bzw. 16.10.2003.
Fu HR AHEN

Dresden, „u.a

|

ima/%].

13

Geschäftsführer

|

|

der Landestalsperrenverwaltung

Wlvs2104\Hach

Roßberg

—

las£bät!

2002\Maänahimen

.

Va

.

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Endfassung.doc
1 Ordnung\£ibe-1. HDD, Friedächstadi\Vertrag_LTV_Eibe_040105,

9

