LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

&

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 20. April 1995
Beschluß Nr.:

561-16-1995

Der Stadtrat beschließt, den übergeleiteten Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen des Geltungsbereiches des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 552
Dresden-Übigau, Gewerbegebiet Werftstraße, nach $ 246a Abs.
5 BauGB von der Fortgeltung auszunehmen.
Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung
des Vorhabenund Erschließungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und Anregungen sowie von Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen wie
aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten änderung des Vorhaben- und Erschließungsplanes abgesehen werden
kann.
Der Stadtrat beschließt den Vorhaben- und Erschließungsplan
Nr. 552, Dresden-Übigau, Gewerbegebiet Werftstraße, in der
Fassung vom 12.11.1994, bestehend aus dem Satzungstext sowie
den dort genannten Planunterlagen, nach $ 7 BauGB-Maßnahmengesetz als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß zwischen dem Vorhabenträger und der Stadtverwaltung Dresden ein öffentlich-rechtlicher
Vertrag abgeschlossen
wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung nach $ 7 BauGB-Maßnahmengesetz verpflichtet.
Ergebnis

: angenommen mit 49 :0 Stimmen

1448

-

6449

Satzung.der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 552

Dresden-Übigau

Gewerbegebiet Werftstraße,
Vom

20.

April

1995

Aufgrund des $7 des Maßnahmengesatzes zum Baugesetzbuch (BauGB-MaßnahmenG)
Bekanntmachung vom 6. Mai 1993 (Bundesgesetzblatt | Seite 622) sowie des $ 83 Absatz in der
‚Sächsischen Bauordnung (SächsBO) In der Bekanntmachung vom 26. Juli 1984 (Sächs 1 der
Gesetzund Verordnungsblatt Seite 1401), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresdenisches
in

Sitzung am 20.4 „95 folgende Satzung:

seiner

$1
Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 552
Dresden-Übigau, Gewerbegebiet Werftstraße umfaßt das wie folgt umgrenzte
Gebiet
Nord:
Ost:
Süd:
West:

Werttstraße
Erschließungsstraße B
Hochwasserlinie
Erschließungsstraße A

Der Geltungsbereich der Satzung über den Vorhabenund Erschließungsplan ist im
Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt, Maßgebend ist die
zeichnerische Darstellung,

82
Satzungsbestandteile
Der’Vorhaben- und Erschließungsplan bestehend aus
dem Rechtsplan mit zeichnerischen Festsetzungen
und
dem Erschließungsplan
ist Bestandteil der Satzung,

Bestandteil der Satzung sind ebenfall die textlichen

Bestimmungen) auf dem Rechtsplan.

Festsetzungen (ergänzende

83
=

Inkrafttreten

Die Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan tritt mit der Bekanntmachung

Genehmigung durch das Regieru: ingspräsidium Dresden im Dresdner Amtsblatt in Kraft. ihrer

ap

Dr.

Wagner

Oberbürgermeister

