Anlage
Anlage 4
4
Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Umweltamt
Abteilung Stadtökologie
Sachgebiet Landschafts- u. Umweltplanung

86.22-9120/23#1

12698/12
Bearbeiter:
Herr Pielenz
Telefon:
488 62 24
Telefax:
4 88 99 62 21
Sitz:
Zi. N113
Datum:

22.03.2012

Ergänzende Hinweise zur FW-Trasse-Nord

1.

Energieabsatz des Heizkraftwerkes Dresden-Klotzsche im Inselnetz:
Die Energiebereitstellung aus dem HKW

beträgt derzeit ca. 19 GWh

an Strom und

ca. 80 GWh an Fernwärme pro Jahr. Dafür wurden bisher 102 GWh an Erdgas und
in 2010 0,5 GWh

Biogas eingesetzt.

Ferner wird in der Endausbaustufe im Jahr 2017 mit einem Neuanschluss an Fernwärmekunden innerhalb des betroffenen Areals im Umfang von ca. 60 GWh gerechnet.

Die anzusetzende Einsparung an Treibhausgasen ist auf den jeweiligen Referenzrahmen zu beziehen. Diese zu bestimmende CO;-Reduktion setzt sich aus einer hö-

heren Effizienz in der Wärmebereitstellung gegenüber den bisherigen Systemen und
der mit einem steigenden Wärmeabsatz gekoppelten höheren Stromerzeugung im
GuD-HKW Nossener Brücke zusammen (vgl. Rechnung/Herleitung in der Anlage).

a.

Wäre das geplante Vorhaben bereits in Betrieb gegangen, beträgt die anzurechnende Treibhausgasreduktion ca. 15.000 t pro Jahr (CO;-Bilanz |).

b.

Bei vollem Ausbau der Trasse und entsprechendem

Neuanschluss von Kun-

den im Jahr 2017 ist mit einer Reduktion von ca. 11.000
t jährlich zu rechnen
(CO;-Bilanz II in der Anlage). Da sich bis zu diesem Zeitpunkt die Referenz-

systeme durch höhere Anteile an erneuerbaren Energien ebenso verbessert
haben werden, fällt die dann erzielbar Reduktion geringer aus als unter den
c.

ggw. Rahmenbedingungen.
Entscheiden für die Verbesserungen in der Dresdner CO;-Bilanz ist die er-

reichbare Wirksamkeit in den folgenden 15 bis 25 Jahren der anzusetzenden
Mindestnutzungsdauer dieses Ausbauvorhabens. Der unter b. genannte
Trend v. a. in der Verbesserung der CO,-Bilanz im nationalen Strommix setzt

sich in diesem Zeitraum weiter fort. Für den Gesamtzeitraum von 2015 bis
2030 ist dann noch mit einer durchschnittlichen CO,-Minderung von ca.

8.600 t pro Jahr zu rechnen (CO;-Bilanz Ill in der Anlage).
Da für die Landeshauptstadt Dresden die künftige Wirkung auf die kommunale CO;Bilanz als entscheidend angesehen wird, sollte dieser Wert von 8.600 t pro Jahr an
CO,-Einsparungen in der weiteren Diskussion Verwendung finden.

Bei den spezifischen Kosten der Emissionsminderung ergeben sich mit den Investitionsplanungen der DREWAG und den unter c. ausgewiesenen Emissionsminderungen: [Die DREWAG geht von reinen Baukosten in Höhe von 16,2 Mio.EUR (siehe
Gutachten der BTU Cottbus vom Okt. 2011) bzw. Gesamtkosten von 19,1 Mio.EUR
aus.]
Mit einer kalkulatorischen Mindest-Nutzungsdauer von 25 Jahren und entsprechend
25a x 8.600 t/a CO, =215.000 t ergeben sich spezifische Gesamtkosten von etwa 80
bis 90 EUR je vermiedener Tonne CO;.

Wenn nicht die Gesamtkosten des Vorhabens, sondern nur die unrentierlichen Teile
Seite

1

von

2

Seiten

von ca. 2,77 Mio. EUR der Investition (vgl. BTU-Studie) als für den Klimaschutz zusätzlich notwendige Ausgaben betrachtet werden, ergeben sich spezifische Kosten
von ca. 13 EUR je vermiedener Tonne CO.. Die restlichen Invest-Anteile erwirt-

schaftet die DREWAG als Mittelrückfluss aus den Kundenerlösen innerhalb der Nutzungszeit des Ausbauvorhabens. Sie sollten daher nicht den notwendigen Vermeidungskosten zugerechnet werden.
Bemerkung:

Da die erzielbaren CO,-Reduktionen

nur einen Teilaspekt in der

Vorhabensbegründung darstellen, sollen folgende weitere Vorteile der FW-Trasse-Nord
nicht unerwähnt bleiben.
e

Gewinnung von neuen Fernwärmekunden

e

Anbindung des Inselnetzes Dresden-Klotzsche an das zentrale Fernheiznetz
(ZFHN) und Verbesserung des Primärenergiefaktors für die bisherigen Kunden

e

im Norden Dresdens

Im Einzugsbereich der neuen FW-Trasse liegen wichtige Betriebe mit erheblichem

Bedarf an Prozesswärme. Die hier zu verzeichnende höhere Zahl an Abnahmestunden beeinflusst die Lastgangkurve des KWK-Systems günstig und verbessert
«

damit den Jahreswirkungsgrad der Fernwärmeerzeugung
langfristige Sicherung der Wirtschaftlichkeit der Fernwärme in Dresden bei sin-

kendem Wärmemarkt
»

damit wird v.a.

ein Beitrag zur perspektivischen Sicherstellung des Ertragspo-

tenzials der DREWAG

und des bestehenden modernen GuD-Heizkraftwerkes

geleistet.

Velen a
Pielenz

Seite

2

von

2

Seiten

