";
ou

3:

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)61.6_435_LkwF

Die Oberbürgermeisterin

Bearbeiter:
Telefon:

Herr Dr. Mohaupt-za
4 88 34 50

Fax:

488 38 13

Sitz:

Hamburger Str. 19,

E-Mail:

Zi.: 3007
Mmohaupt2@dresden.de

Dresden,

23

um

Zi8

SPD-Fraktion
im Stadtrat Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

[@)

Schriftliche Anfrage Nr. 2748/2009 vom 25.05.2009
Lkw-Führungskonzept der Stadt Radebeul

|

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

Inwieweit wurde die Landeshauptstadt Dresden von Seiten der Stadt Radebeul
die Planung des Lkw-Führungskonzeptes eingebunden?

in

Die Landeshauptstadt Dresden wusste von dem Anliegen der Stadt Radebeul, ein
Lkw-Führungskonzept zu entwickeln. Eine Einbindung in die Erarbeitung des Lkw-Führungskonzeptes analog der Workshops bzw. Arbeitsgruppen, wie sie die Landeshauptstadt Dresden für ihr eigenes Lkw-Führungskonzept geschaffen hatte (hier waren u. a. die Umlandkommunen und -gebietskörperschaften einbezogen), gab es nicht. Einzelthemen, darunter
die von der Stadt Radebeul gewünschte Verbindungstrasse zwischen Kötzschenbroder
Straße und Rankestraße wurden separat, jedoch vor dem Hintergrund der Lkw-Führung besprochen.
®

2.

Wie gedenkt die Stadtverwaltung mit den betroffenen Kleingartenvereinen und

deren Mitgliedern zu verfahren, die durch die geplante Verlängerung der Emilienstraße ihre Grundstücke verlieren?
Die Landeshauptstadt Dresden hat den Kleingartensparten, die sich mit entsprechenden

Fragestellungen bzw. Meinungsäußerungen an die Stadtverwaltung Dresden gewandt
haben, mitgeteilt, dass die Landeshauptstadt Dresden keine Absicht hegt, eine solche

Trasse zu unterstützen. Dieses wurde auch dem Kleingartenbeirat in dessen Sitzung am
12. Juni 2009 so vorgetragen.

|

3.

Gemäß dem „Masterplan Lärmminderung“ der Landeshauptstadt Dresden
gehört die Region Dresden Elbepark/Radebeul, Damaschkeweg, An der Siedlung,

Kaditz/Fürstenheiner Straße zu den besonders stark belasteten Gebieten Dresdens. Wie hoch ist die gegenwärtige Lärmbelastung in dem Gebiet und das Verkehrsaufkommen?
entwickeln?

Wie wird sich diese Belastung nach Umsetzung des Konzeptes

Die Ist-Belastungen des umgebenden Straßennetzes (Verkehrsmengenkarte 2007) stellt sich
gegenwärtig wie folgt dar:
-

Kötzschenbroder Straße zwischen Grimmstrasse und Seewiesenweg (Querschnitt):
17.400 Kfz/24 h.

-

[®)

Rankestraße zwischen Peschelstraße und Emilienstraße (Querschnitt):
8.000 Kfz/24 h.

Die Lärmbelastung im Umfeld der Fürstenhainer Straße ist dem beigefügten Kartenmaterial
zu entnehmen. Eine Darstellung gibt den Tag-Abend-Nacht-Lärmindex, eine zweite den
Nacht-Lärmindex wieder. Berücksichtigt wurden alle Straßen, von denen bekannt ist, dass
die durchschnittliche Verkehrsstärke 3.000 Kfz/24 h übersteigt. Der Tag-Abend-Nacht-

Lärmindex liegt an der Wohnbebauung Fürstenhainer Straße zwischen 60 bis 65 dB (A), der
Nacht-Lärmindex beträgt annähernd 55 dB (A). Sie finden Auskünfte zur Lärmkartierung
auch im Internet unter www.dresden.de/laermkarten.

Eine Neubautrasse in der hier beschriebenen Relation würde nach von der Stadt Radebeul
vorgelegten Prognoseberechnungen für das Jahr 2020 eine Verkehrsbelastung der Plantrasse zwischen

Rankestraße

und Kötzschenbroder Straße von 6.000 Kfz/24 h, davon

1.000 Lkw/24 h aufweisen. Die Rankestraße ist im gleichen Abschnitt wie oben beschrieben

mit 10.000 Kfz/24 h prognostiziert, die Kötzschenbroder Straße mit 19.500 Kfz/24 h.
Es ist jedoch darauf hinzuweisen, dass die Untersuchungen zu einer möglichen Trasse zwischen Kötzschenbroder Straße und Rankestraße seitens der Landeshauptstadt Dresden

®

nicht fortgeführt worden sind. Dies begründet sich aus der Variantenuntersuchung zu diesem
Thema (die auf Wunsch der Stadt Radebeul durchgeführt worden war), welche einerseits
eine große Betroffenheit von Kleingarten- und Bewohnerbereichen ergeben hatte und sich
andererseits auch keine Vorteilslagen für die städtebauliche bzw. wirtschaftliche Entwicklung
der Landeshauptstadt Dresden mit einer solchen Trasse verbinden ließen.
4.

Welche zusätzlichen Lärmschutzmaßnahmen
für die geplante Lkw-Trasse vorgesehen?

sind von Seiten der Stadtverwaltung

Infolge dessen, dass keine Trasse in der in Rede stehenden Relation seitens der Landeshauptstadt Dresden vertiefend geplant wird, fehlt die Basis zur Beantwortung der Fragestellung.
5.

Wie hoch belaufen sich die geschätzten Kosten für die geplante Verlängerung der
Emilienstraße bis zur Kötzschenbroder Straße?

Die im Jahre 2003 im Zusammenhang mit der oben erwähnten Variantenuntersuchung vorgelegte Kostenschätzung ergab eine Spannweite (je nach Variante) zwischen 1,0 Mio. EUR
und 2,7 Mio. EUR.

|

6.

Welche Alternativen sind von der Stadtverwaltung geprüft worden und mit welcher
Begründung wurden diese verworfen?

Im Lkw-Führungskonzept der Landeshauptstadt Dresden fand die von Radebeul vorgeschlagene Trasse keinen Eingang, insofern gibt es dazu auch keine Alternativtrasse. Es wurde

von der Landeshauptstadt Dresden stets auf eine Lkw-Führung von der Autobahnanschlussstelle Dresden-Neustadt über die Peschelstraße zur Rankestraße und weiter zur Emilienstraße orientiert. Diese ist im Zusammenhang mit der Veränderung der Verkehrsanbindung
des Elbeparks bereits verkehrsplanerisch unterlegt; Teile dieser Planung werden gegenwärtig bereits umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosa_
Anlagen

N

Rankestraße, dresden - Google Maps

>

€ OL land 2CO

Seite | von |

Adresse Rankestraße
| e

01139 Dresden

;oogle - Ne

©2009 Tele Atlas - Nutzung&besingunge

http://maps.google.de/maps?f=gq&source=s_q&hl=de&geocode=&q=Rankestra%C3%...

20.05.2009

Rankestraße, dresden - Google Maps

Seite 1 von 1

Adresse Rankestraße

Go: gie

01139 Dresden

Gewerbegebiet

ne

Kötzschenbroder Si
©2009 Google - Kartendaten ©2009 Tele Atlas -Nützungsbedingungs

http://maps.google.de/maps?f=q&source=s_g&hl=de&geocode=&q=Rankestrau
C3%...

20.05.2009

=

R

9

Kalk,

Vbtmo,,

we

En

_

N

RER,

‚$

Vi

anle

GKrtı

Den

0 ar

5

Ville
(

at het

I:

im
,

Ly

apmeck
)

nach

Iundertn
PR;

e}

MON

va

/

tt

Auf
/

f}

n

ji

=

StR)

Koll au Yual.e

SPD- Fraktion Landeshauptstadt Dresden
Fraktionsvorsitzender
Herrn Dr. Lames

&:
=
Go

Rathaus, Zimmer 1/ 200
Dr.- Külz- Ring 19

+

01067 Dresden

&

.

CR;

SPD-

=

>

S {

>

BR. F am

aha’

[7 Am

oe. Ü_

Radebeul, den 03.05.2009

LKW Führungskonzept der Stadt Radebeul

@®

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
in der Stadtratssitzung am 18.03.2009 stellte der Oberbürgermeister von Radebeul, Herr Wendsche,
sein LKW- Führungskonzept für die Stadt Radebeul vor und forderte die Bürger auf, bis Ende April
2009 Stellungnahmen dazu abzugeben
Wir, die betroffenen Radebeuler Bürger der Wohnregion Emilienstraße, Damaschkeweg, An der
Siedlung und Dresdner Straße sowie die Dresdner Bürger der Rankestraße und der betroffenen
Kleingartensparten „An der Eiche“ e. V., „Alte Elbe-Fürstenhainer Straße“ e. V. und „Kaditzer

Tännicht‘ e. V. sind gegen den im LKW-Führungskonzept geplanten Ausbau der Forststraße und

Emilienstraße sowie deren Verlängerung bis zur Kötzschenbroder Straße und damit gegen die
geplante Führung des LKW-Verkehrs in unseren Wohnbereich. In der Anlage erhalten Sie eine Kopie
unserer Stellungnahme an Herrn Wendsche, mit der wir Ihnen unseren Standpunkt und unsere

Argumente zur Kenntnis geben möchten.
Da dieses LKW-Führungskonzept in erheblicher Weise die Landeshauptstadt Dresden betrifft und in
der Umsetzung von Ihrer Entscheidung abhängt, möchten wir Ihnen die Stellungnahme der

betroffenen Bürger in den Wohnregionen Pieschen und Radebeul Ost zur Kenntnis geben.
Sie als gewählte Stadträte, vertreten das Interesse der Bürger.

®

Ihre Meinung und Positionierung ist für

uns von hoher Bedeutung. Wir bitten Sie deshalb um eine verbindliche Aussage, welche Stellung die
Fraktion der SPD zu unserer Forderung in den künftigen Stadtratssitzungen einnehmen wird.
Unsere Bürgerinitiative „Gegen den Ausbau der Forst- und Emilienstraße, sowie die Verlängerung der
Emilienstraße bis zur Kötzschenbroder Straße." hat sich am 16.03.2009 gegründet. Ihr gehören aktuell
898 Mitglieder an. Die Unterschriftenlisten liegen den jeweiligen Oberbürgermeistern vor.
Wir danken Ihnen im Voraus für Ihre Bemühungen
entgegen

Sale

\

Karnis

kenagB

R and.

01445 Radebeul

Y’

w be,

n

r

5

3

Gründungsmitglied der Bürgerinitiative

Br
ind.

ERTEITR

Interesse

Te: 0341726738777 (d)

Freundliche Grüße

De

und sehen Ihrer Rückantwort mit großem

ou

ei)

siebkl Eaı a

PB
2 een

land.

.
el

N (0 ®
Isla.

li ol

Stadtverwaltung Radebeul

Oberbürgermeister
Herrn Bert Wendsche
Pestalozzistraße 6
01445 Radebeul

Radebeul, 28.04.09

Stellungnahme zum LKW-Führungskonzept vom 18.03.09

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 18.03.2009 stellten Sie auf der Radebeuler Stadtratssitzung das LKWFührungskonzept vor und forderten die Bürger von Radebeul auf, Stellungnahmen,
Vorschläge und Hinweise dazu bis Ende April der Stadtverwaltung zu übergeben
Wir, die betroffenen Radebeuler Bürger der Wohnregion Emilienstraße, Rankestraße,
Damaschkeweg, An der Siedlung und Dresdner Straße sowie die Dresdner Bürger
der Rankestraße und der betroffenen Kleingartensparten „An der Eiche“ e. V., „Alte

Elbe-Fürstenhainer Straße“ e. V. und „Kaditzer Tännicht“ e. V. sind gegen den im
®

LKW-Führungskonzept geplanten Ausbau der Forststraße und Emilienstraße sowie
deren Verlängerung bis zur Kötzschenbroder Straße und damit gegen die geplante
Führung des LKW-Verkehrs in unseren Wohnbereich.
Grundlegende Maßnahmen Ihres LKW-Führungskonzeptes bedeuten für uns eine
weitere starke Verringerung der Lebensqualität, noch mehr Lärm und Schadstoffbelastung. Darüber hinaus vernichten Sie rund 600 Kleingärten mit gepflegtem
Baumbestand.
Wir haben eine Bürgerinitiative gegen den Ausbau der Forst- und Emilienstraße,
sowie die Verlängerung der Emilienstraße bis zur Kötzschenbroder Straße
gegründet. Die Bürgerinitiative hat aktuell 898 Mitglieder.
Wir sind gegen das LKW-Führungskonzept in unserem Bereich und möchten dies
wie folgt begründen:

Punkt 1.
Der durch die Autobahn A4 anliegende Lärm übersteigt bereits jetzt das erträgliche
Maß. Gerade der Autobahnabschnitt an dem wir wohnen, ist der nachweislich am
meisten frequentierte Abschnitt der Autobahn in der gesamten Region Dresden.
Die installierten Lärmschutzmaßnahmen stellen keinen ausreichenden Schutz für die
im Umfeld lebenden Bürger dar. Sicher sind Ihnen die zahlreichen Studien bekannt,
die Lärm als einen der Haupt- Stressfaktoren mit dauerhaften und irreversiblen

gesundheitlichen Folgen definiert. Diese Erkenntnisse schlagen sich in der
europäischen und deutschen Gesetzgebung nieder, wie bspw. in nachfolgend
aufgeführten Bestimmungen:

|

e

RICHTLINIE 2002/49/EG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES

e

RATES vom 25. Juni 2002 über die Bewertung und Bekämpfung von
Umgebungslärm
Bundesimmissionsschutzgesetz

«e

16. BImSchV - Verkehrslärmschutzverordnung

Auch die Landeshauptstadt Dresden hat Lärmkartierungen und Maßnahmepläne für
die Minderung und Vermeidung von Lärm erarbeitet. So gibt es seit dem 16.03.2009
den „Masterplan Lärmminderung“ der Landeshauptstadt Dresden in dem besonders
belastete Gebiete der Stadt ausgewiesen und kartiert sind. Eines der Areale ist die
Region Dresden Elbepark/Radebeul, Damaschkeweg, An der Siedlung,
Kaditz/Fürstenhainer Straße. Ursache ist die hohe Verkehrsdichte der A4. Wird der
derzeit noch fehlende Autobahnabschnitt der A17 in Tschechien fertig gestellt sein,
ist mit einer drastischen Zunahme des Transitverkehrs auf der A4, der SkandinavienBalkan-Trasse, zu rechnen. Die in mehreren aktuellen Lärmkarten ausgewiesenen
Werte, sowohl für Laen- als auch Lnignt Wert, zeigen auf, dass wir uns bereits jetzt in
der Lärmsanierungsstufe befinden. Mit der geplanten LKW-Trasse und der
Verlängerung der Emilienstraße würden Sie unsere Lebenssituation weiter drastisch
verschlechtern.

Punkt 2.
Eine wesentliche Betrachtung verdient die Prognose der zukünftigen Verkehrsströme. Mit dem Bau der Brücke in Niederwartha und dem Neubau der B6 in
Cossebaude wird der LKW Quelle- Zielverkehr der Gewerbegebiete Naundorf und
Coswig über diese Trasse abfließen. Eine Durchquerung der gesamten Stadt
Radebeul wird nachfolgend für LKW’s nicht mehr erforderlich und nach der
Neugestaltung von Verkehrsengstellen wie z.B. an der Weintraube auch nicht mehr
lukrativ sein. Dieser Effekt würde durch eine Neutrassierung wieder aufgehoben.
Darüber hinaus erschließt sich uns nicht, aus welchen Gewerbegebieten in Radebeul
sich die von Ihnen zur Rechtfertigung der neuen Trasse EmilienstraßeKötzschenbroder Straße unterstellten Lkw-Ströme ergeben sollen. Derzeit ist in
unserer Region ein relativ geringer LKW- Anteil von nur 8% am Gesamtverkehr zu
verzeichnen. Mit der Anbindung der Niederwarthaer Brücke wird dieser Anteil weiter
sinken. Der Verkehr der zur Versorgung der Infrastruktur erforderlich ist, ist somit

|

nicht geeignet, eine solche neue Trassierung zu rechtfertigen, da er sich verteilen
und es so zu keiner übermäßigen Belastung einzelner Stadtgebiete kommen wird.
Bereits in der Verkehrsprognose 2020 der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr

2003 wurde der Focus auf das Gebiet Elbepark/Radebeul gelegt. Dabei stellte man
fest, dass ein Straßenneubau durch die 3 Gartensparten nicht erforderlich ist und der
LKW-Verkehr aus Radebeul problemlos über den Elbepark abfließen kann. Es
„konnten fachlicherseits keine Vorteile für eine Straßenverbindung erkannt
werden‘ (Stellungnahme der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden).
Insgesamt sind somit keine Gründe erkennbar, die eine Neutrassierung und weitere

Erhöhung der ohnehin schon vorhandenen erheblichen Lärmbelastung der Anlieger
rechtfertigt.
)

Wir hoffen, dass unsere Stellungnahme und die aufgeführten Hinweise zum LKWFührungskonzept in der Stadtverwaltung Radebeul Beachtung finden und Sie das im
Konzept formulierte Ziel, nämlich den LKW-Verkehr weitgehend aus Wohn- und
Erholungsbereichen herauszuhalten, auch einhalten werden.
Da die Landeshauptstadt Dresden von dem LKW-Führungskonzept maßgeblich
betroffen ist, haben wir unsere Stellungnahme auch der Oberbürgermeisterin, Frau

Helma Orosz, und dem Umweltamt Dresden übergeben.
Um unsere Stellungnahme und die darin aufgeführten Hinweise einer breiten
politischen Basis bekannt zu machen, die politischen Fraktionen in den Stadträten
einzubinden sowie ihnen die Möglichkeit zu geben, sich zu positionieren, übergeben
wir unsere Erklärung gleichzeitig als Anfrage an die Fraktionsvorsitzenden der

Stadträte in Radebeul und Dresden.
Wir bitten um Information, wie in dieser Angelegenheit von der Stadt Radebeul weiter
verfahren wird.

Freundliche Grüße
Du

-

Yo ebet
Frank Siebert
Damaschkeweg 6

01445 Radebeul
im Namen der Bürger der Bürgerinitiative „Gegen den Ausbau der Forststraße und
Emilienstraße sowie die Verlängerung der Emilienstraße zur Kötzschenbroder
Straße“

Anlage: Unterschriftenlisten

|

