Monatsinfo 08-09/2010

forum vergabe e.V.
- für Sozialpartner:
markt-concessions-socialpartners@ec.
europa.eu
|

|

- für die Wirtschaft:
markt-concessions-business@ec.europa.eu

Konsultation zur EU-Handelspolitik
Bis zum 4. August 2010 hat die Kommission
eine breit angelegte Konsultation zur EUHandelspolitik durchgeführt, die sich unter
anderem auf den Zugang zu Märkten für öffentliche Aufträge in Drittstaaten jenseits der
EU bezieht. Die Konsultation richtete sich an

alle

interessierten

„Stakeholder“,
und

dabei

interessanterweise auch ausdrücklich an Interessierte außerhalb der EU, was sicherlich
charakteristisch für die vergleichsweise große
Offenheit der EU gegenüber Nicht-EU-Angehörigen ist. Die Konsultation ist inzwischen
geschlossen, der Text mit den dazugehörigen
Fragen’ aber noch verfügbar.
Fragen der Handelspolitik und des öffentlichen
Auftragswesens sind in letzter Zeit zunehmend
miteinander verzahnt. Anlass hierzu geben
einerseits die Schwierigkeiten der EU, wichtige
Drittstaaten wie China zu einem GPA-Beitritt
zu bewegen und in den Verhandlungen zur
Revision
des
Government
Procurement
Agreement (GPA) Fortschritte hinsichtlich der
Marktöffnung der Partner zu erzielen. Andererseits wird innereuropäisch vermehrt über Einzelfälle berichtet, in denen Bieter aus Drittstaaten, die weder der EU angehören noch Zeich-

ner des GPA sind, in EU-Mitgliedstaaten Aufträge

mit

spektakulären

Niedrigpreisen

zum

Nachteil von Unternehmen aus EU- bzw. GPAStaaten gewinnen. Darüber wurde zuletzt vor
allem mit Blick auf die Vergabe eines polnischen Autobahnauftrags an ein chinesisches
Staatsunternehmen berichtet.
|
Die Durchführung der an alle interessierten
Kreise gerichteten Konsultation ist eine Folgemaßnahme der neuen EU-Strategie „Europa
2020“, die im Juni 2010 vom Europäischen Rat
endgültig angenommen worden ist (s. dazu
gesonderten Artikel in dieser Ausgabe). Auf
der Basis der Ergebnisse der Konsultation will
die Kommission ab August 2010 eine handelspolitische

Grundsatzposition

erarbeiten.

Darin

soll aufgezeigt werden, wie die Handelspolitik
einen Beitrag zu den Zielen der grundlegenden

Strategie „Europa 2020" leisten kann.

Die Kommission hat angekündigt, einen Bericht über die Ergebnisse der Konsultation zu
erarbeiten, den sie auf der Website der Generaldirektion Handel ins Internet stellen will. Es
wird

erwartet,

dass

der

Kommissar

für

Han-

delspolitik voraussichtlich bis Ende des Jahres
eine Mitteilung zur Handelspolitik vorlegt, die
auf den Ergebnissen der Konsultation und der
weiteren
Meinungsbildung
der Kommission
fußen wird.

eProcurement:
Fragenkatalog zu avisiertem Grünbuch
Ende Juni hat die Kommission mitgeteilt, dass
ihr bereits avisiertes Grünbuch zur elektronischen Beschaffung für Oktober 2010 geplant
ist. Das Grünbuch soll eine Bestandsaufnahme
zu eProcurement in der EU leisten und konkrete Maßnahmen herausarbeiten, mit denen die
weitere Verbreitung der elektronischen Vergabe in den Mitgliedstaaten deutlich gesteigert
werden kann. Im Anschluss an das Grünbuch
beabsichtigt die Kommission eine öffentliche
Online-Konsultation bis Ende Januar 2011.
In einer Sitzung der — amtsseitigen — Arbeitsgruppe "eProcurement" in Brüssel am 22. Juni
2010 hat die Kommission erste Überlegungen
zum geplanten Grünbuch mitgeteilt. Dazu hat
sie ein informelles Arbeitspapier
vorgelegt,
das

auf — aus

ihrer Sicht

— wichtige

Aspekte

des Themas eingeht und mögliche Handlungsalternativen benennt. Das Papier steht unter
dem Titel: „Lessons to be drawn from the
evaluation — Challenges for the development of
interoperable cross-border eProcurement".
In ihrem Arbeitspapier verweist die Kommission zunächst auf die Evaluierung der Wirkungen ihres „Aktionsplans eProcurement‘ von
2004. Dabei wird u. a. auf eine externe Studie
zum Aktionsplan Bezug genommen, die in Einzelheiten wohl noch separat vorgestellt wird.
Insgesamt kommt die Studie zu dem Ergebnis,
die mit dem Aktionsplan beabsichtigten Ziele
seien überwiegend nicht erreicht worden. Zwar
seien in 26 von 27 Mitgliedstaaten inzwischen
eProcurement-Systeme auf nationaler Ebene
geschaffen worden. Dennoch stecke eProcurement

in

Europa

insgesamt

immer

noch

„in

den Kinderschuhen“. Prinzipiell dürfte diese
Einschätzung zutreffen, insbesondere wenn
man die anfänglich hochgesteckten Erwartungen und die nach wie vor geringe Quote vollelektronischer
Verfahrensabwicklungen
betrachtet.

Alle mil ? gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

219

forum vergabe e.V.

Monatsinfo 08-09/2010
I

Der eher negative Eindruck von der Zielerreichung des Aktionsplans dürfte einen wesentlichen Grund für die nun avisierten neuen Aktivitäten der Kommission bilden. Das Grünbuch
soll auf den Ergebnissen der Evaluierung und
weiteren aktuellen Überlegungen aufbauen.
Die Kommission hat mitgeteilt, dass sie ein
Hearing zu eProcurement am 25. November in
Brüssel plant.
Während das Arbeitspapier nur in englischer
Sprache vorliegt, hat das BMWi eine deutsche
Fassung der 15 Fragen (Fragenkatalog)? erarbeitet. Die Kommission hatte die Mitgliedstaaten am 22. Juni aufgefordert, bis zum 9. Juli —
und damit sehr kurzfristig — zu den Fragen
Stellung zu nehmen. In dem Arbeitspapier werden neben den 15 Fragen schließlich auch drei
unterschiedliche grundsätzliche Strategien für
die künftige Kommissionspolitik zu eProcurement aufgeführt (Variante A: Schaffung lediglich angemessener allgemeiner Rahmenbedingungen für eine Weiterentwicklung auf nationaler Ebene; Variante B: Vorantreiben spezieller
Aktionen zum beschleunigten Übergang zur
voll-elektronischen Vorgehensweise; Variante
C: Schaffung von Infrastruktur-Komponenten
zu eProcurement auf EU-Ebene zur Ergänzung oder zum Ersatz nationaler Systeme).
Nach Konsultierung der wesentlich an der
eVergabe interessierten Kreise hat das BMWi
inzwischen eine amtsseitige Stellungnahme zu
dem Fragenkatalog an die Kommission über-

mittelt.

|

Neues „E-Justiz-Portal“

der EU

|
ji

Am 16. Juli hat die Kommission ein neues
europäisches Online-Portal für den Justizsektor unter dem Namen „E-Justiz-Portal“ eröffnet.
Die Internetadresse der Online-Plattform lautet: https://e-justice.europa.eu. Über das Portal
können Bürger, Unternehmen und Juristen verschiedene Rechtsinformationen in 22 Sprachen der Union online abrufen. Bereits die
erste Version des Portals stellt Informationen
und Links über Recht und Rechtspraxis in allen
Mitgliedstaaten der EU auf insgesamt über
12.000 Seiten bereit. Auch wenn erste stichprobenartige Recherchen auf dem Portal noch
kaum
„Treffer“ zu vergaberechtsrelevanten
Themen ergaben, dürfte das Wissen um
neue Portal angesichts der mannigfachen

das
Be-

ziehungen des Vergaberechts zu weiteren
Rechtsgebieten im EU-Kontext für manche Akteure

des

Vergaberechts

im

grenzüberschrei-

tenden Bereich dennoch nützlich sein.

Auf der neuen Online-Plattform können nicht
nur Bürger Informationen über die Rechtssysteme der 27 Mitgliedstaaten abrufen und Gerichte, Rechtsanwälte sowie Notare unionsweit
gesucht werden. Das Portal ermöglicht auch
Unternehmen, EU-weit auf Informationen über
geltende

Rechtsvorschriften,

Die Eröffnung des Portals, das zum Entstehen
eines einheitlichen europäischen Rechtsraums
beitragen soll, ist der erste Schritt auf dem
Weg zu einem mehrsprachigen Rechtsportal
mit Rechts- bzw. Justizinformationen zu allen
EU-Mitgliedstaaten. In den kommenden Jahren
soll das Portal um weitere Informationen, Instrumente und Funktionen ergänzt werden.
Die Verwaltung des Portals liegt bei der
Kommission, die eng mit den Mitgliedstaaten
zusammenarbeitet, um die Plattform weiter
auszubauen und neue Anwendungsmöglichkeiten zu entwickeln. Für den Erfolg des Portals kommt es nach Überzeugung der Kommission entscheidend auf die Mitwirkung der
Rechtsanwender wie Richter, Rechtsanwälte
und Notare an. Hierzu laufen bereits verschiedene Projekte. Dazu zählt beispielsweise das
Projekt „ECLI* (European Case-Law Identifier),
das auf ein europäisches System zur Identifizierung gerichtlicher Entscheidungen abzielt
und in Streitsachen mit Auslandsbezug künftig
den Zugang zur Rechtsprechung der Mitgliedstaaten und der EU erleichtern soll.
Die Schaffung des E-Justiz-Portals basiert
auf dem Aktionsplan des Rates für die europäische E-Justiz 2009-2013 vom November
2008. Der Aktionsplan zielt darauf ab, europaweit den Zugang zur Justiz zu erleichtern und
Gerichtsverfahren zu vereinfachen. Ein mit
dem Aktionsplan verbundener „Fahrplan“ zur
E-Justiz gibt Aufschluss über die bis Ende
2013 geplanten Aktivitäten im Detail. Vom
Projekt E-Justiz-Projekt erhofft sich die EU,
dass Gerichte künftig beispielsweise Anträge
in grenzübergreifenden Verfahren online bearbeiten und mit den Parteien sowie mit Gerichten in anderen Mitgliedstaaten elektronisch
kommunizieren können. Auch in der nach wie
vor schwierigen

|
220

grenzübergrei-

fende Verfahren, Insolvenzregister und Grundbücher zuzugreifen. Ferner will die Plattform es
Rechtsanwälten, Notaren und Richtern erleichtern,
Rechtsdatenbanken
zu
konsultieren,
Fachkollegen über ein „justizielles Netz“ zu
kontaktieren und Informationen zu Schulungsund Fortbildungsangeboten abzurufen. Unter
anderem soll das Portal auch Hilfe bei der Organisation von Videokonferenzen bieten.

Alle mit’ gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

Frage der EU-weiten

Interope-

Monatsinfo 08-09/2010

forum vergabe e.V.
rabilität elektronischer Signaturen, der Identitätsfeststellung und Zahlung im Online-Sektor
erhofft sich die Kommission positive Fortschritte von dem Projekt.

Seminar der Belgischen
Präsidentschaft zur Vereinfachung
der EU-Forschungsrahmenprogramme
Am 14. Juli 2010 hat die Belgische Ratspräsidentschaft in Brüssel ein Seminar zur Vereinfachung und Effizienzsteigerung der EU-Forschungsrahmenprogramme
veranstaltet, das
auch das für Teile der „Vergabewelt“ relevante
Thema der Kostenrechung bei der Projektabrechnung im Kontext von EU-Forschungsrahmenprogrammen (s. dazu zuletzt Monatsinfo
07/10, S. 180 f.) mit umfasste. Mit dem Seminar knüpften die Belgier an vorausgegangene
Aktivitäten der Spanischen Präsidentschaft in
der ersten Jahreshälfte an.
An

dem

Seminar

namhafter

beteiligten

Exponenten

und

sich

eine

Fachleute

Reihe
im

Be-

reich der EU-Forschungspolitik, darunter unter
anderem Robert Jan Smits, Direktor in der
Generaldirektion Forschung der Kommission,
die derzeit mit dem Thema befasste EP-Abgeordnete Maria Da Graga Carvalho, Berichterstatterin des EP-Ausschusses für Industrie,
Forschung und Energie zur Vereinfachung
der Forschungsrahmenprogramme,
Ladislav
Balko

vom

Europäischen

Rechnungshof

Estland, das 2004 der EU

|

beigetreten

Krone,

nachfrage

verabschieden. Mit

einschränken.

In

den

kommenden

Monaten wollen die Kommission und die Europäische Zentralbank eng mit Estland zusammenarbeiten, um einen reibungslosen Übergang zu gewährleisten.
Vor Estland waren zuletzt die Slowakei (2009),
Zypern
und Malta
(2008)
und Slowenien
(2007) der Eurozone beigetreten. Zusammen
mit den 1,2 Millionen Einwohnern Estlands
werden ab 2011 rund 330 Millionen Menschen
in der Eurozone leben.

Beitrittsverhandlungen
der EU mit Island aufgenommen
Am 27. Juli hat die Kommission offiziell Beitrittsverhandlungen mit Island aufgenommen.
Der belgische Ratsvorsitz stellte in einer ersten
Regierungskonferenz den EU-Verhandlungsrahmen vor. Darin werden die Grundsätze,
Inhalte und Modalitäten der Verhandlungen
festlegt und damit die Grundlage für die weiteren

ist, wird

am 1. Januar 2011 den Euro einführen und
sich von der bisherigen Landeswährung, der

Estnischen

Die nunmehr getroffene Entscheidung bildet
den Abschluss eines Genehmigungsverfahrens, das im Mai damit begann, dass Estland
nach Auffassung der Kommission alle Bedingungen für die Annahme der gemeinsamen
europäischen Währung erfüllte. Die öffentlichen Finanzen des Landes werden als solide
beurteilt. Im vergangenen Jahr betrug das
Haushaltsdefizit Estlands nur 1,7% des BIP
und lag damit weit unter der in der EU zulässigen Höchstgrenze von 3%. Auch die estnischen Staatsschulden waren bislang niedrig,
sie betrugen lediglich 7,2 % des Bruttoinlandsprodukts (BIP). Die Wirtschaft des baltischen
Staates gilt als flexibel. Zwar ist Estland nicht
immun gegenüber der Krise, jedoch bewies es
Handlungs- und Anpassungsfähigkeit. Die EU
hat Estland allerdings aufgegeben, als Land
der Eurozone auch in Zukunft politische Maßnahmen durchzuführen, die das Wachstum
fördern und das Risiko übermäßiger Inlands-

und

Dr. Alessandro Coda vom Europäischen Rat
für Forschung und Entwicklung im Automobilbau (EUCAR) als Experte der Industrieseite.
Das Seminar diente einem weiteren Informations- und Meinungsaustausch zu dem vielschichtigen und komplexen Thema, zu dem
sich zunehmend die Einsicht in die dringende
Notwendigkeit einer Vereinfachung der Abläufe bei den Forschungsrahmenprogrammen
durchgesetzt hat, im Sektor der Kostenrechnung bislang jedoch noch keine für die Praxis
befriedigenden Lösungen erreicht wurden. Der
Dialog soll fortgesetzt werden, was von den
Beteiligten begrüßt wurde.

Euro-Einführung
in Estland am 1. Januar 2011

(ECOFIN) vom 13. Juli 2010 hat die Union der
Einführung des Euro in Estland endgültig zugestimmt. Zuvor hatten bereits das Europäische Parlament, die Zentralbank und weitere
EU-Institutionen dem Beitritt des baltischen
Staates zur Eurozone zugestimmt.

dem

Beschluss des Rates der EU-Finanzminister

Beitrittsgespräche

geschaffen.

EU-Erwei-

terungskommissar Stefan Füle gab der Hoffnung Ausdruck, dass mit der Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen ein neues Kapitel in der
Geschichte der Beziehungen der EU zu Island
aufgeschlagen

Alle mit” gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

werde.

Der

Beitritt

verspreche

221

forum vergabe e.V.

Monatsinfo 08-09/2010
Vorteile für beide Seiten. Island, das von der
Finanzkrise besonders hart getroffen wurde,
verspricht sich von einem Beitritt wirtschaftliche und finanzielle Stabilität und ein Mitsprachrecht bei EU-Entscheidungen, die EU erwartet
vor allem eine verstärkte Handlungsfähigkeit in
Bezug auf die Arktis und insoweit wichtige
Themenfelder wie erneuerbare Energie und
Klimawandel.
Vor Beginn der eigentlichen Verhandlungen
wird eine analytische Durchsicht sämtlicher
von Island zu übernehmenden EU-Vorschriften
vorgenommen.
Dieses
„Screening“
dauert
voraussichtlich von November 2010 dieses
Jahres bis Mitte 2011. Anschließend können
sodann die einzelnen „Verhandlungskapitel“
eröffnet werden. Island ist nach Kroatien und
der Türkei, mit denen die Beitrittsverhandlungen bereits 2005 aufgenommen wurden, nun
das dritte Land, mit dem die EU derzeit über
den Beitritt zur Union verhandelt.

Vertragsverletzungsverfahren
Verfahren gegen Deutschland:
- Messehallen Köln
Am 6. Juli hat die Stadt Köln entschieden, die
Kölner Messehallen, bezüglich deren Bauverfahren Deutschland vom Europäischen Gerichtshof wegen Umgehung des EU-Vergaberechts im Oktober 2010 (s. Monatsinfo 11/09,
S. 177 f.) verurteilt worden war, nun von dem
Investor zurückzuerwerben, den sie in rechtswidriger Weise mit dem Messeprojekt beauftragt hatte. Die Stadt hatte die entsprechenden
Liegenschaften an den privaten Investor, eine
Gesellschaft des Esch-Fonds, der eng mit der
in Köln ansässigen Privatbank Sal. Oppenheim
verflochten war, verkauft und ihn mit dem Bau
der Messehallen unter detaillierten Vorgaben
beauftragt, um die Messehallen anschließend
langfristig zu mieten. Der EuGH hat das als
europarechtswidrig qualifiziert, weil der Vorgang, der ohne Ausschreibung im Wettbewerb
erfolgte, als Umgehung des europarechtlich
notwendigen wettbewerblichen Vergabeverfahrens

einzustufen

sei.

Laut

verschiedenen

Presseberichten hat die Stadt im August 2010
nunmehr den mit dem Investor geschlossenen

222

Mietvertrag für nichtig erklärt, außerordentlich
gekündigt und die Mietzahlungen ab August
eingestellt.
Die Stadt will sich offenbar mit dem Eigentümer der Messehallen, der „Grundstücksgesellschaft Köln Messe 15 bis 18 GbR", die zum
Esch-Fonds gehört, um einen Vergleich bemühen bzw. eine Einigung mit der Köln-Messe
GmbH über den Kauf der Grundstücke und der
Gebäude zum Verkehrswert abschließen. Ein
Vergleich könnte auch in einer grundlegenden
Änderung der Mietverträge bestehen. Hintergrund der jüngsten Aktivitäten der Stadt bildet
eine Fristsetzung des EuGH, der vorgegeben
hat, dass es bis zum 3. August zu einer grundlegenden Änderung der Vertragsbeziehungen
hinsichtlich der Messehallen kommen muss.
Die Stadt Köln äußerte nun, die angestrebte
Lösung müsse so ausfallen, dass für die Stadt
auf jeden Fall ein erheblicher Vorteil entstehe.
Dieser fordernden Prämisse der Stadt, die sich
lange Zeit den plausiblen Vorhaltungen der Europäischen Kommission bezüglich des Messebaus zuwider gesetzt hatte, widersetzt sich der
Investor offenbar nachdrücklich. Laut Presseberichten verweist er darauf, sei das Nutzungsrecht an Mietzahlungen gebunden und verwahrt sich damit gegen die Einstellung der
Zahlungen. Ferner wird berichtet, der Investor
mache auch geltend, dass Vergabefehler, die
die Stadt begangen habe, nicht zu seinen Lasten gehen könnten.
Möglicherweise wird eine Einigung zwischen
Stadt und Investor letztlich durch politische und
wirtschaftliche
Handlungszwänge
herbeigeführt: Einerseits drohen bei einer weiteren Verzögerung einer Lösung empfindliche Zwangsgelder, die der EuGH unter dem Aspekt des
Fortbestehens eines rechtswidrigen Zustandes
gegen Deutschland verhängen könnte. Andererseits steht der Esch-Fonds, der in der Vergangenheit aufs Engste mit dem Privatbankhaus Oppenheim und Aktivitäten der Stadt
Köln

verflochten

war,

nach

Übernahme

der

Bank Oppenheim durch die Deutsche Bank
erheblich
veränderten
Rahmenbedingungen
gegenüber.

Alles

in

allem:

ein

Musterfall

in

Sachen Direktvergabe und ein Lehrstück darüber, wie es nicht laufen sollte.

Alle mit” gekennzeichnelen Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de

abrufbar

Monatsinfo 08-09/2010

forum vergabe e.V.

INTERNATIONALES

China: Revidiertes Angebot für GPA-Beitritt
Am 8. Juli 2010 hat China im Rahmen der
Verhandlungen über seinen Beitritt zum Government Procurement Agreement der WTO

(GPA) ein revidiertes Angebot” vorgelegt, das

in englischer Sprachfassung
vorliegt. Das
neue Angebot ist eine überarbeitete Version
der ersten chinesischen Offerte aus dem Jahre
2007. Diese war von einer Reihe von GPAZeichnerstaaten, darunter vor allem von den
USA und der EU bzw. ihren Mitgliedstaaten als
unzureichend zurückgewiesen worden. China
hatte den Beitritt zum GPA bereits bei seinem
Beitritt zur WTO im Jahre 2001 zugesagt, die
Umsetzung dieses Versprechens jedoch trotz
wachsenden Drucks der übrigen GPA-Zeichnerstaaten wieder und wieder hinausgeschoben.
Ein Beitritt Chinas zum GPA gilt als besonders
wichtiger Schritt zur weiteren Ausdehnung des
räumlichen Anwendungsbereichs des GPA,
das bislang im Wesentlichen nur von den maßgebenden
Industrienationen
unterzeichnet
worden ist und daher nach wie vor nur ein
plurilaterales

und

kein

multilaterales

führen,

der

von

vielen

als

nach

wie

vor verschlossen oder zumindest schwierig beschrieben wird. Abgesehen von der unmittelbaren Auswirkung auf die Handelsbeziehungen zu China würde einem Beitritt Chinas
zweifellos auch Signalwirkung mit Blick auf
weitere potenzielle GPA-Beitrittskandidaten zu-

kommen.
Nach dem ersten Eindruck erscheint auch das
revidierte chinesische Angebot in einigen wesentlichen Punkten noch unbefriedigend. So
sind die von chinesischer Seite vorgeschlagenen Schwellenwerte, ab denen das GPA in
China

zur Anwendung

kommen

Für Liefer- und Dienstleistungen zentraler Regierungsdienststellen (erfasst im Annex 1 zum
GPA)
bieten die Chinesen an, dass der
Schwellenwert anfänglich bei 500.000 Sonderziehungsrechten (SZR) liegt und im Laufe von
fünf Jahren langsam auf 200.000 SZR reduziert wird. Sonderziehungsrechte
(englisch:
Special Drawing Rights -— SDR) sind eine vom
Internationalen Währungsfonds
geschaffene
künstliche
internationale
Währungseinheit,
nach denen die Schwellenwerte im GPA beziffert werden und deren Gegenwert derzeit rund
1,19 Euro beträgt. Für die Mitgliedstaaten der
EU wie auch für die übrigen GPA-Zeichner
beträgt der Schwellenwert für die Anwendung
des GPA auf Liefer- und Dienstleistungen zentraler Regierungsdienststellen
nur 130.000
Sonderziehungsrechte. Damit liegt der von den
Chinesen angebotene Schwellenwert für Liefer- und Dienstleistungen selbst nach Ablauf
der fünfjährigen Übergangsfrist immer noch um
gut 50 % höher als im EU-Bereich.

Abkom-

men ist. Vorausgesetzt, dass in den Beitrittsverhandlungen befriedigende Einigungen über
die gegenseitige Marktöffnung erreicht werden,
dürfte der Beitritt Chinas zu einer wesentlichen
Verbesserung der Rahmenbedingungen für
den Marktzugang zu den öffentlichen Beschaffungsmärkten dieses bedeutenden Handelspartners

men recht lange Übergangsfristen, in denen
sehr hohe anfängliche Schwellenwerte über
fünf Jahre hinweg schrittweise auf niedrigere
Werte heruntergeführt werden.

soll, durchweg

deutlich höher als die bisher im GPA vorgesehenen Schwellenwerte bzw. die Schwellenwerte der EU-Richtlinien für öffentliche Aufträge.
Der Grad der gegenseitigen Marktöffnung erscheint damit nicht ausgeglichen. Hinzu kom-

Besonders problematisch erscheint das chinesische Angebot vor allem mit Blick auf außerordentlich hohe Schwellenwerte im Bausektor
(ebenfalls

erfasst

im Annex

1 zum

GPA).

Für

Bauaufträge zentraler Regierungsstellen sind
in der jetzigen chinesischen Offerte im ersten
Jahr 100.000.000 SZR und damit das Zwanzigfache des für alle übrigen GPA-Zeichner
vorgesehenen Schwellenwertes von 5.000.000
SZR angesetzt. Im Laufe von fünf Jahren soll
dieser Schwellenwert auf 15.000.000 SZR fallen. Damit würde er dann dauerhaft dreimal
höher als der entsprechende Schwellenwert
für alle anderen GPA-Zeichner liegen. Sollte
das Angebot insoweit nicht revidiert werden,
droht nach Ansicht von Kritikern, dass der
chinesische Markt für wichtige Bau-Infrastrukturaufträge auch nach einem Beitritt Chinas
zum GPA dauerhaft weiter empfindlich abgeschottet bleibe.
Für den Bereich „sonstiger Auftraggeber" gemäß Annex 3 des GPA, zu dem in China bei-

spielsweise die Nachrichtenagentur Xinhua
News, die nationale chinesische Schulverwaltung

und

tungen

bestimmte

und

Alle mit” gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

wissenschaftliche

Einrich-

Regierungskommissionen

zählen,

223

forum vergabe e.V.

Monatsinfo 08-09/2010
sieht das chinesische Angebot ebenfalls hohe,
im Baubereich sogar exorbitante Schwellenwerte vor. So sollen die Schwellenwerte für
Liefer- und Dienstleistungen der letztgenannten Stellen auch nach Ablauf einer fünfjährigen
Übergangszeit immer noch 600.000 SZR betragen und damit dauerhaft rund 50 % höher
als diejenigen für alle anderen GPA-Zeichner
liegen. Für Bauaufträge der genannten Stellen
sollen sie auch nach Ablauf der fünfjährigen
Übergangsfrist gar dauerhaft bei 100.000.000
SZR liegen. Damit würden die Schwellenwerte
für Bauaufträge im letztgenannten Bereich
zwanzigmal höher als die für nahezu alle übrigen GPA-Staaten geltenden Schwellenwerte
von 5.000.000 SZR sein.
Ein weiterer Kritikpunkt, der in ersten Analysen

geäußert wird, betrifft die offenbar vorgesehene Ausklammerung der staatseigenen Unternehmen und Agenturen der regionalen oder
kommunalen Ebene, obwohl ihnen ein erheblicher Anteil am öffentlichen chinesischen Auftragsvolumen zukommt. Schließlich ist nach
dem chinesischen Angebot ferner eine Reihe
von Sektoren gänzlich aus dem Anwendungsbereich des Abkommens ausgenommen. Dies
gilt zunächst beispielsweise für den Sektor der
Telekommunikation, der beispielsweise in Europa erst nach der vollständigen Marktliberalisierung aus dem Regelwerk ausgenommen
wurde. Ferner soll wohl auch der Bereich der
Umweltdienstleistungen ausgenommen sein,
der in Zeiten der international wachsenden Bedeutung des Umweltschutzes auch in China
zukünftig eine wichtige Rolle bei der öffentlichen Beschaffung spielen dürfte.

Schweiz: Anpassung der Schwellenwerte
Mit Wirkung vom 1. Juli 2010 hat die Schweiz
die Schwellenwerte für die Anwendung des
Bundesgesetzes über das öffentliche Beschaffungswesen (BöB) gesenkt. Das BöB setzt für

die Schweiz das GATT-Übereinkommen

vom

15.04.1994 um. Die Festsetzung der Schwellenwerte erfolgte mit der „Verordnung des EVD
über die Anpassung der Schwellenwerte im
öffentlichen Beschaffungswesen für das zweite
Semester des Jahres 2010 und das Jahr 2011“

vom 11.06.2010.

Danach
betragen
die
Schwellenwerte
für
die Anwendung
des
BöB
230.000
CHF
(173.490,30 Euro) für Lieferungen, 230.000
CHF für Dienstleistungen (173.490,30 Euro)
sowie
8,7
Mio.
CHF
für
Bauwerke
(6.562.459,30 Euro). Ein Schwellenwert von
700.000 CHF (528.013,97 Euro) gilt für Lieferungen und Dienstleistungen im Auftrag einer
Auftraggeberin nach Art. 2 Abs. 2 BöB (Sektorenauftraggeber) und Aufträge der Automobildienste der Schweizerischen Post.
Die angegebenen Euro-Beträge beruhen
dem Wechselkurs am 01.07.2010.

auf

Schweiz: Nachhaltige
Beschaffung der Bundesverwaltung

Chinesen zu erreichen, oder ob die Unausgewogenheiten der chinesischen Offerte als so
gravierend eingeschätzt wird, dass eine Einigung zu diesen Konditionen nicht vertretbar
erscheint. Auf jeden Fall dürften die Schwierigkeiten der Verhandlungsführung weiter Anlass

Am 08.07.2010 hat die schweizerische Beschaffungskommission des Bundes Empfehlungen zu einer nachhaltigen Beschaffungspraxis verabschiedet. Ziel war es, ökologische
und soziale Anforderungen in die Beschaffungspraxis zu integrieren, ohne die Wirtschaftlichkeit von Beschaffungen zu gefährden. Die
ökologischen Aspekte werden unter mehreren
Gesichtspunkten behandelt, nämlich als zwingende Teilnahmebedingungen, als technische
Spezifikationen, als Eignungskriterien und als
Zuschlagskriterien. Als sozialer Aspekt wird
u.a. die Einhaltung der ILO-Kernübereinkommen behandelt, und zwar als zwingende Teilnahmebedingungen einerseits und technische
Spezifikation, Eignungs- bzw. Zuschlagskriterien andererseits.
Die Empfehlungen
sind
durch Mustervorlagen wie Textvorschläge und
den Entwurf einer Eigenerklärung des Bieters

zu

abgerundet.

Nun bleibt abzuwarten, wie sich die Verhandlungen weiter gestalten. Auf Seiten der Amerikaner und der Europäer wird vor allem abzuwägen sein, ob nach fast zehnjährigen Verhandlungen einem baldigen Abschluss der
Verhandlungen mit China der Vorrang vor
nicht unerheblichen
Sachproblemen
beigemessen

wird,

um

Diskussionen

endlich

über

die

Aufnahme

der

Verbesserungsmöglich-

keiten der EU-Handelspolitik gegenüber Drittstaaten geben (s. dazu auch den Artikel zur
Konsultation

der

Kommission

über

die

EU-

Die
Empfehlungen
finden
http://tinyurl.com/39Iwexr

Handelspolitik in dieser Ausgabe).

224

Alle mit

gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

Sie

unter

Monatsinfo 08-09/2010

forum vergabe e.V.

grundsatzes sind von den Neuregelungen
auch ausländische Bieter betroffen.

Schweiz: Zentrale
Ausschreibungsplattform aktualisiert
Unter www.simap.ch

ist die gemeinsame

elekt-

ronische Plattform von Bund, Kantonen und
Gemeinden im Bereich des öffentlichen Beschaffungswesens zu finden. Über eine grundlegende Überarbeitung wurde in der Monatsinfo 03/09, S.60 berichtet. Mit einer weiteren
Aktualisierung wurde die Möglichkeit geschaffen, ein Formular für Vorankündigungen einzustellen, Ausschreibungsunterlagen auch nach
der Publikation hochzuladen oder hochgeladene Dokumente zu ändern und es wurde eine
Funktion zur Versendung von Mails an Anbieter aufgenommen.

Nach dieser Neuregelung müssen juristische
Personen ein Verzeichnis der Gesellschafter
bzw. Aktionäre vorlegen. Besonders bei börsennotierten Aktiengesellschaften ist dies äußerst problematisch und es hat sich erster
Widerstand erhoben.
Wird ein Unternehmen wegen der Vorlage
gefälschter Qualifikationsnachweise durch das
Amt für Wettbewerbsschutz rechtskräftig verurteilt, wird es in ein Verzeichnis gesperrter Unternehmen

eingetragen

von der Teilnahme

und

ist für drei Jahre

an Vergabeverfahren

aus-

geschlossen.

Mit Wirkung vom 15.09.2010 tritt in Tschechien
eine Novelle des Vergabegesetzes in Kraft.

Zum Zwecke des Bürokratieabbaus ist es zukünftig
zulässig,
Qualifikationsnachweise
grundsätzlich in Kopie vorzulegen. In Einzelfällen dürfen die Auftraggeber Originale nachfor-

Wegen

dern.

Tschechien: Novelle Vergabegesetz

des

geltenden

Gleichbehandlungs-

VERANSTALTUNGEN

forum vergabe:
Vergabe von Rechtanwalts- und
Beratungsleistungen

forum vergabe:
Vergaberecht 2010
Am 4. November werden in Berlin Dr. Waldmann, BMWi, und Dr. Kratzenberg, BMVBS,
zum Vergaberecht 2010 referieren und Stand
und Entwicklungen diskutieren. So wird es um
den Stand der Gesetzgebung beim Unterschwellenrechtsschutz, aber auch um die Umsetzung der Richtlinie "Saubere Fahrzeuge"
RL 2009/33/EG gehen. Diskutiert werden soll
insbesondere die Frage, ob die vergaberechtlichen Regelungen des Konjunkturpaketes verlängert werden sollen und ob die Vergabe von
Dienstleistungskonzessionen geregelt werden
sollen. Ein Bericht aus Brüssel wird den Vortrag von Dr. Waldmann abschließen. Dr. Kratzenberg wird auf Erfahrungen und Perspektiven zu den Vergabeordnungen 2009 eingehen. Außerdem wird er den Stand der PräquaIifikation im Rahmen
der Eignungsprüfung
erläutern. Hinsichtlich der zukünftigen Rechtsentwicklung wird es um die Möglichkeiten der

Aufträge

über

die

anwaltsleistungen

Beauftragung
und

von

Rechts-

Beratungsleistungen

durch Unternehmensberater kommen bei praktisch jedem öffentlichen Auftraggeber vor und
waren
zuletzt
mehrfach
Gegenstand
der
Rechtsprechung. Evaluierungen, Umstrukturierungen, die Vorbereitung von ÖPP-Projekten —
ohne Beratung geht dies alles nicht.

Am 24.11. wird das forum vergabe in Düsseldorf eine Veranstaltung zur Vergabe dieser
Leistungen durchführen. Dabei wird es u.a.
um die rechtlichen Rahmenbedingungen für
Aufträge oberhalb wie unterhalb der Schwellenwerte gehen, um Anforderungen an die
Leistungsbeschreibung und die Wertung der
Angebote. Ein Programm mit Anmeldebogen
wird demnächst auf der Homepage des forum
vergabe veröffentlicht.

Anderung des Bauforderungssicherungsgesetzes gehen und Dr. Kratzenberg wird zur lau-

fenden HOAI-Novelle informieren.Ein
deformular finden Sie in Anlage 1.

Alle mit

Anmel-

gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

.

225

forum vergabe e.V.

Monatsinfo 08-09/2010
Die gemeinsame Handelspolitik der
Europäischen

Union „nach

Lissabon“

Unter der wissenschaftlichen
Leitung von
PD Dr. Marc Bungenberg, LL.M. und Prof. Dr.
Christoph Herrmann, LL.M. führt der Arbeitskreis Europäische Integration e.V. am 28. September in Berlin eine Veranstaltung zur gemeinsamen Handelspolitik der Europäischen
Union durch, bei der neben den rechtlichen
Änderungen insbesondere die Neuausrichtung
des institutionellen und normativen Gefüges
der gemeinsamen Handelspolitik durch den
Vertrag von Lissabon stehen. So wird zukünftig das Europäische Parlament eine wichtige
Rolle spielen können.
Informationen
sind
zu
http:/tinyurl.com/3849muu.

finden

unter

Mitwirkung

von

Vertretern

des

Bundes-

umweltministeriums, des Deutschen Städtetages und der Stadt Hannover führt der BDI am
18. November einen Expertendialog „Energieeffiziente Beschaffung“ in Berlin durch. Nach
Vorträgen zu Energie-Effizienz und Green+
Hospitals werden Frau Reiche, Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesumweltministerium, Herr Dr. Schnappauf, Hauptgeschäftsführer des BDI, Herr Weil, Oberbürgermeister
Hannover

und

Herr

Schlaus

Regionalgruppen
Treffen der
Regionalgruppe Nordrhein-Westfalen
Die Regionalgruppe Nordrhein-Westfalen trifft
sich am 29. Oktober 2010, von 13.00 bis
15.00 Uhr und wird sich mit der Streitbeilegung
unterhalb der Schwellenwerte befassen. Als
Vortragende werden der Vorsitzende Richter
am OLG Düsseldorf Heinz-Peter Dicks und
Prof. Dr. Martin Burgi, Ruhr-Universität Bochum, erwartet.
Treffen der Regionalgruppe Nord

Energieeffiziente Beschaffung
Unter

Städtetag Herausforderungen und Chancen
zur energieeffizienten Beschaffung für Auftraggeber
und
Auftragnehmer
diskutieren.
Informationen und Anmeldung finden Sie unter
http://tinyurl.com/3355kf3.

vom

Die Herbstsitzung der Regionalgruppe findet
am 02. November 2010, um 17.00 Uhr statt.
Die Themen sind die Vergabe von Architektenund Ingenieurleistungen nach der VOF und die
Regeln für Architektenwettbewerbe in Hamburg (RPW 2010). Herr Dr. Matuschak von der
Hamburgischen Architektenkammer und Frau
Becker von der Behörde für Stadtentwicklung
und Umwelt werden die Einführungen zu diesen Themen

halten.

Deutschen

RECHTSPRECHUNG
Alle

hier

besprochenen

Entscheidungen

sind

über unsere Website www.forum-vergabe.de
abrufbar. Eine umfassende Recherche bietet
VERIS (www.vergabedatenbank.de).

Wichtige Entwicklungen

in der

vergaberechtlichen Rechtsprechung

EuGH, C-271/08 vom 15.07.2010 ?
‚Amtlicher Leitsatz:
Die Bundesrepublik Deutschland hat gegen die Verpflichtungen
verstoßen,
die
sich für sie bis zum 31. Januar 2006 aus

Art. 8 in Verbindung mit den Abschnitten Ill
bis VI der Richtlinie 92/50/EWG des Rates
vom 18. Juni 1992 über die Koordinierung
der Verfahren zur Vergabe öffentlicher

226

Dienstleistungsauftrfäge
und
seit
dem
1. Februar 2006 aus Art. 20 in Verbindung
mit den Art. 23 bis 55 der Richtlinie
2004/18/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 31. März 2004 über
die Koordinierung der Verfahren zur Vergabe öffentlicher Bauaufträge, Lieferaufträge und Dienstleistungsaufträge ergaben, soweit Verträge über Dienstleistungen der betrieblichen Altersversorgung im
Jahr 2004 durch kommunale Behörden
oder Betriebe, die damals mehr als 4.505
Beschäftigte hatten, im Jahr 2005 durch
kommunale Behörden oder Betriebe, die
damals

mehr

als

3. 133

Beschäftigte

hat-

ten, und in den Jahren 2006 und 2007
durch kommunale Behörden oder Betriebe, die damals mehr als 2. 402 Beschäftigte hatten, ohne Ausschreibung auf der
Ebene der Europäischen Union direkt an in

Alle mit ” gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

forum vergabe e.V.

Monatsinfo 08-09/2010

$ 6 des Tarifvertrags zur Entgeltumwandlung für Arbeitnehmer/-innen im kommunalen öffentlichen Dienst genannte Einrichtungen oder Unternehmen vergeben wurden.
In dem Vertragsverletzungsverfahren vor dem
EuGH ging es um die Frage, ob die Altersvorsorge kommunaler Beschäftigter in Deutschland öffentlich ausgeschrieben werden muss.
Der EuGH hat die Ausschreibungspflicht in
Abhängigkeit vom Auftragswert grundsätzlich
bejaht.
Die Kommission sah das Gemeinschaftsrecht
dadurch verletzt, dass kommunale Behörden
und Betriebe mit einer bestimmten Beschäftigtenzahl Dienstleistungsverträge über die betriebliche Altersversorgung ohne unionsweite
Ausschreibung direkt an Einrichtungen und
Unternehmen i.S.d.8$6 des TV-EUmw/VKA
(ausschließlich öffentliche Versorgungseinrichtungen) vergeben haben.
Die Bundesrepublik Deutschland wendete dagegen ein, die Anwendung des Vergaberechts
auf die streitigen Verträge widerspreche der in
Art.9 Abs.3 GG grundrechtlich geschützten
Tarifautonomie. Zudem gehörten die betreffenden Versicherungsverträge zum Arbeitsverhältnis und seien folglich keine öffentlichen
Aufträge, da die kommunalen Arbeitgeber nur
als Zahlstelle für den Leistungsaustausch zwischen den Arbeitnehmern und den Versorgungsträgern fungierten.
Diese Argumente ließ der EuGH nicht gelten.
Seiner Ansicht nach sprechen
Grundrechtscharakter des Rechts

weder der
auf Kollek-

tivverhandlungen noch die sozialpolitische Ziel-

setzung des TV-EUmw/VKA gegen eine Ausschreibungspflicht. Die Ausübung des Grundrechts auf Kollektivverhandlungen müsse mit
den Erfordernissen der Freiheiten aus dem
AEU-Vertrag in Einklang gebracht werden, deren Durchführung die Richtlinien 92/50 und
2004/18 dienten. Auch der Umstand, dass die
streitigen Vertragsvergabevorgänge in Durchführung eines Tarifvertrags erfolgten, führe
nicht dazu, dass der vorliegende Fall dem
Anwendungsbereich der Richtlinien 92/50 und
2004/18 entzogen sei.

Beschäftigten vollständig und für unbestimmte
Zeit auszuschließen. Es sei jedoch möglich,
die Anwendung der Verfahren zur Auftragsvergabe mit der Anwendung der Mechanismen im
deutschen Sozialrecht in Einklang zu bringen,
die innerhalb der kommunalen Behörden oder
Betriebe die Beteiligung der Arbeitnehmer an
der Entscheidung über die Auswahl der Träger
gewährleisten, die eine Entgeltumwandlung
durchführen. Im Übrigen sei es auch in Vergabeverfahren möglich, den interessierten Bietern in der Ausschreibung Bedingungen vorgeschrieben werden, die den Interessen der betroffenen Arbeitnehmer entsprächen.
Auch die Wahrung solidarischer Elemente sei
nicht von Natur aus mit Vergabeverfahren unvereinbar. Die Verteilung der Risiken, auf der
jede Versicherungstätigkeit beruhe, sei auch
durch Versorgungsträger oder Versicherungsunternehmen
gewährleistet,
die nach
Abschluss einer europaweiten
Ausschreibung
ausgewählt worden seien. Im Übrigen seien
kommunale Arbeitgeber nicht gehindert, im
Ausschreibungstext Bedingungen anzugeben,
die die Auslese der an der Entgeltumwandlung
interessierten Arbeitnehmer anhand medizinischer Kriterien ausschließen oder ihr einen
Rahmen setzen.
Weiter sieht der EuGH die Erfahrung und die
finanzielle Solidität der in
$6 des TV-EUmw/
VKA genannten Einrichtungen und Unternehmen auch bei anderen Versorgungsträgern
oder Versicherungsunternehmen gegeben. Die
Gewährleistung der finanziellen Solidität erfolge für Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung nach der Richtlinie 2003/41/EG
über die Tätigkeiten und die Beaufsichtigung
von Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung.
Die streitigen Verträge seien auch als öffentliche Dienstleistungsaufträge
der Richtlinien
92/50 und 2004/18 einzustufen.
Sie beträfen Versicherungsdienstleistungen im
Sinne der Kategorie 6 Buchst. a der Anhänge
IA der Richtlinie 92/50 bzw. II Teil A der Richtlinie 2004/18.
Für öffentliche Auftraggeber bestehe an diesen
Verträgen

Derzeit laufe $6 des TV-EUmw/VKA darauf
hinaus, die Anwendung der sich aus den Richtlinien 92/50 und 2004/18 ergebenden Regeln
im Bereich der Altersvorsorge der kommunalen

Alle mit

auch

ein

unmittelbares

wirtschaftli-

ches Interesse. Denn der kommunale Arbeitgeber handle die Bedingungen eines Gruppenversicherungsvertrages mit einem gewerblichen

Versicherer

sichtsrechtlichen

gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

der

besonderen

auf-

Vorgaben

aus,

unterliege,

die

227

forum vergabe e.V.

Monatsinfo 08-09/2010
seine finanzielle Solidität garantierten. Die vom
Versicherer erbrachte Dienstleistung ermögliche dem Arbeitgeber, seiner Verpflichtung zur
ordnungsgemäßen Durchführung der sich aus
der Entgeltumwandlung
ergebenden aufgeschobenen
Entgeltzahlung
nachzukommen
und entlaste ihn von der entsprechenden Verwaltung. Der kommunale Arbeitgeber zahle
dem
Träger oder Unternehmen
Versiche-

strich der Richtlinie 92/50 bzw. Art.9
Buchst. b Ziff. ii der Richtlinie 2004/18.

Abs. 8

Mit

hat

rungsprämien,

bis 2007, jedoch gelten die Ausführungen
grundsätzlich auch für künftige Verträge über
eine kommunale betriebliche Altersversorgung.
Geklärt ist jedenfalls, dass eine kommunale
betriebliche Altersversorgung wie vorliegend
einen Dienstleistungsauftrag darstellt. Geklärt
ist auch die Berechnungsmethode für das Erreichen des EU-Schwellenwertes. Ob künftig

die

er vom

Entgelt

einbehalte,

das er den betreffenden Arbeitnehmern schulde, als Gegenleistung für den Erhalt von
Dienstleistungen, die notwendig mit seiner in
81 Abs. 1 BetrAVG genannten Verpflichtung
zusammenhängen, für die Erfüllung der Versorgungsleistungen zugunsten der Arbeitnehmer einzustehen.

der

EuGH
rechts

vorliegenden

das

Urteil

nur auf Fälle

Die

streitbefangenen
auch

den

für eine

des Gesamtwerts

der

Laufzeit eines solchen Auftrags lang oder sogar von unbestimmter Dauer, sei der Vertragswert aus der monatlichen Zahlung multip-

liziert mit 48 zur Grundlage für die Berechnung
des geschätzten Werts dieses Auftrags zu

228

vgl. Art.

7 Abs. 5 zweiter

Ein

euro-

Versicherungsprämien zum Zeitpunkt der Vergabe eines Auftrags dadurch unmöglich, dass
dem einzelnen Beschäftigten die Entscheidung
überlassen bleibe, ob er sich an der Entgeltumwandlung beteilige oder nicht, und sei die

machen,

Jahren

Fall eine Ausschreibung

2004

erfolgen

Amtlicher Leitsatz:

paweite Ausschreibung erreicht. Der EuGH hat
insofern den Verstoß gegen das Gemeinschaftsrecht vom Erreichen einer bestimmten
Beschäftigtenzahl bei kommunalen Behörden
und Betrieben anhängig gemacht. Denn bei
Dienstleistungen der betrieblichen Altersversorgung entspreche der „geschätzte Auftragswert“ grundsätzlich dem geschätzten Wert der
Versicherungsprämien, d.h. der Beiträge, die
aufgrund der Entgeltumwandlung vom Entgelt
der teilnehmenden Arbeitnehmer der kommunalen Einrichtung einbehalten würden. Diese
Versicherungsprämien stellten im vorliegenden
Fall die hauptsächliche Gegenleistung für die
Dienstleistungen dar, die der Versicherer dem
kommunalen Arbeitnehmer im Rahmen der
Erfüllung dieser Leistungen erbringe.
Sei eine genaue Angabe

den

BGH, VII ZR 213/08 vom 22.07.2010?

Versicherungsverträge

Schwellenwert

aus

muss, hängt von der Versicherungsprämie
bzw. der Zahl der teilnehmenden Arbeitnehmer
und ggf. der Laufzeit des Vertrages, d. h. vom
Einzelfall ab.

Vergaberechts ausgenommen.

hätten

der

gungseinrichtungen können sich künftig an den
Ausschreibungen beteiligen. Zwar bezieht sich

im konkreten

Eine Dienstleistung wie vorliegend, die auf
einem Vertrag zwischen Arbeitgeber und Versorgungsträger beruhe, sei auch nicht als Arbeitsvertrag nach Art. 1 Buchst. a Ziff. viii der
Richtlinie 92/50 bzw. in Art. 16 Buchst. e der
Richtlinie 2004/18 von der Anwendung des

Entscheidung

den Anwendungsbereich des Vergabeerneut erweitert. Auch private Versor-

Gedanken-

Zuschlag

in

einem

Nachprüfungsverfahren

durch

ein

verzögerten

öffentlichen
Vergabeverfahren
über
Bauleistungen erfolgt im Zweifel auch
dann zu den ausgeschriebenen Fristen
und Terminen, wenn diese nicht mehr
eingehalten werden können und der
Auftraggeber
daher
im Zuschlagsschreiben eine neue Bauzeit erwähnt.
Der

BGH

hatte

erneut

über den

Anspruch

auf

Mehrvergütung aufgrund eines verzögerten
Zuschlags im Vergabeverfahren und der sich
daraus ergebenden Verlängerung der Bauzeit
zu entscheiden. Neu war die rechtliche Beurteilung der Frage, was gilt, wenn der Auftraggeber aufgrund
der Verzögerung
im Zuschlagsschreiben eine neue Bauzeit erwähnt.
Auch in diesem Falle werde der Zuschlag auf
die ursprünglichen Termine erteilt.
Die klagende Auftragnehmerin gab ein Angebot für einen öffentlichen Bauauftrag ab. Die
ursprünglich vorgesehenen
Zuschlags- und
Ausführungstermine konnten aufgrund eines
Nachprüfungsverfahrens
nicht
eingehalten
werden.
Die beklagte Auftraggeberin erteilte dem Angebot den Zuschlag und sprach im Zuschlagsschreiben einen geänderten Ausführungsbeginn an. Die Klägerin behielt sich in der Auf-

Alle mit” gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de

abrufbar

Monatsinfo 08-09/2010

forum vergabe e.V.
tragsbestätigung

den

ihr wegen

der

Verzöge-

rung grundsätzlich zustehenden Anspruch auf
Anpassung der Leistungszeit und der Vergütung ausdrücklich vor. Nach Beginn der Arbeiten begehrte sie Mehrvergütung aufgrund der
Verzögerung, weil inzwischen die Stahlpreise
und die Preise für Spundwandverankerungen
gestiegen seien. Das Landgericht hat der entsprechenden Klage teilweise, das Berufungs-

gericht in vollem Umfang stattgegeben. Dagegen richtet sich die vom Senat zugelassene
Revision der Beklagten.
Die Revision führte zur Aufhebung des Berufungsurteils und zur Zurückverweisung der
Sache an das Berufungsgericht.
|
Der

BGH

Grunde

entschied,
nach

ein

dass

der

Klägerin

dem

Mehrvergütungsanspruch

in

Anlehnung an die Grundsätze des $2 Nr.5
VOB/B zustehe, soweit es infolge der verzögerten Vergabe zu einer Verschiebung der
Ausführungsfristen gekommen sei.
In Übereinstimmung mit den vom Senat entwickelten
Grundsätzen
(vgl.
Urteil
vom
11.05.2009

— VII ZR

11/08,

Monatsinfo

05/09,

S. 92) sei das Berufungsgericht davon ausgegangen, dass die bieterseitige Bindefristverlängerung nur bedeute, dass das ursprüngliche
Vertragsangebot inhaltlich konserviert und die
rechtsgeschäftliche Bindungsfrist an das Angebot gemäß $ 148 BGB, zugleich "Bindefrist
nach 8 19 Nr. 3 VOB/A a. F., verlängert werde.
Was zu gelten habe, wenn die in der Ausschreibung und in dem Angebot enthaltenen
Ausführungsfristen
nicht mehr
eingehalten
werden könnten, sei damit nicht geregelt. Insbesondere werde das Angebot dadurch nicht
hinsichtlich der Ausführungstermine geändert.
Jedoch leide die Auslegung des Berufungsgerichts, das Zuschlagsschreiben
wolle eine
neue Bauzeit verbindlich festlegen, d.h. nur
mit dieser Änderung das Angebot der Klägerin
annehmen, an Rechtsfehlern. Das Berufungsgericht habe insofern wesentlichen Auslegungsstoff unberücksichtigt gelassen, die Interessen der Parteien in seine Erwägungen zur
Auslegung nicht genügend einbezogen und
den Grundsatz einer im Zweifel vergaberechtskonformen Auslegung nicht AurE'chend
berücksichtigt.
Denn die Formulierung im Zuschlagsschreiben
erlaube auch die Auslegung, es handele sich
um einen Vorschlag über den neuen Baube-

ginn, der noch
bedürfe.

der Zustimmung

der Klägerin

Darüber hinaus habe das Berufungsgericht die
Interessen der Auftraggeberin nicht berücksichtigt, so der BGH weiter. Ein Zuschlag in
einem
öffentlichen
Vergabeverfahren
nach
VOB/A sei regelmäßig so auszulegen, dass er
sich auch auf wegen Zeitablaufs obsolet gewordene Fristen und Termine beziehe. Dies
gelte auch dann, wenn — wie hier — zwar eine
neue Bauzeit angesprochen werde, das Zuschlagsschreiben insgesamt aber nicht eindeutig ergebe, dass der Vertrag nur zu bestimmten
veränderten zeitlichen Bedingungen geschlossen werden soll. Denn im Rahmen des auch
für den modifizierten Zuschlag geltenden & 150
Abs.2 BGB seien die Grundsätze von Treu
und Glauben anzuwenden. Erkläre der Empfänger eines Vertragsangebotes seinen vom
Angebot abweichenden Vertragswillen nicht
hinreichend klar und unzweifelhaft, so komme
der Vertrag zu den Bedingungen des Angebotes zustande.
Der Zuschlag auf das unveränderte Angebot
mit den wegen Zeitablaufs bereits obsolet gewordenen Fristen und Terminen sei die einzige
Möglichkeit,

das

wesentliche

Ziel

des

Verga-

beverfahrens,

die Beendigung

mit einem

Ver-

tragsschluss,

mit Sicherheit zu erreichen.

Des-

halb entspreche es im Zweifel dem Interesse
beider Parteien, dass mit dem Zuschlag der
Vertrag zwischen
ihnen bindend zustande
komme.
Auch der Bieter habe ein Interesse am Zustandekommen des Vertrages bereits mit Zuschlag, weil er ansonsten das im Hinblick auf
die Ausführungsfristen neue Angebot des Auftraggebers (ohne Preisänderungen) nicht vorbehaltlos annehmen, sondern nur abgeändert,
d. h. als erneutes Angebot im Sinne von $ 150
Abs. 2 BGB akzeptieren dürfte, sofern er sich
die vorbehalten wolle, Preisänderungen geltend zu machen.
Bei interessengerechter Auslegung des Zuschlagsschreibens habe die Beklagte das Angebot der Klägerin unverändert auch hinsichtlich der Bauzeiten angenommen. Die Angaben
zur neuen Bauzeit stellten keine vergaberechtlich unzulässige Neuverhandlung anderer Vertragsbedingungen dar, sondern lediglich einen

Hinweis der Beklagten, dass sie eine neue
Bauzeit aufgrund der veränderten Umstände
für notwendig erachte. Auch habe sie darauf
nicht in einer getrennten Erklärung hinweisen

Alle mit gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

229
f

forum vergabe e.V.

Monatsinfo 08-09/2010
müssen. Ein gleichzeitiger Hinweis zusammen
mit dem Vertragsschluss sei unschädlich, weil
zum Zeitpunkt des Zugangs des Hinweises die
durch den Vertragsschluss entstandene Notwendigkeit einer Neuverhandlung
und Bestimmung der Ausführungsfristen bereits bestehe. Die Parteien seien vertraglich verpflichtet, sich über eine neue Bauzeit zu einigen.

bewerbspreis des wirtschaftlichsten Bieters
orientiere und diesen fortschreibe, sei im Regelfall nicht wesentlich im Sinne der Kriterien
des EuGH. Denn diese Anpassung erweitere
weder den Auftrag, noch das wirtschaftliche
Gleichgewicht des Vertrags in einer im ursprünglichen Auftrag nicht vorgesehenen Wei-

Zugleich mit der Bauzeit sei der vertragliche
Vergütungsanspruch
anzupassen,
weil bei
einem Bauvertrag die Leistungszeit regelmäßig
Einfluss auf die Vereinbarung der Höhe der
Vergütung des Auftragnehmers habe. Aus der
durch ein verzögertes Vergabeverfahren bedingten Änderung der Leistungszeit folge daher, dass die Parteien die Vergütung anpassen
müssen. Fehle eine Einigung darüber, müsse
die Regelungslücke vorliegend dahingehend
geschlossen werden, dass der vertragliche
Vergütungsanspruch
in Anlehnung
an die
Grundsätze des $ 2 Nr. 5 VOB/B anzupassen
sei.

Das Urteil des BGH ergeht im Anschluss an
dessen Rechtsprechung vom 11.05.2009 - VII
ZR 11/08 und bildet diese fort.

Entgegen der Ansicht der Revision stehen
europarechtliche Vorgaben (insbesondere das
Gebot der Gleichbehandlung der Bieter, das
Transparenzgebot
und
das
Nachverhandlungsverbot) dieser Lösung nicht entgegen.
Auf entsprechende Rügen geht der BGH sehr
ausführlich ein.
Insbesondere

führe

die

Rechtsprechung

des

Senats nicht zu einer Umgehung des Nachverhandlungsverbots. Denn zur Wahrung der
Transparenz

im

Wettbewerb

und

des

Gleich-

heitsgebots könne der Zuschlag nur auf das
unveränderte Angebot des Bieters erfolgen.
Aus der Notwendigkeit, den unverändert geschlossenen Vertrag an die neuen Bauzeitumstände anzupassen, folge die bereits im geschlossenen Vertrag angelegte Verpflichtung,
über die neuen Umstände zu verhandeln, eine
Einigung herbeizuführen und gegebenenfalls
auch den Preis anzupassen. Nur so könne das
Ziel des öffentlichen Vergabeverfahrens erreicht werden, unter Wahrung der vergaberechtlichen Grundsätze einen Zuschlag herbeizuführen.
Diese Lösung stehe auch in Übereinstimmung
zur Rechtsprechung des EuGH zu den Fällen,
in denen die Parteien den Vertrag nachträglich
änderten. Denn eine Anpassung des Vertrages, die infolge veränderter Bauzeitumstände

erfolgen müsse, um die Durchführung des
Bauvorhabens zu gewährleisten und die sich
an neuen zeitlichen Umständen und am Wett-

230

se zugunsten des Auftragnehmers.

OLG Koblenz, 1 Verg 3/10 vom 10.06.2010?
Amtlicher Leitsatz:
1. Die Anwendbarkeit des $ 107 Abs. 3
S. 1 Nr. 3 GWB setzt keine vorherige
Rechtsbehelfsbelehrung
voraus,
da
keine
Rechtsmitteleinlegungsfrist
im
Sinne des Anhangs VII A Bekanntmachung Nr. 24 zur VKR bestimmt wird.
2. Hat der Auftraggeber von der Bekanntmachung geforderter Eignungsnachweise und damit auch von der indirekten Bekanntgabe eines Mindestanforderungsprofils für die Eignung im
Sinne des $ 97 Abs. 4 S. 1 GWB abgesehen, darf er die Eignung eines
Bieters nicht allein nicht mit der Begründung verneinen, dieser habe noch
keine Erfahrungen mit Leistungen der
ausgeschriebenen Art.
3. Bei der TL-Transportable Schutzeinrichtungen 97 handelt es sich um eine
nationale technische Spezifikation im
Sinne des $ 9 Nr. 6 Abs. 1 S. 1 lit. e)
VOB/A 2006.
4. Die Forderung eines Auftraggebers,
die Einsatztauglichkeit einer passiven
Schutzeinrichtung
für Autobahnbaustellen mit einem „kompletten BASTPrüfbericht“ nachzuweisen, entspricht
nicht mehr der Prüfpraxis der Bundesanstalt für Straßenwesen (BASt).
5. Ein Antragsteller, der die Einsatztauglichkeit der von ihm angebotenen
passiven

Schutzeinrichtung

(noch)

nicht auf andere Weise belegen kann,
ist nicht antragsbefugt, weil ihm durch
die fehlerhafte Forderung der Vergabestelle kein Schaden entstehen kann.

Alle mit” gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

Monatsinfo 08-09/2010

forum vergabe e.V.

Die vorläufige Entscheidung erging u. a. zu der
kontrovers diskutierten Frage, ob die Rügepräklusion des 8 107 Abs. 3 S. 1 Nr.3 GWB eine

Vergaberechtliche Entscheidungen in
Leitsätzen

Rechtsmittelbelehrung voraussetzt.

Hinweis: Bei jeder Entscheidung, für die amtliche Leitsätze vorliegen, ist das Aktenzeichen
unterstrichen.

In dem zugrunde liegenden Fall hatte ein Bieter nach dem Ausschluss seines Angebotes
gerügt, dass in den Vergabeunterlagen ein
bestimmtes
Prüfzertifikat
gefordert
wurde,
ohne dass ein gleichwertiger Nachweis zugelassen worden sei.
Die Vergabekammer hat den Nachprüfungsantrag

zurückgewiesen.

Die

Rüge

8 107 Abs. 3 S. 1 Nr. 3 GWB
sich die Annahme

sei

gemäß

präkludiert, weil

eines Vergaberechtsversto-

Res aufgedrängt habe. Die Vorlage eines anderen als des geforderten Prüfzertifikats sei
ersichtlich nicht zugelassen gewesen. Aus
Sicht eines durchschnittlichen Bieters liege
darin eine Benachteiligung von Unternehmen,
deren Produkt anderweitig zertifiziert worden
sel.

Hiergegen
der

wendete

sofortigen

sich der Antragsteller mit

Beschwerde,

die

Eilantrag nach $ 118 Abs. 1 S.
den hatte.

er

mit

einem

3 GWB verbun-

Das OLG Koblenz lehnte den Antrag auf Verlängerung der aufschiebenden Wirkung gemäß
8 118 Abs. 2 GWB ab.
Die Beschwerde werde voraussichtlich erfolglos bleiben. Der Senat folge insofern der Auffassung der Vergabekammer, die Rüge sei
nach 8 107 Abs. 3 S. 1 Nr. 3 GWB

präkludiert.

Denn die Anwendbarkeit des & 107 Abs. 3
Satz1
Nr.3 GWB
setze keine vorherige
Rechtsbehelfsbelehrung
voraus,
da
keine
Rechtsmitteleinlegungsfrist im Sinne des Anhangs VII A - Bekanntmachung Nr. 24 zur VKR
bestimmt werde.
Das

Rechtsmittel

wurde

inzwischen

— Bauleistungen (VOB/A) —
Maßstab für die Auslegung eines Angebotes
ist dessen gesamter Inhalt. Auch bei Nichtvorlegen einer Austauschseite des LV kann sich
aus dem restlichen Angebot ergeben, dass ein
Angebot mit dem sich aus der Austauschseite
ergebenden Leistungsinhalt vorliegt.

VK Bund , VK 1- 52/10 vom 02.07.2010”
— Hausarztzentrierte Versorgung —
Der Kontrahierungszwang nach Durchführung
eines Schiedsverfahrens nach & 73b Abs. 4
S.2 i.V.m. 4a SGB V führt dazu, dass auf den
abzuschließenden Vertrag das Kartellvergaberecht nicht anzuwenden ist.

VK Bund , VK 1 - 67/10 vom 29.07.2010”
— Maßnahmen der Berufsausbildung (VOL/A) —
Es stellt keine unzulässige Änderung der Vergabeunterlagen

dar,

wenn

ein

Bieter

anstelle

der vom Auftraggeber vorgegebenen Vordrucke Vorgänger-Versionen dieser Vordrucke mit
identischen inhaltlichen Anforderungen einreicht.

VK Bund , VK 2 - 20/10 vom 29.04.2010”
— Versorgung mit Fertigarzneimitteln (VOL/A) —
1.

Bei funktionaler Betrachtungsweise sind
bei Rahmenvereinbarungen die Krankenkassen, auch im Verhältnis zu den Apothekern als Vertragspartnern, als Abnehmer der jeweiligen Medikamente zu.qualifizieren, so dass die Rahmenvereinbarungen öffentliche Aufträge sind.

2.

Die Vergabekammern des
neben denen der Länder

zurückge-

nommen. Was aber bleibt, ist die Frage, ob die
Regelung des $ 107 Abs.3 S.1 Nr.3 GWB
tatsächlich keine Rechtsmitteleinlegungsfrist
im Sinne der strengen EuGH-Rechtsprechung
darstellt mit der Folge, dass keine Rechtsbehelfsbelehrung erforderlich ist. Denn die Wirkung ist mit der einer Rechtsmitteleinlegungsfrist vergleichbar, da auch hier — sofern die
Rüge

VK Bund , VK 1- 37/10 vom 10.05.2010”

fungsanträge
zuständig,
Krankenkassen richten.

die

Bundes sind
für Nachprüsich

gegen

nicht rechtzeitig erfolgt - der Rechtsweg

der Nachprüfung ausgeschlossen ist. Endgültige Klärung wird hier wohl nur eine Vorlage an
den EuGH durch ein deutsches Gericht oder
die beliebte Beschwerde zum

EuGH

bringen.

Alle mit

3.

8 129 Abs. 5 S. 3 SGB V erlaubt den
Krankenkassen (zumindest auch), die Versorgung ihrer Versicherten durch Exklusivverträge sicherzustellen.

gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

231

