VERTRAG
zwischen
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

vertr. d. d. Oberbürgermeisterin Frau H. Orosz
Dr. Külz Ring 19
01067 Dresden
(nachfolgend LH DD genannt)
und

HELIOS KLINIK DRESDEN-WACHWITZ GMBH
vertr. d. d. Geschäftsführer Carsten Tietze
Malerstraße 31
01326 Dresden

(nachfolgend HELIOS genannt)

In Umsetzung des Vorvertrages vom 30. Januar 2009 schließen die Parteien nachfolgende Vereinbarung:
I.

Sicherung der Arbeitsverhältnisse

1.

LH DD bzw. der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden Friedrichstadt (KHDF) bieten bis zum
31.07.2009 den Arbeitnehmern von HELIOS mit Wirkung zum 01.01.2010 durch ein mit HE-

LIOS abgestimmtes Schreiben und im Rahmen eines mit HELIOS

abgestimmten Vorgehens

einen neuen Arbeitsvertrag an. Das Angebot enthält die Anerkennung der bisherigen Betriebs-

zugehörigkeitszeiten, ferner einen Bezug auf den TvöD und die sonstigen bei KHDF geltenden
tariflichen und betrieblichen Regelungen. Um die Arbeitnehmer in finanzieller Hinsicht im
Besitzstand auf Dauer zu schützen, erhalten sie mit dem Angebot — sofern sie im KHDF
schlechter gestellt wären - zusätzlich zu dem monatlichen Tarifgehalt unbefristet eine monat-

lich zahlbare Zulage in Höhe der Vergütungsdifferenz zum Besitzstand HELIOS Stand
31.12.2009. Etwaige Tariferhöhungen im KHDF werden auf die Zulage mindernd angerechnet.
Das Angebot hat eine dem Berufsbild der gegenwärtig bei HELIOS ausgeübten Tätigkeit entsprechende Beschäftigung im KHDF zu enthalten. Dies muss nicht in der gleichen Funktion
sein. Für die außertariflichen Arbeitnehmer gilt Vorstehendes entsprechend. Vorstehendes An-

gebot von LH DD bzw. KHDF entfaltet zudem unmittelbare Wirkung zugunsten der Arbeitnehmer von HELIOS (echter Vertrag zugunsten Dritter). Nimmt ein Arbeitnehmer von HELIOS das vorstehend genannte Angebot von LH DD bzw. KHDF

nicht an, verpflichten sich LH

DD und KHDF, mit diesem Arbeitnehmer nur mit schriftlicher Zustimmung durch HELIOS
vor Ablauf des 31.12.2010 einen anderweitigen Arbeits-, Berater- oder vergleichbaren Vertrag
abzuschließen. Im Übrigen verpflichten sich LH DD und KHDF, mit einem Arbeitnehmer von
HELIOS, unabhängig davon, ob er vorstehendes Angebot angenommen hat oder nicht, einen
Arbeits-, Berater- oder sonstigen Vertrag mit Wirkung vor dem 01.01.2010 nur mit Zustim-

mung von HELIOS abzuschließen.
Ärzte in Weiterbildung werden im Eigenbetrieb KHDF unter Einhaltung der WBO der
Sächsischen Landesärztekammer zum Zwecke des Erwerbs der jeweiligen Facharztanerkennung ab 01.01.2010 weiter beschäftigt.

Seite 2
7. Oktober 2009

3.

Die betroffenen, sämtlichen Arbeitnehmer von HELIOS sind in der Anlage aufgelistet. Sofern
Arbeitnehmer vor dem 31. Dezember 2009 durch Kündigung, Aufhebungsvertrag, Beendigung
einer Befristung oder aus anderen Gründen ihre Beschäftigung bei HELIOS beenden, werden

sie aus der Anlage 1 gestrichen. Sollte HELIOS bis zum 31.12.2009 Arbeitnehmer einstellen,
sind diese Arbeitsverhältnisse grundsätzlich bis zum 31.12.2009 zu befristen. Ausnahmen bedürfen der Zustimmung des KHDF. Diese Arbeitnehmer werden zusätzlich in die Liste aufgenommen. HELIOS

wird Neueinstellungen nur vornehmen, wenn und soweit dies zu Aufrecht-

erhaltung eines ordnungsgemäßen Klinikbetriebes notwendig ist und wenn der von HELIOS
festgestellte Bedarf nicht durch eine vorübergehende Personalentsendung von Arbeitnehmern

des KHDF in den Betrieb von HELIOS erfüllt werden kann.
H.

Sonstiges

l.

LH DD übernimmt keine Gegenstände des Anlage- und Umlaufvermögens von HELIOS, tritt
in keine Verträge ein und übernimmt keinerlei Verbindlichkeiten und sonstige Verpflichtungen
von HELIOS. Für HELIOS gilt entsprechendes.

2.

Abweichend

von

den

Regelungen

im

Vorvertrag

vom

30.01.2009

wird

HELIOS

für die

Archivierung der Patientenakten und des Patientenarchivs sorgen.
3.

HELIOS und LH DD sowie KHDF werden sich auch vor dem 1. Januar 2010 alle medizinischen, technischen und Personalinformationen erteilen, die im Hinblick auf den Vertragszweck
notwendig sind, soweit gesetzlich zulässig.

4.

Einzelfragen zum Personalübergang, Patientenmanagement oder sonstigen Fragen usw., die
sich während des Überleitungsprozesses ergeben, werden die Parteien einvernehmlich und
nach den Grundsätzen dieses Vertrages regeln.

5.

_ Dieser Vertrag steht unter dem Vorbehalt, dass das Sächsische Staatsministerium für Soziales
den Versorgungsauftrag hinsichtlich der durch das KHDF

überträgt und KHDF

beantragten Planbetten auf KHDF

mit diesen Planbetten bestandskräftig in den Krankenhausplan aufge-

nommen wird.
Er bedarf zu seiner Wirksamkeit weiterhin der Zustimmung des Stadtrates gemäß Stadtratsbeschluss vom 30.04.2009

6.

Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages nichtig oder aus anderen Gründen unwirksam sein, so
wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen hierdurch nicht berührt. Die Parteien verpflichten sich vielmehr, eine dem Sinn und den Zwecken dieses Vertrages entsprechende Vereinbarung zu treffen.

Mündliche Nebenabreden bestehen nicht. Die Änderung, Ergänzung und Aufhebung dieses
Vertrages einschließlich Aufhebung des Schriftformerfordernisses bedürfen der Schriftform.

Dresden, dn

7A

2#

Dresden, den

SB

oxr. 2009

DS
(HELIOS KLINIK DRESDEN- WACHWITZ GMBH)

a

ESHAUPTSKANT
RAT DRESDEN)

Seite 3
7. Oktober 2009

07. 1.09

Dresden, den

Be atmen,

ef
(EIGENBETRAB KRANKENHAUS DRESDEN FRIEDRICHSTADT)
Krankenhaus Dresden-Frie
drichstadt
Stä
01008

dtisches Klinikum
- Verwaltungsdirektor
-

Dresden,

Postfach

120 706
01067 Dresden, Friedr
ichstraße 41

4

