Aula DA

. Telefon: 233
- 28264

.

’

Telefax: 233 - 28606

Datenschutzbeauftragter

Gläsernes Rathaus: Informationsfreiheitssatzung für München
Antrag Nr. 08-14 / A 00932 der Stadlratsfraktion DIE GRÜNEN/RL

vom 16.07.2009
Strategisches

kommunalpolitisches

für die Landeshauptstadt München:

Ziel - Transparenz-Initiative

1. Informationsfrefheitssatzung

Antrag Nr. 08-14 / A 00934 der FW
vom 20.07.2009

Sitzungsvorlage Nr. 08-14 / V 05676
4 Anlagen
Beschluss

des Verwaltungs- und Personalausschusses

Offentliche Sitzung
l.

vom

19.01.2011

(vB)

Vortrag des Referenten
1.

Ergebnis

der Befragung

anderer Großstädte

Aufgrund obiger Anträge (Anlagen 1 und 2) wurde die Sitzungsvorlage Nr. 08-14/V 03802 in

den Verwaltungs- und Personalausschuss vom 17.03.2010 (VB) eingebracht, in der die Änderungen seit der letzten Befassung des Stadtrats mit dem Thema im Juni 2007 dargestellt wor-

den sind. Wegen des zu erwartenden geringen Anwendungsbereichs der Satzung sowie der
„dennoch nicht zu vermeidenden Kostenbelastung wurde seitens der Verwaltung weiterhin der
Erlass einer Informationsfreiheitssatzung als nicht notwendig erachtet. Der Beschluss erging
davon abweichend infolge des Änderungsantrags der SPD-Stadtratsfraktion, Fraktion Bündnis
90/Die Grünen-rosa Liste, der vom Oberbürgermeister übernommen

worden

ist, mit folgen-

dem Inhalt: „Ziffer 1: Die Aussage der Gemeinde Prien zur Evaluation der Informationsfrei-

heitssatzung und die Ausführungen

des Referenten zu den Erfahrungen

in anderen

bayeri-

“schen Gemeinden mit einer Informationsfreiheitssatzung werden zur Kenntnis genommen.
Die Verwaltung

wird beauftragt,

dem

Stadtrat möglichst bis zur Sommerpause

2010

einen Bericht über Erfahrungen in mit München vergleichbaren Großstädten wie Köln
vorzulegen, in denen (meist durch Landesgesetz) eine Informationsfreiheitsregelung

gilt, und den Stadtrat auf dieser Basis erneut mit der Entscheidung

onsfreiheitssatzung zu befassen.“

über eine Informati-

Bei der Auswahl der Städte sollten diejenigen bevorzugt berücksichtigt werden, die - ver-

gleichbar mit München

- die Informationsfreiheit mangels Landesgesetz nur auf eine Satzung

stützen können. Dies sind Städte aus den Ländern: Bayern, Baden-Wäürtternberg, Hessen,
Sachsen, Niedersachsen. In diesen Ländern gibt es jedoch keine mit München vergleichbare

Großstadt,

-

«

die eine Informationsfreiheitssatzung hat.

Daraufhin wurden die Städte
Köln

Bortmund
Essen
Düsseldorf
Kiel
Erfurt

Seite 2

Mainz
Saarbrücken

Magdeburg
Schwerin
befragt. Bei der Auswahl der Städte wurde nicht nur die Größe zugrunde gelegt, vielmehr
sollte die Auswahl auch geographisch für ganz Deutschland repräsentativ sein.
Eine Befassung des Stadtrats - wie gewünscht - vor der Sommerpause war nicht mehr
möglich, da die letzte angeschriebene Stadt erst Ende August geantwortet hat.
Im Einzelnen sind nachfolgend die Befragungsergebnisse dargestellt:

Frage1:
Wie viele Anfragen, gestützt auf das Informationsfreiheitsgesetz Ihres l.andes, gab es in
‚Ihrer Stadt? Wie viele wurden beantwortet bzw. wie viele wurden abgelehnt?
|Stadt Köln

Stadt Dortmund
Stadt Essen
Landeshauptstadt Düsseldorf

2008: 25 Anträge, davon 5 Ablehnungen
2009: 1 ‚Anträge, davon 1 Ablehnung
2003: 9 Anträge, davon
2007: 13 Anträge, davon
2008: 6 Anträge, davon
2009:
0 Anträge, davon
12008:
20098:

7 Ablehnungen
1 Ablehnung
0 Ablehnungen
0 Ablehnungen

5 Anträge, davon 0 Ablehnungen
3 Anträge, davon 2 ‚Ablehnungen

[2007: 77 Anträge, davon 4 Ablehnungen und 5 Teilablehnungen
2008: 80 Anträge, davon 2 Ablehnungen

und 2 Teilableh-

nungen
'2009: 48 Anträge, davon 1 Ablehnung und 2 Teilableh-

nungen
Landeshauptstadt Kiel

keine Statistiken

Landeshauptstadt Erfurt

31 Anträge, davon 0 ‚Ablehnungen

Landeshauptstadt Mainz.

2009: 0 Anträge, davon 0 ‚Ablehnungen

Landeshauptstadt Saarbrücken

keine Statistiken:

Hinweis: Nach dortiger Meinung ist eine Regelung nur
durch Gesetz, nicht durch kommunale Satzung wegen des
Spannungsverhältnisses von Informationsfreiheit und
Datenschutz ‚möglich.
Landeshauptstadt Magdeburg

(noch) keine Statistiken nn

| Landeshauptstadt Schwerin

20086: 8 Anträge
2007: 12 Anträge

2008: 55 Anträge

|
i;

|

Ablehnungen (insgesamt: 9, teil- .
weise: 9

Seite 3

"Frage 2:
Wie viele der Anfragenden verfolgen mit ihrer Frage offensichtlich eigene, wirtschaftliche
' Interessen?

keine FHinweise auf die Ver Holgung offensichtlich eigener‚ [wirtschaftlicher Interessen

Stadt Köln
Stadt Dortmund

;es werden eigene, aber nicht offensichtlich wirtschaftliche
‚Interessen verfolgt

Stadt Essen

keine Erfassung in dieser Hinsicht

Landeshauptstadt Düisseldorf

keine Erfassung in dieser H Hinsicht

Landeshauptstadt Kiel

keine Angaben

Landeshauptstadt Erfurt

keine offensichtlichen eigene

Landeshauptstadt Mainz

keine Angabeh (s. Frage N

Landeshauptstadt Saar brücken

keine Angaben

Landeshauptstadt Magdeburg

keine Angaben (s. Frage 1)

Landeshauptstadt Schwerin

keine ‚Angaben (Begründung

haftlichen Interessen
.

{ S. Frage 1)
nicht erforderlich)

Frage3:
-

In welchen Sachgebieten werden überwiegend Anfragen gestellt?
Personal,
Finanzen,

-

Bauen und Planen,

-

Bildung und Kultur, .

-

Gesundheit und Umwelt,
Jugend und Soziales,
öffentliche Sicherheit und Ordnung.

Stadt Köln

überwiegend

Bauen und Planen

Stadt Dortmund

| überwiegend Baurecht, danach Umwelt und Planung

2008: überwiegend Bauen und Planen

Stadt Essen

‚2009: gemischt

Landeshauptstadt Düsseldorf

12007: |überwiegend Finanzen,
:2008: überwiegend Finanzen
2009: keine Differenzierung

Landeshauptstadt Kiel BE

keine Angaben

Landeshauptstadt Erfurt

überwiegend Umwelt

Landeshauptstadt Mainz

keine Anfragen (. Frage NY nn

Landeshauptstadt Saarbrücken

keine ‚Angaben (S. ‚Frage 1)

Landeshauptstadt Magdeburg

keine Angaben (8. Frage DE

Landeshauptstadt Schwerin

überwiegend

Fer

nn

(s. Frage u

u

Baurecht

ann

Wie viele Auskünfte in den in Nr. 3 genannten Sachgebieten wurden erteilt in Angelegenhei-

‚ten, die personenbezogene Daten betreffen? In wie vielen Fällen musste die Auskunft aus

Seite 4

Gründen des Datenschutzes verweigert werden?
Stadt Köln

:1 Ablehnung wegen Personenbezuges,
Auskunft möglich

Stadt Dortmund

2 Ablehnungen wegen

Stach Essen

1 Ablehnung wegen Personenbezug

Landeshauptstadt Düsseldorf

|Ablehnungen nur selten wegen Personenbezug, eher
wegen Betriebs- /Geschäftsgeheimnissen

Landeshaupt stadt Kiel

keine Angaben

.

keine detaillierte
on

Personenbezug

Landeshauptstadt Erfurt

personenbezogene Dattenn werden unkenntlich gemacht

Landeshauptstadt Mainz

keine Anträge

Landeshauptstadt Saarbrücken

keine : Angaben

Landeshauptstadt Magdeburg

Schwärzung

Landeshauptstadt Schwerin

3 Ablehnungen wegen

(s. Frage )

\

personenbezogener Daten

u

Personenbezuges

Frage 5:
Werden die Namen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung und Namen außen'stehender Dritter, die in den Akten enthalten sind, geschwärzt bzw. erfolgt eine getrennte
‚Aktenführung ohne diese ‚Namen?
st dt Kö

: Keine getrennte Aktenführung, ggf. Schwärzung

Stadt Dortmund
Bu

keine getrennte Aktenführung, ggf. Schwärzung
Regel nicht MA-Daten)

Stadt Essen.

keine Angaben

(in der

Landeshauptstadt Düsseldorf

keine getrennte Aktenführung, ggf. Schwärzung
‚Regel keine MA- -Daten)

(in der

Landeshauptstadt Kie

keine ‚Angaben, S.0,,

Landeshauptstadt Erfurt

keine getrennte Aktenführung, ggf. Schwärzung

Landeshauptstadt Mainz

keine Anfragen

Landeshauptstadt Saarbrücken

in der Regel nur nicht förmliche Anfragen, s.0,

Landeshauptstadt Magdeburg

keine getrennte Aktenführung, keine Schwärzungen
(Kopien werden nicht erteilt)

Landeshauptstadt Schwerin _|keine Angaben
Frage 6:

FON

Wie hoch waren die eingenommenen Gebühren und wie hoch Ist der Kostendeckungsgrad?
Stadt Köln

12008: 193, 00 Euro
12008: 448, 10 Euro

Stadt Dortmund

125 ‚00 Euro; keine Angaben zum Kostendeckungsgrad

Stadt Essen

keine Angaben

Landeshauptstadt

’

Düsseldorf
D

keine Angaben zum Kostendeckungrad

lin der Regel Kostenfreiheit: kostendeckende Gebühren

|hohem Aufwand

bei

Seite 5

Landeshauptstadt Kiel

keine Angaben

Landeshauptstadt Erfurt

keine Angaben

Landeshauptstadi Mainz

keine Angaben (s.o.)

Landeshauptstadt Saarbrücken

bisher keine Gebührenerhebung

Landeshauptstadt Magdeburg

keine Angaben (s.0.)

Landeshauptstadt Schwerin

Kostenbescheide

stehen

noch

|

aus.

Dazu ist anzumerken, dass bei Erlass einer kommunalen IFS, die nur für den eigenen
Wirkungskreis gelten darf, eine freiwillige Leistung vorliegt, und somit kein Kostenerstattungsanspruch nach dem Konnexitätsprinzip gegen den Freistaat Bayern bestehen
würde,
. Zusammenfassend Ist dabei festzustellen, dass viele der angeschriebenen Großstädte
auf die Fragestellungen im Einzelnen nicht eingegangen sind. Häufig wurde auf die Ergebnisse der zentral bei den Landesregierungen geführten gesetzlichen Evaluationen
verwiesen, die aber landesweite Ergebnisse enthalten und daher auf die Verhältnisse
‚einzelner Großstädte nicht zu übertragen sind, Tendenziell lässt sich insgesamt festhal-

ten, dass die meisten Großstädte im Ergebnis anführen, dass der Bedarf nach Auskünften nach den dort überall ausschließlich vorhandenen landesgesetzlichen Regelungen
der Informationsfreiheitsgesetze nicht sehr groß ist. Allerdings ist zu vermerken, dass
teilweise einzelne Fälle mit erheblichen Aufwand verbunden sind. Insofern ist davon auszugehen, dass keine Kostendeckung durch etwa mögliche Gebührenerhebungen zu er-

zielen ist. Die Informationswünsche Einzelner werden daher in nicht unerheblichen Umfang aus Steuermitteln aller Bürgerinnen und Bürger der jeweiligen Großstadt finanziert.
Soweit überhaupt hinreichende

Statistiken geführt werden,

ist festzustellen,

dass

nicht

unbedingt ausreichend unterschieden wird, ob Auskünfte aufgrund der landesrechtlichen
IFG's oder der Umwelt- bzw. der Verbraucherinformationsgesetze erteilt wurden; selbst
das schon immer gegebene Akteneinsichtsrecht nach Verwaltungsverfahrensrecht
scheint teilweise mitgezählt zu werden.
2.

Regelungen zur Informationsfreiheit

Es gibt in Deutschland inzwischen neben dem IFG des Bundes 11 Landes-IFG:
oe

Brandenburg

o
o
»
oe

Schleswig-Holstein
Nordrhein-Westfalen
Mecklenburg-Vorpommern
Hamburg

Berlin

oO

in}

oO

je}

Do

.

Bremen

Saarland
Thüringen
Sachsen-Anhalt
Rheinland-Pfalz

Seile 6

Hinzu kommen
”
s)
n
ö
cr
o

in Bayern mittlerweile 12 kommunale Satzungen:

Bad Aibling
Pullach
Kitzingen
Passau
Grasbrunn
Prien

o

Schwandorf

In}

Ottobrunn

Coburg
Kahl a. Main °
Amberg (Entwurf)
Würzburg.

u
[}

a
oO

3.

Möglicher Regelungsbereich für eine Informationsfreiheitssatzung

Aufgrund einer landesgesetzlichen Regelung können Auskünfte in allen Bereichen der
Kommunen ermöglicht werden, im übertragenen wie im eigenen Wirkungskreis. Nach einhelliger Meinung kann aber eine gemeindliche Satzung einen Informationsanspruch nur
beschränkt auf den eigenen Wirkungskreis regeln, also auf Angelegenheiten der örtlichen
Gemeinschaft, Art. 83 Abs. 1 Bayerische Verfassung, Art. 7 Abs. 1 und Art. 57 Bayerische Gemeindeordnung. Darunter fallen etwa
Verwaltung des Gemeindevermögens

und der Gemeindebetriebe

Örtlicher Verkehr, Straßen- und Wegebau

Versorgung der Bevölkerung mit Wasser, Licht, Gas und Elektrizität
Einrichtungen zur Sicherung der Ernährung
Ortsplanung, Wohnungsbau, Wohnungsaufsicht

Örtliche Polizei, Feuerschutz
Örtliche Kulturpflege

Volks- und Berufsschulwesen, Erwachsenenbildung
Vormundschaftswesen und Wohlfahrtspflege

Örtliches Gesundheitswesen

Ehe- und Mütterberatung sowie Säuglingspflege
Schulhygiene und körperliche Ertüchtigung der Jugend

Öffentliche Bäder

Totenbestattung
Erhaltung ortsgeschichtlicher Denkmäler und Bauten

Hingegen können sich kommunale Informationsfreiheitssatzungen nicht auf Regelungs
gegenstände des übertragenen Wirkungskreises im Sinne von Art. 8 und 58 Bayerische
Gemeindeordnung beziehen, z. B.:
Statistische Erhebungen
Jagdvorstand
Baugenehmigungsverfahren

Bauaufsicht
Bundestags-, Landtags- und Kommunalwahlen
Vorschlagslisten für Schöffen und Geschworene sowie
für ehrenamtliche Verwaltungsrichter
Sühneversuch in Privatklagesachen
Nottestamente
Personenstands- und Betriebsaufnahme

Seite'7

Führungszeugnisse
Fundanzeigen
Gemeindeverordnungen
Gesundheilsamt und Veterinäramt
Standesämter
Eichung
Leichenpässe
Tierseuchengesetz, Erhebung von Tierseuchenbeiträgen
Meldegesetz
Gewerbeanzeigen, Anordnungen, Erlaubnisse, Annahme von Anträgen
Sicherheitsbehörde
Katastrophenhilfe,

Rettungsdienst,

Zivilschutz

örtliche Straßenverkehrsbehörde
Fahrerlaubnis
Ausweisbehörde und Passbehörde
Schlachttier- und Fleischbeschau

Die Unterscheidung zwischen eigenem und übertragenem Wirkungskreis spielt in den
abgefragten Großstädten - wie erwähnt - keine Rolle, da dort die Informationsfreiheit aufgrund landesgesetzlicher Regelungen gewährt wird. In München wäre aber die satzungsmäßige Gewährung von entsprechenden Auskunftsansprüchen nur in Bereichen des
eigenen Wirkungskreises möglich. Die Abgrenzung’ zwischen eigenem und übertragenem
Wirkungskreis ist im Einzelfall nicht ganz einfach und wird möglicherweise eine Beurteilung durch qualifiziertes Personal erfordern. Wie aus den Antworten der befragten Großstädte zu Frage 3 ersichtlich ist - soweit hier nach Sachgebieten überhaupt unterschieden
wurde -, kamen Anfragen vor allem aus den Bereichen „Bauen und Planen", ggf. auch
noch „Umwelt“ sowie „Finanzen“. Bei „Umwelt" ist darauf hinzuweisen, dass bereits nach
Umweltinformationsgesetzen Auskunftsansprüche bestehen, so dass in diesen Bereichen

eine Informationsfreiheitssatzung eigentlich nicht erforderlich ist. Im Bereich „Bauen“ sind

hingegen, da es sich dabei um einen übertragenen Wirkungsbereich handelt, häufig Auskunftsansprüche nicht möglich, siehe obige Auflistung. Daher wurde in $ 7 IFS-E ein entsprechender Vorrang vorgesehen.

Die Auskünfte, die von den anderen Großstädten erteilt wurden, sind auf die Landeshauptstadt München aus rechtlichen Gründen nicht übertragbar, da in allen genannten
Großstädten keine kommunalen Satzungen existieren, die Informationszugangsrechte
gewähren, sondern landesgesetzliche Regelungen (s. a. den Hinweis aus Saarbrücken).
Diese können aber zu Gunsten von Auskunftsansprüchen auch andere Rechte einschränken, was aufgrund einer lediglich kommunalen Regelung nicht möglich ist. Bei
gemeindlichen Satzungen handelt es sich nämlich nicht um Gesetze im formellen Sinne,
da sie nicht auf einem in der Verfassung vorgesehen förmlichen Gesetzgebungsverfahren
beruhen, sondern von dem Gemeinderat als Verwaltungsorgan erlassen werden. Es handelt sich hier um rein materielles Recht, das nicht geeignet ist, grundrechtlich geschützte
Positionen einzuschränken. Daher wurde in der beigefügten Satzung darauf verzichtet,
Ausschlussgründe einzeln zu normieren, s. 8 6 Informationsfreiheitssatzungs-Entwurf
(IFS-E).
4.

Gründe für den Erlass einer Informationsfreiheitssatzung

Wenn auch die aus anderen Bundesländern bereits teilweise vorliegenden
Erfahrungs-/Evaluationsberichte mit den landesrechtlichen Informationsfreiheitsgesetzen
nur bedingt auf die Rechtslage in einer bayerischen Kommune übertragbar (vgl. z.B.
Erfahrungsbericht aus Nordrhein-Westfalen, LT-Drs. Vorlage 13/3041 www.im.nrw.de
sowie Unterrichtung durch die Landesregierung, Bericht über die Anwendung des Geset-

Seite 8

zes zur Regelung des Zugangs für Informationen für das Land Mecklenburg-Vorpommern, LT-Drs. 5/2720 vom 24.07.2009), wird der Erlass einer IFS durch die Landeshauptstadt München

befürwortet:

Der Zugang zu den bei der Stadt vorhandenen Informationen und die Transparenz
behördlicher Entscheidungen ist Voraussetzung für die effektive Wahrnehmung von Bürgerrechten. Die o. a. Evaluationsberichte belegen, dass es für die Einführung eines verfahrensunabhängigen Informationszugangsrechtes durchaus einen Bedarf gibt. Zum

Anderen belegen sie, dass die öffentlichen Stellen durch dieses neue Instrument unter
dem Gesichtspunkt des Verwaltungsaufwandes nicht übermäßig belastet wurden. Auch
nach dem Erfahrungsbericht der Landesbeauftragten für den Datenschutz und Informationsfreiheit Nordrhein-Westfalen hat sich das Gesetz dort bewährt. Ebenso berichten von
positiven Erfahrungen: Dix, DUD 2002, S. 291; aufgrund einer eigenen Erhebung des
unabhängigen Landeszentrums für Datenschutz zieht Köster, DUD 2003, S. 1 eine positive Bilanz und die Erfahrungen in Berlin gehen hervor aus dem Beitrag von Gill in: Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit Nordrhein-Westfalen,
Sommersymposium

Informationsfreiheit,

Düsseldorf 2004,

S. 51.

Um die Transparenz der Stadtverwaltung, die Zugangsmöglichkeiten zu städtischen Informationen unabhängig vom Vorliegen eines berechtigten Interesses für die interessierte
Öffentlichkeit zu fördern sowie letztlich die demokratische Teilhabe der Bevölkerung auch

außerhalb von Wahlen zu verbessern, wird daher nunmehr der Erlass einer Informationsfreiheitssatzung gemäß beigefügten Entwurf (Anlage 3) befürwortet.

Gleichzeitig wird eine Änderung der Kostensatzung mit entsprechendem Hinweis zu Tarifgruppe 00 empfohlen (Anlage 4), um Missbrauch vorzubeugen und um die Kosten einer
Auskunftserteilung nicht der Allgemeinheit, sondern den Anfragenden aufzuerlegen.

Dem Beispiel anderer Städte folgend, z. B. Passau, Grasbrunn, Kahl am Main, Ottobrunn,
Würzburg, soll die Satzung unbefristet erlassen werden. Der Stadtrat hat - wie bei sonstigen Satzungen auch - jederzeit die Möglichkeit, durch eine spätere abweichende Regelung die Satzung anzupassen oder auch gänzlich aufzuheben. Zu diesem Zweck soll dem
Stadtrat nach Ablauf von drei Jahren über die Erfahrungen im Vollzug berichtet werden.
Dabei ist davon auszugehen, dass - wie oben unter 3. im Zusammenhang mit den Erfahrungen der anderen Großstädte ausgeführt - die Arbeitsbelastung der Referate anhand
einer zu entwickelnden Statistik abgefragt und koordiniert werden muss. Dabei wird sich
auch entsprechender Beratungsbedarf insbesondere in rechtlicher Hinsicht zur Abgrenzung von eigenem und übertragenen Wirkungskreis sowie zu Fragen im Zusammenhang
mit den Ausschlussgründen gemäß $ 6 der Informationsfreiheitssatzung ergeben.
Anhörung des Bezirksausschusses
In dieser Beratungsangelegenheit ist die Anhörung des Bezirksausschusses nicht vorgesehen (vgl. Anlage 1 der BA-Satzung).

Dem Verwaltungsbeirat der Rechtsabteilung des Direktoriums, Herrn Stadtrat Amlong, ist
ein Abdruck der Sitzungsvorlage zugeleitet worden.

Seite 9

Antrag des Referenten

1.

Die Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungskreises der Landeshauptstadt München (Informationsfreiheitssatzung- IFS) wird in der
Fassung der Anlage 3 beschlossen.
Die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Verwaltungskosten
für Amtshandlungen im eigenen Wirkungskreis der Landeshauptstadt München (Kostensatzung) wird in der Fassung der Anlage 4 beschlossen.
Die Verwaltung wird beauftragt, bis Ende des Jahres 2013 einen Bericht über die Erfahrungen beim Vollzug der Informationsfreiheitssatzung vorzulegen.

4.

Der Anträge der Stadtratsfraktion DIE GRÜNEN/RL vom 16.07.2009 (Nr. 08-14 /
A 00932) und der Freien Wähler vom 20.07.2009 (Nr. 08/14 / A 00934) sind somit geschäftsordnungsmäßig erledigt.

5.

Dieser Beschluss unterliegt nicht der Beschlussvollzugskontrolle.

Beschluss
nach Antrag,

Die endgültige Beschlussfassung über den Beratungsgegenstand obliegt der
Vollversammlung des Stadtrates.

' Der Stadtrat der Landeshauptstadt München

Der / Die Vorsitzende

Der Referent

Bürgermeister/-in
ea. Stadtrat / ea. Stadträtin

Christian

Abdruck von

|. mit II,

über den Stenografischen Sitzungsdienst

an das Direktorium - Dokumentationsstelle
an
an
an
an
an

das
das
das
das
das

Direktorium - Rechtsabteilung (3x)
Baureferat
Kommunalreferat
Kreisverwaltungsreferat
Kulturreferat

Ude

Oberbürgermeister

Seite 10

an das Personal- und Organisationsreferat
an das Referat für Arbeit und Wirtschaft
an das Referat für Bildung und Sport
. an das Referat für Gesundheit und Umwelt
an das Referat für Stadtplanung und Bauordnung
an das Sozialreferat
an die Stadtkämmerei
arı das Revisionsamt
z.K.

Wv. Direktorium Rechtsabteilung

