Anlage zur Beschlussempfehlung A0608/12
Grundsätze zur Strategieplanung
(Teil Il des Teilfachplanes 88 11-14, 16, 52 SGB VIII i. V. m. JGG)
Präambel

Gemäß SGB Vi 8 1 (1) sind alle Kinder und Jugendlichen Adressaten der Jugendhilfe, damit sie zu eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten aufwachsen
können. Jugendhilfe dient nicht allein der Behebung sozialer Notlagen und wird nicht nur auf
bestimmte Zielgruppen und Stadträume fokussiert.
In SGB Vlll 8 80 werden die Anforderungen an die Jugendhilfeplanung einschließlich der
Beteiligung der freien Träger sowie der von der Planung Betroffenen festgeschrieben. Jugendhilfeplanung ist ein zielorientierter Planungsprozess zwischen den Kooperationspartnern der Kinder- und Jugendhilfe, der zu transparenten Aussagen und verbindlichen Entscheidungen führt, die gemeinsam von den Beteiligten verantwortet und umgesetzt werden.
Die Jugendhilfeplanung und der bedarfsgerechte Umbau der Jugendhilfelandschaft sollen
sozialräumlich erfolgen, d. h. in den 17 Stadträumen und in der stadtweiten Angebotsstruktur
(17+1).

Die einzelnen allgemeinen Handlungsempfehlungen und die Aussagen zu den Stadtraumtypen A bis E des Planungsberichtes sind zu beachten.

Planungs-, Weiterentwicklungs- und Umbauprozess
a.)
Die Federführung für den Planungs-, Weiterentwicklungs- und Umbauprozess hat der Jugendhilfeausschuss, unterstützt durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung. Die operative
Steuerung liegt bei der Verwaltung des Jugendamtes.

b.)
Der Weiterentwicklungs- und Umbauprozess in den Stadträumen erfolgt anhand der Stadtraumprofile in einem dialogischen und beteiligungsorientierten Verfahren und wird, basierend
auf den bisherigen positiven Erfahrungen, auch weiterhin extern wissenschaftlich und moderierend begleitet.

c)
Bis zum 31. Juli 2012 werden im Rahmen von fünf Planungsgruppen „Alpha A - E” kurzund mittelfristige sozialpädagogische Zielstellungen und die zu deren Umsetzung erforderlichen strukturellen Voraussetzungen für die Sozialraumtypen A - E erarbeitet.
Eine sechste Planungsgruppe („Alpha F") beschreibt die kurz- und mittelfristige sozialpädagogische Zielstellungen und die zu deren Umsetzung erforderlichen strukturellen Voraussetzungen für die stadtweiten Angebote.
Die zukünftige Ausgestaltung der einzelnen Stadträume erfolgt auf Basis dieser Ergebnisse
und ist durch den Jugendhilfeausschuss zu beschließen (Teil Il).
Die fachinhaltliche, strukturelle sowie methodische Vorbereitung und Durchführung dieser
Planungsgruppengespräche erfolgt durch den externen Partner in Abstimmung mit der Verwaltung des Jugendamtes.

d.)
Auf der Grundlage der Arbeitsergebnisse aus den vorab genannten Planungsgruppen und
der Beschreibung des Bestandes in den 17 Stadträumen sowie der stadtweiten Angebote
werden durch die Planungsgruppe „Beta" für die einzelnen Stadträume sowie für die

stadtweiten Angebote leistungsartenbezogen eine Maßnahmeplanung bis zum 30.09.2012
erarbeitet (Teil Ill).

In Verbindung mit einem parallel zu erarbeitenden Förderkonzept 2013 bildet diese
Maßnahmeplanung die Grundlage für die träger- bzw. standortkonkreten
Maßnahmevorschläge im Rahmen des Beschlussvorschlages zur Förderung. Die
Maßnahmevorschläge im Rahmen der Förderung werden durch den Jugendhilfeausschuss
jährlich beschlossen.

Diese Planungsgruppe arbeitet jugendamtsintern (Verwaltung des Jugendamtes). Die
Termine werden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses bekannt gegeben, die bei
Interesse daran teilnehmen können. Die Moderation sollte durch den externen Partner
erfolgen.
e.)
Der Umbau- und Weiterentwicklungsprozess in den Stadträumen im Zeitraum 2013 bis 2016
erfolgt schrittweise auf Basis der Stadtraumbudgets. Diese orientieren sich an den im Haushalt zur Verfügung stehenden Mitteln und dem erreichten Stand der Maßnahmeplanung sowie an den Umbauten und Entwicklungszielen und werden durch den Jugendhilfeausschuss jährlisk beschlossen. Die Aufteilung der Stadtraumbudgets wird in einem Förderkonzept;jährlish beschrieben.

f.)
Am Ende dieses Weiterentwicklungs- und Umbauprozesses, der von allen Beteiligten viel
Engagement, Bereitschaft und Mut zur Veränderung abverlangt, soll eine Jugendhilfelandschaft stehen, die flexibel und professionell auf sich rasch ändernde Bedarfe reagiert.

9)
Bis zum 31.12.2012 sind durch die Verwaltung des Jugendamtes weitere Planungsaspekte zu entwickeln und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen:
e
e
e

Evaluation und Fortschreibung (die sozialplanerischen Maßnahmen bedürfen
nach ihrer Installation einer ständigen Bewertung; die Wirksamkeit der einzelnen
Angebote und Leistungen sind zu beurteilen und gegebenenfalls zu modifizieren.
Sachberichtswesen (S. 135-138 Planungsbericht)
Beteiligungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen an der Jugendhilfeplanung a5-2944 (S. 130-135 Planungsbericht)

Förderkonzept
| Grundlagen:
Das Förderkonzept 2013 zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe ist bis 31.10.2012
in Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Förderung zu entwickeln. Dabei soll sich
an folgenden Kriterien orientiert werden:
Aufgrund der gegebenen und im Doppelhaushalt 2013/2014 zu erwartenden finanziellen
Rahmenbedingungen, die der Stadtrat festlegt, muss die Umsetzung der träger- bzw. standortkonkreten Maßnahmevorschläge und des damit einhergehenden Weiterentwicklungs- und
Umbauprozess in zwei Stufen erfolgen.
Tarif- und Arbeitszeitregelungen des öffentlichen Trägers werden analog angewendet, sofern
die nicht haustarifliche/verbandliche Regelungen der Träger/Verbände entgegenstehen.
Erste Stufe (1. Januar 2013 bis 30. Juni 2013):
Die Angebote werden analog wie 2012 gefördert. Alle Träger der freien Jugendhilfe erhalten
einen auf diesen Zeitraum befristeten Förderbescheid nach Beschluss zur Förderung der
Träger der freien Jugendhilfe 2013. Für die Träger, deren Angebote gemäß Maßnahmeplanung ab 1. Juli 2013 nicht weitergeführt werden, wird diese Aussage Bestandteil des Bescheides.
Zweite Stufe (1. Juli 2013 bis 31. Dezember 2016):
Der Weiterentwicklungs- und Umbauprozess der Jugendhilfelandschaft erfolgt im Zeitraum
1. Juli 2013 bis 31. Dezember 2016, d. h. über die Periode von zwei Doppelhaushalten hin-

weg.
Inhalt:
a.) Aussagen zur Strukturqualität in Bezug auf die personelle Ausstattung der Angebote
b.) Vorschlag zur Zuordnung der Angebote zu stadtweit bzw. stadtteilbezogen
c.) Die Errechnung der Budgets der 17+1 Stadträume

d.) Höhe der Haushaltmittel für personenbezogene Förderung in der Jugendhilfe im Strafverfahren, der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit, bei Maßnahmen der Kinderund Jugenderholung, Erlebnispädagogik sowie außerschulischen Kinder- und Jugendbildung

e.) Kriterien für den Abgleich IST-Stand der Angebote im Stadtraum und Förderung ab 1.
|
Juli 2013
f.)

Der zum Ende des Weiterentwicklungs-und Umbauprozesses 31.12.2016 erreichte
SOLL-Zustand bezüglich der prozentualen Verteilung der Förderung der Angebote in den
Stadträumen 17+1
25 % der Fördersumme für stadtweite Angebote
75 % der Fördersumme für Stadtraumbudgets
davon:
70 % Verteilung nach Anzahl der Kinder/Jugendlichen im Stadtraum
30 % Verteilung gemäß des Prekarisierungsindexes (Definition gemäß
Planungsbericht)

g.) Die Vorgehensweise für die Bildung neuer erforderlicher Angebote

