LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

28.04.2005

Beschluss-Nr.:

V0483-SR12-05

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Stadtentwässerung Dresden“
(Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung)

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb
„Stadtentwässerung Dresden“ (Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für den Eigenbetrieb "Stadtentwässerung Dresden"
(Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung)
Vom 28.04.2005

Aufgrund von $ 3 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat
Sachsen (SächsEigBG) vom 19. April 1994 (SächsGVBi. S. 773), zuletzt geändert durch

Gesetz vom 04. März 2003 (SächsGVBi. S. 49), und des 8 4 der Gemeindeordnun
g für den

Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003
(SächsGVBi. S. 55, ber. S. 159) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 28.04.2005 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsübersicht

$

1 Gegenstand, Zweck und Name des Eigenbetriebes

$

2 Stammkapital

8

3 Organe

S

4 Aufgaben des Stadtrates

8

5 Betriebsausschuss

$

6 Aufgaben des Betriebsausschusses

$

7 Aufgaben des Oberbürgermeisters

$

8 Betriebsleiter

$

9 Aufgaben des Betriebsleiters

$ 10 Personalangelegenheiten

$ 11 Vertretung des Eigenbetriebes
$ 12 Wirtschaftsjahr und Wirtschaftsplan
$ 13 Jahresabschluss und Lagebericht
$ 14 Kassenwesen
8 15 Steuerklausel
8 16 Schlussbestimmungen
Anlage zur Eigenbetriebssatzung

81
Gegenstand, Zweck und Name des Eigenbetriebes

(1) Die Landeshauptstadt Dresden unterhält für die Abwasserbese
itigung einen Eigenbetrieb.
Er wird nach den Bestimmungen des Sächsischen Eigenbetriebsgeset
zes (SächsEigBG)
und dieser Satzung geführt. Der Eigenbetrieb führt den Namen "Stadt
entwässerung
Dresden".
(2) Zweck des Eigenbetriebes ist die Sicherstellung der ordnungsgemä
ßen
Abwasserbeseitigung und des Vollzugs der einschlägigen Satzungen
auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden in Umsetzung der kommunaloolitischen
Zielsetzungen und unter
Beachtung der geltenden gesetzlichen Bestimmungen. Die Tätigkei
t des Eigenbetriebes
beschränkt sich hierbei auf diejenigen Aufgaben, die von der Landes
hauptstadt Dresden

nicht nach dem Abwasserents

orgungsvertrag mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH
an
diese zur eigenverantwortlichen Durchführung übertragen wurden.
Der nähere Aufgabenzuschnitt ergibt sich aus der beigefügten Anlage zur Eigenbetriebssatzung.

82
Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes beträgt 25.000 EUR.
83
Organe
Für die Stadtentwässerung Dresden zuständige Organe sind:
a) der Stadtrat,
b)

der Betriebsausschuss,

c)

der Oberbürgermeister,

d)

der Betriebsleiter.

84
Aufgaben des Stadtrates
Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes, die ihm nach der
SächsGemO und dem SächsEigBG vorbehalten sind. Dies sind insbesondere:

a)

die Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beratenden
Ausschussmiitgliedern,

b)

der Erlass und die Änderung von Satzungen,

c)

die Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden,

d)

die Feststellung und Änderung des Wirtschaftsplanes,

e)

die Gewährung von Darlehen der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb bzw.
des Eigenbetriebes an die Landeshauptstadt Dresden,

f}

die Wahl und Abberufung des Betriebsleiters,

g)

die Entlastung des Betriebsleiters,

h)

die Bestimmung eines Abschlussprüfers für den Jahresabschluss und Lagebericht
gemäß 8 110 SächsGemO,

i)

die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes des
Eigenbetriebes.

85
Betriebsausschuss

(1) Für den Eigenbetrieb wird ein Betriebsausschuss als beschließender Ausschuss im Sinne
von $ 41 SächsGemO gebildet.
(2) Der Betriebsleiter nimmt an den Sitzungen des Ausschusses mit beratender Stimme teil.
86
Aufgaben des Betriebsausschusses
(1) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, die der Entscheidung des Stadtrates vorbehalten sind.
(2) Der Betriebsausschuss entscheidet unabhängig von Wertgrenzen abschließend, soweit
nicht nach $ 4 der Stadtrat oder nach $ 9 der Betriebsleiter zuständig ist, über
a)

die Festsetzung allgemeiner Leistungs- und Lieferbedingungen,

b)

die Ausführung des Wirtschaftsplanes, wenn der Wert der einzelnen Vorgänge oder
mehrerer wirtschaftlich zusammenhängender Vorgänge den Betrag von 500.000 EUR
übersteigt, mit Ausnahme kurzfristiger Darlehen (Kassenkredit)

c)

den Abschluss von Vergleichen, wenn sie für den Eigenbetrieb von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind,

d)

Freiwilligkeitsleistungen sowie Verzicht auf fällige Ansprüche, wenn der Betrag im Einzelfall 150.000 EUR übersteigt,

e)

die Zustimmung zu erfolgsgefährdenden Mehraufwendungen im Erfolgsplan,

f)

die Zustimmung zu Mehrausgaben im Vermögensplan, die für das einzelne Vorhaben
erheblich sind,

9)

die in $ 10 Abs. 2 genannten Personalangelegenheiten.

(3) Bei Entscheidungen nach Abs. 2 Buchst. e und f ist der Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften anzuhören, wenn der Ausgleich des Erfolgs- oder Vermögensplanes
erheblich gefährdet ist.
87
Aufgaben des Oberbürgermeisters

(1) Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde der beim
Eigenbetrieb beschäftigten Bediensteten.
(2) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht bis zu einer ohne Frist und
Form einberufenen Sitzung des Stadtrates oder des Betriebsausschusses aufgeschoben
werden kann, entscheidet der Oberbürgermeister anstelle des Stadtrates bzw. des
Betriebsausschusses. Die Gründe für die Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind
den Mitgliedern des Stadtrates bzw. des Betriebsausschusses unverzüglich mitzuteilen.
(3) Der Oberbürgermeister kann Weisungen erteilen, um die ordentliche Führung des Eigen-

betriebes sicherzustellen und Missstände zu beseitigen.

4) Der Oberbürgermeister muss anordnen, dass Maßnahmen des Betriebsleiters, die er für
gesetzwidrig hält, unterbleiben oder rückgängig gemacht werden. Bei Maßnahmen des
Betriebsleiters, die für die Landeshauptstadt Dresden nachteilig sind, kann er dies anordnen.
88
Betriebsleiter
Zur Leitung des Eigenbetriebes wird ein Betriebsleiter bestellt.
89
Aufgaben des Betriebsleiters

(1) Der Betriebsleiter leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe des SächsEigBG und dieser
Satzung.
(2) Der Betriebsleiter ist im Rahmen seiner Zuständigkeit für die wirtschaftliche Führung des
Eigenbetriebes verantwortlich.

(3) Der Betriebsleiter vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses
sowie die Entscheidung des Oberbürgermeisters.
(4) Der Betriebsleiter hat den Oberbürgermeister über alle wichtigen Angelegenheiten des
Eigenbetriebes rechtzeitig zu unterrichten. Er hat insbesondere
a)

regelmäßig vierteljährlich über die Entwicklung der Erträge und Aufwendungen und über
die Abwicklung des Vermögensplanes zu berichten

b)

unverzüglich zu berichten, wenn

-

unabweisbare erfolgsgefährdende Mehraufwendungen zu leisten sind, erfolgsgefährdende Mindererträge zu erwarten sind oder sonst in erheblichem Umfang vom
Erfolgsplan abzuweichen ist,

-

Mehrausgaben, die für das einzelne Vorhaben erheblich sind, geleistet werden

müssen oder sonst vom Vermögensplan abgewichen werden muss.

(5) Weiterhin hat der Betriebsleiter dem Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften

über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der
Landeshauptstadt Dresden berühren.

(6) Die Beauftragung von Bediensteten mit der Vertretung des Betriebsleiters wie die Erteilung einer rechtsgeschäftlichen Vollmacht bedarf der Zustimmung des Oberbürgermeisters.
8 10
Personalangelegenheiten

(1) Die Personalverwaltung, mit Ausnahme der des Betriebsleiters, wird in Zuständigkeit des
Eigenbetriebes geführt.
(2) Der Betriebsleiter entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Vergütung
entsprechend der Eingruppierungsgrundsätze des BAT-O/BMT-G-O. Bei Entscheidungen
nach Satz 1, Bedienstete mit der VG II BAT-O aufwärts betreffend, ist Einvernehmen mit
dem Betriebsausschuss herzustellen.
(3) Der Stadtrat regelt die allgemeinen Rechtsverhältnisse der Bediensteten des Eigenbetriebes.
8 11
Vertretung des Eigenbetriebes

(1) Der Betriebsleiter vertritt die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen seiner Aufgaben. Für

den Fall der Verhinderung wird ein stellvertretender Betriebsleiter bestellt.

(2) Verpflichtungserklärungen im Sinne von $ 60 SächsGemO werden vom Betriebsleiter
unterzeichnet.
8 12
Wirtschaftsjahr und Wirtschaftsplan

(1) Wirtschaftsjahr für den Eigenbetrieb ist das Kalenderjahr.
(2) Für den Eigenbetrieb wird rechtzeitig vor jedem Wirtschaftsjahr ein Wirtschaftsplan aufgestellt. Die Eckdaten des Wirtschaftsplans
Erträge und Aufwendungen des Erfolgsplanes,
Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplanes,
Gesamtbetrag der Kreditaufnahme,
Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigung,

werden Bestandteil der Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Der Entwurf des Wirtschaftsplanes ist mit dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften rechtzeitig abzustimmen.

(4) Es ist jeweils eine fünfjährige Finanzplanung gemäß 8 4 SächsEigBVO vorzunehmen und
dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften vorzulegen.
8 13
Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Der Betriebsleiter hat für den Schluss eines jeden Wirtschaftsjahres einen aus der Bilanz,

der Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie
einen Lagebericht aufzustellen.

(2) Der Oberbürgermeister veranlasst die erforderlichen Prüfungen des Jahresabschlusses

gemäß SächsGemO.

(3) Die Beschlussfassung des Stadtrates hinsichtlich der Entlas
tung des Betriebsleiters und
über die Behandlung des Jahresergebnisses erfolgt im Rahme
n des Beteiligungsberichtes
der Landeshauptstadt Dresden.
8 14
Kassenwesen

Für den Eigenbetrieb wird eine Sonderkasse eingerichtet.
815
Steuerklausel

Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt Dresde
n angemessen im Sinne
der steuerlichen Grundsätze über die verdeckte Gewinnausschüttung
zu vergüten. S 14 Satz
2 SächsEigBVO bleibt unberührt.
|
|
8 16
Schlussbestimmungen

(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die "Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Eigenbetrieb

Stadtentwässerung (Betriebssatzung)" vom 19. Juni 1998, geänder
t am 04. Oktober 2001

außer Kraft.

berg
berbürgermeister

.

Anlage

Hinweis gemäß 8 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvor
schriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von
Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

oder die

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat
oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
“ unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich

geitend gemacht worden ist.
_ Isteine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch

“nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend

Oberbürgermeister

Anlage

Aufgaben des Eigenbetriebes "Stadtentwässerung Dresden" sind insbesondere:
1.

Steuerung und Kontrolle der Tätigkeit der Stadtentwässerung Dresden GmbH in Bezug
auf die ordnungsgemäße Ausführung der auf die Stadtentwässerung Dresden GmbH
mit dem Abwasserentsorgungsvertrag übertragenen Aufgaben
Fortschreiben des Abwasserbeseitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
Erarbeitung von Jahres- und Mittelfristplänen
' Erarbeitung von Beschlussvorlagen für den Stadtrat, soweit diese Gegenstände der
Abwasserentsorgung zum Inhalt haben.
Steuerung der Einhaltung der Zielstellungen gemäß Wirtschaftsplan und Auswertung

begründeter Abweichungen
Externe und interne Berichterstattung

Buchhalterische Erfassung aller kaufmännischen Prozesse nach den Grundsätzen der
doppelten Buchführung
Erarbeitung des Jahresabschlusses und der Gewinn- und Verlustrechnung
Beschaffung von Finanzierungsmitteln in Form von Krediten und Fördermitteln und
deren Nachweisführung
10.

Erhebung der Abwassergebühren

11.

Bearbeitung von Widersprüchen, Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten entsprechend
der Entwässerungssatzung und der Abwassergebührensatzung

12.

Vertretung des Eigenbetriebes im Rahmen seiner Aufgaben vor Gericht

