LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschluss zu:

V0750/10

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2011/2012
Beschluss:
einschließlich
Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 201 1/2012
gemäß
Anlagen
und
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
SächsKomHVO-Doppik wie nachstehend geändert.
l.

3 wird
Den Änderungen der Fachausschüsse mit Deckung entsprechend Anlage
zugestimmt.

l.

Antrag Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

rojekt „Aktiv im Alter”)
Zur Fortsetzung der Projektstudie „Wohnen im Alter“ (aus dem Modellp
" werden zusätzlich Mittel wie folgt eingestellt:

2011: 9.600 EUR
durch kompetente Freie
Darunter fallen Sachkosten zur Projektfortführung und -begleitung
Träger.
Deckungsvorschlag:

N.

Steuermehreinnahmen bzw. Reisekosten aus den Geschäftsbe-

reichsleitungen

/
Interfraktioneller Antrag CDU-Fraktion, FDP-Fraktion, Fraktion BürgerBündnis
Freie Bürger

rf wie folgt zu änDie Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den vorgelegten Haushaltsentwu
dem:

4.

VariantenrechDer.aus dem Beschluss des Stadtrates vom 25. November 2010 zur
Begründung
der
in
dem
chend
entspre
ist
arf
Mehrbed
nung Sozialticket resultierende
gemachten Fizum beschlossenen Antrag der Fraktion BürgerBündnis / Freie Bürger
nanzierungsvorschlag im Haushalt darzustellen.

-.2Die gemäß Anschreiben der Oberbürgermeisterin an die Mitglieder des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften vom 25. November 2010 zusätzlich verfügbaren Mittel in Höhe von 55.300.000 EUR sind in den Haushalt einzustellen und wie In der Anlage 1 dargestelit zu verwenden.
Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind im Haushaltsentwurf vorzunehmen.
Begleltend wird Folgendes festgelegt:

Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten Schulprojekte eingeworben werden, die über den Planansatz hinausgehen,
sind die dadurch frei werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden.

4.2

Für alle Schulprojekte sollen überhöhte Standards beim Schuihaus- und Sporthallenbau vermieden und Baukosten erheblich gesenkt werden. Aus diesem Grund sollen bei
allen Investitionsprojekten Einsparpotenziale in Höhe von 10 % der Gesamtsumme
realisiert werden. Die konkreten Einsparmöglichkelten sind an Hand einer Analyse der
entstandenen Baukosten vergleichbarer Schulsanierungs- und Neubauprojekte der
vergangenen fünf Jahre zu ermitteln und mit einem Pilotprojekt zu untersuchen, Alle so
erzielten Einsparungen sind vollständig zur bereits vorhandenen Grundausstattung

dem Programm „Teilinvestition Sanitär Teil I" zuzuführen.

4.3

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Ergebnisse der am 6. Mai 2010 im Rah-

men der Haushaltsstabilisierungsvorlage V0480/10 Punkt 4 Abs. 3 beschlossene Prü-

fung von Teilsanierungs- und Teilbaumaßnahmen sowie darüber hinaus eine im Hinbfick auf das Programm „Teilinvestition Sanitär Teil I" zu erstellende Prioritäteniiste

dem Stadtrat bis zum 31. März 2011 zur Beschlussfassung vorzulegen.

4.4

Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, zum schnellstmöglichen Abbau des Investiti-

onsstaus im Bereich der Sporthallen Gespräche mit Großunternehmen und Großsport-

vereinen der Landeshauptstadt Dresden über eine Zusammenarbeit beim Sporthallenneubau aufzunehmen.
4,5

Im Zuge der weiteren Planungen zur Schwimmhalle Freiberger Straße sind alle Möglichkeiten zu nutzen, Kosteneinsparungspotenzlale zu erschließen, ohne die Funktionaität des Gesamtkomplexes zu beeinträchtigen. Dabsi ist zu überprüfen, ob die Bo-

standshalle durch Sanierung als Veranstaltungshalle erhalten werden kann; die Kosten
dafür sind zu prognostizieren. Vor der Austösung der Planungsphase drei zur
Schwimmhalle Freiberger Straße ist dem Stadtrat eine vollständige Kostenanalyse des
Projektes sowie ein fundiertes Konzept für Einsparungen, welches unter Einbeziehung
des Kreissportbundes und des Schwimmverbandes Dresden erstellt wurde, zur Boschlussfassung vorzulegen. Des Welteren wird nach der Beschlussfassung der Haushaltssatzung schnellstmöglich eine Lenkungsgruppe zum Projekt einberufen mit dem

Ziel, Varlanten zum weiteren Verfahren zu prüfen im Sinne des Stadtratsbeschlusses
vom März 2009 und dafür die Kosten zu prognostizieren. Die Lenkungsgruppe besteht
aus Vertretern des Planungsbüros, der Verwaltung, der Fraktionen, des KSB, des Lan-

: des- und des Stadtschwimmverbandss sowie der Nutzervereine.

.3.

4.6

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Baubeginn des unter der Haushaltsposition T150111: SP_G-Radwegenetz geplanten Ausbaus des linksseitigen Elbsradweges
im Bereich zwischen Johannstadt und Blasewitz durch einen zweiten, parallel verlau-

tenden Radweg noch vor der Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke zu prüfen, Die
Ergebnisse der Prüfung sowie ein vollständiger Bauablaufplan sind dem Stadtrat bis

zum 31. März 2011 vorzulegen.
4.7

Gemäß eines Kostenvoranschlages vom 27. September 2010 wird die Bereitstellung
von 345.000 EUR zur Finanzierung der Herstellung der Straße „Malergässchen“ Im
Umlegungsgebiet „Postplatz“ bereitgestellt. Die Bereitstellung erfolgt aus den im Zuge
des Umlegungsverfahrens Nr. 36 „Postplatz" erwirtschafteten Mitteln.

4.8

Zur Sicherung der Finanzierung der Maßnahme Straßenbau Schweriner Straße wird
die Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von 900.975 EUR zugesichert. Die
Bereitstellung erfolgt aus den Im Zuge des Umtegungsverfahrens Nr. 36 „Postplatz”
erwirtschafteten Nätteln.

4.9

im Falle der gesicherten Verfügbarkeit von Veräußerungserlösen aus dem Baufeld MK
9 Walistraße/Marienstraße oder im Falle anderer überplanmäßiger Einnahmen sind

diese Mittel prioritär für die Erschließung und Gestaltung des MK 9 zu verwenden.
4.10

Bei Verfügbarkeit weiterer Mittel sind diese bis zu eingm zusätzlichen Gesamtbetrag im
Doppelhaushalt von 3 Mio. EUR für die Straßenunterhaltung und 2 Mio. EUR jeweils
für Rad- und Gehwege zu verwenden.

4.11

Die zusätzlich für Gehwege zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel sind in einem zu
schaffenden „Sonderinvestitionsprogramm Fußwegesanierung” einzusetzen. Dabei
sind die Ergebnisse der vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 13. Oktober

2010 in Auftrag gegebenen „Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
instandsetzungsbedürftiger Fußwege” zu berücksichtigen. Das Programm Ist dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

4.12

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Investitionspauschale und die Verfügungsmittel der Ortschaften einen Vorschlag für eine Verteilung zu erarbeiten, der $ 67
Abs. 3 Satz 2 SächsGemO berücksichtigt. Dieser Vorschlag ist spätestens bis zum 31.

März 2011 zu erarbeiten und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nach
vorheriger Befassung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und SIcherheit zur Beschlussfassung für das Jahr 2012 vorzulegen.

4.13

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im 2. Halbjahr 2011 einen Workshop der
Stadtkämmerei mit den Mitgliedern des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften

zur Einführung des doppischen Haushaltes in der Landeshauptstadt Dresden durchzuführen. Dabei sollen Erfahrungen aus dem Prozess der Erstellung des Haushaltes
2011/2012 ausgewertet und gemeinsam Mittel und Methoden definiert werden, wie die
Ziele von mehr Transparenz und besserer politischer Steuerung tatsächlich erreicht
werden können.
4.14

Die Oberbürgsermeisterin wird beauftragt, dam Ausschuss für Finanzen und Liegen-

schaften zusätzlich zum Finanzzwischenbericht gemäß $ 75 Abs. 5 SächsGemO halbjährlich In kompakter Form über den Verlauf der Haushaltsführung zu berichten. Dabei
sollen insbesondere Abweichungen bel den geplanten Einnahmen und Ausgaben, die
größer als 250.000 EUR sind, und Verzögerungen bei geplanten Investitionsvorhaben
in tabellarischer Form zur Verfügung gestellt werden.

-4V.

Die Verpflichtungsermächtigungen sind entsprechend Anlage 4 zu ändern.
Die Bewirtschaftungsgrundsätze für den Haushalt 2011/2012 der Landeshauptstadt
Dresden sind entsprechend Anlage 5 zu ändern.

Vi.

Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebas Sportstätten- und Bäderbetrieb ist entsprechend Anlage 6 zu ändern.

rsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2012)

Sitzung am:

03.05.2012

Beschluss zu:

1404/11

"Gegenstand:

Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-Eriwein-Gymnasium, Eibenstocker
Straße 30 in Dresden einschließlich Pausenflächen und Sportfreianlagen
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker
Straße 30 in Dresden einschließlich Pausenflächen und Sportfreianlagen.
Die Planung der zweiten Turnhalle ist unverzüglich einzuleiten, zügig durchzuführen und
möglichst bis zur Wiederinbetriebnahme der Schule zu realisieren. Für die Abdeckung der
Planungsmittel 2012 legt die Verwaltung dem Stadtrat einen Vorschlag vor.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Möglichkeit auch private Investoren zur Fi-

nanzierung der Baukosten zu gewinnen.
Soden

ehalptstadt

Hama

|1

Oros

Schutverwaitungsamt

20_ 1
Si

| 404\

Vofsitzende

P£

x

1223
A
10

I

MAI

2012

NG

/40

bE I
BRbR_R_?

zen 2SL}
a

ZA

war

| Kopie an

0

gu.hy-Volage

|

Termin:

EIBEBANGEN AM

0.

Al 1812

|

