wu

474
NE
DRESDNER Eiszöwge
BG ESCD Dresden mbH

Registergericht Dresden

Magdeburger Straße 10
01067 Dresden

Landeshauptstadt

HRB 19856

Dresden
-Felefor-(03-51) 484 33 98-0
Frau Obe bürgermeisterindtelma
Orosaacı
Dresden
Telefax (03 51) 484 33 98-11
PF 1200200
Sir

St. Nr, 203/106/05779

USt-IdNr. DE 215 102 267

Die Oberbürgermeisterin

Tier

[ES

Dun

7

LE

Nr:

Nlierıası
2 |

Ya,u
I "LL

IE

7

Mala

erR

|

E- IE

Isioewen.com

Ar

Wi Fu

‚eisioewen,com

Sparkasse Dresden

Wv Geschäftsführer

KTO 3 200 000 197

be 1 0Matthlaf Bröck
zB,

kermin

Bankverbindung

Ostsächsische

BLZ 850 503 00

Il

Kopie ar an:

X“

Sr

16. Mai 2012

kam

(Aa De ur a
Schadenersatz Arenahavarie / Garantieschreiben
zur Lizenzierung 2012/13
ek

sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin Orosz,

3
m
valat>
N
&

&

&

ARE.

Landeshauptstadt Dresden benötigt, aus
der hervorge

ht, dass der entstandene Leistungsaus
wufgrund der Havarie in der EnergieV
fall
erbund-Arena im Februar/März 2012
i.H.v, mindestens
50.000 € seitens der Landeshaupstadt
Dresden beglichen werden wird. Ents
cheidend für die
lizenzierung ist in diesem Fall nicht
der Zeitpunkt der Leistung, sondern
dass diese beurkundet
st. Da Herr Bürgermeister Lehmann
zurzeit im Urlaub ist, aber die Lizenz
bis zum 14.05,2012
vollständig eingereicht werden muss,
wenden wir uns wie abgesprochen bezü
a
glich”iAgares
Anliegens direkt an Sie,

entstanden und wir sind dadurch unve
rschuldet in Schwierigkeiten geraten.
Wäre die Saison
vollumfänglich gespielt worden, hätt
en wir mit einem fünfstelligen Betr
ag
im
positiven Bereich
abgeschlossen, Aktuell fehlen den Dres
dner Eislöwen 60.000 € zu einem posi
tiven Ergebnis,
Dieser Fehlbetrag muss dringend ganz
schnell für die Lizenzierung ausgegli
chen werden und
deshalb bitten wir Sie aufrichtig um
schnellstmögliche Übersendung dies
es Schreibens.
.
an
Für Nachfragen stehe ich natüres
Landeshauptstadt Dres
lich jederzeit bereit. Wir danken
Ihner] heszlichefüredas- Allgemeine Verwaden
Entgegenkommen und Ihre | fters
ltung
tützung.

//

pi

74

Hit

ip

Büro

A

ER

mn

8

n

Matthias Broda

©

ufril
sen

40

A

52

GE

DREWAGEE

Termin:

Mr.
DIENEN

BA

bE

0%

Er

21 MAI 2012

Zr
Et
nn

17

Geschäftsführer

SKODA

Nero

ZK

av

zA__Weol
’

Kopie an

MENOSE
Bor Eigich
Aa

Bun
MENOS

en

rtetätten

LHD
und

.

MENOS GmbH

Bäderbetrien,

DS,

; Ian

| Dresdner Straße 17 | 01723 Wils

233

BG ESCD Dresden mbH

ie 2 ar

ram:

Herr Matthias Broda
Geschäftsführer

any

Be

BR
En
25T

Zuetien

Lil

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Steuerberatungsgesellschaft
5 Geschäftsführer
Diplomkaufmann Jürgen Menzer
Wirtschaftsprüfer | Steuerberater

Magdeburger Str. 10

Kontaktdaten

01067 Dresden
IMAs

.

Dresdner Straße 17 | 01723 Wilsdruff
Telefon

035204 682-0

Telefax

035204 682-22

E-Mail
kanzlei@menos-gmbh.de
Internet www.menos-gmbh.de
Ansprechpartner: Herr Noack
Unser Zeichen: 6666/18/17
16. Mai 2012

Bestätigung entsprechend den Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Broda,

im Gespräch am 2. Mai 2012 bei dem DATA-SERVICE V. Petzold beauftragten Sie uns, ergänzend zu
unserem

Gutachten vom

11. April 2012

bestimmte,

von der Landeshauptstadt

Dresden

geforderte

Sachverhalte zu bestätigen. Die für die Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH (kurz: Dresdner Eislöwen) zu bestätigenden Sachverhalte sind:

Porn >

u

Deckung der Verbindlichkeiten per 30.04.2011 (Liquiditätsstatus),
Deckung der Verbindlichkeiten per 31.01.2012 (Liquiditätsstatus),
Liquiditätsverlust durch die Dachhavarie (Liquiditätsprognose 30.04.2012),
Prognoserechnung Deckung der Verbindlichkeiten per 30.04.2012 ohne Dachhavarie (Liquiditätsprognose 30.04.2012) und

5.

keine erhöhten Personalkosten beginnend ab 01.02.2012 (Deckung durch Sponsorenpool).

Dem kommen wir im Folgenden gern nach. Für die Durchführung des Auftrages und unsere Verantwortlichkeit, auch im Verhältnis zu Dritten, sind die als Anlage zu diesem Schreiben beigefügten Allgemeinen

Auftragsbedingungen

für Wirtschaftsprüfer

und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften

Fassung vom 1. Januar 2002 maßgebend.

Deutsche Bank PGK AG | Konto 75 22 014 | BLZ 870 700 24 | IBAN DESS 870 700 240 7522014 00 | BIC (SWIFT) DEUT DE DBCHE
USt-StNr. 206/114/01079 | Amtsgericht Dresden, HRB 24646

in der

MENOS
A.

E

Sachverhalte

Grundsätzlich halten wir fest, dass ein Liquiditätsstatus nicht nur die vorhandenen Geldbestände (Kassen, Bankguthaben) umfasst. Einzubeziehen sind auch die bis zum jeweiligen Stichtag entstandenen
Forderungen und Verbindlichkeiten, deren Fälligkeiten und bei Forderungen ggf. deren Ausfallrisiken.
Von der DATA-SERVICE V. Petzold wurden uns entsprechende Berechnungen und Unterlagen übergeben. Die Berechnungen und Unterlagen waren sehr gut aufbereitet sowie gut nachvollziehbar und
abstimmbar.

Diese haben wir rechnerisch und auf Plausibilität geprüft sowie in Stichproben mit den

Zahlen der Buchführung abgeglichen.

1.

Deckung der Verbindlichkeiten per 30.04.2011 (Liquiditätsstatus)

Dazu wurde uns von dem DATA-SERVICE V. Petzold eine Bilanz per 30.04.2011
und Verlustrechnung für die Zeit vom

01.05.2010 - 30.04.2011

übergeben.

und eine Gewinn-

Danach wurde das Ge-

schäftsjahr 2010/2011 mit einem Gewinn von 88.179,83 € abgeschlossen. Einschließlich weiterer Einlagen der Gesellschafter (Stammkapitalerhöhung) von insgesamt 35.300,00€ ergibt sich ein Rückgang

des

30.04.2011

bilanziellen

Nicht

durch

Eigenkapital

gedeckten

Fehlbetrages

um

123.470,83 €.

Zum

beträgt er 286.822,87 €. Diesem Fehlbetrag stehen Rangrücktritte der Gesellschafter von

91.077,50 € und der Landeshauptstadt Dresden EB Sportstätten und Bäderbetrieb (kurz: LH DD SBB)
von 199.309,38 € gegenüber. Es ergibt sich ein positiver Saldo von 3.564,01 €.
Bei vorhandenen Geldbeständen von 141.851,91 € war zum 31.04.2011 der Liquiditätsstatus ausgeglichen (positiver Saldo von 3.564,01 €).

2.

Deckung der Verbindlichkeiten per 31.01.2012 (Liquiditätsstatus)

Von dem

DATA-SERVICE

V. Petzold wurde per 31.01.2012 ein Liquiditätsstatus erstellt, dem eine

Summen- und Saldenliste per 31.01.2012 (Zeitraum 01.05.2011 - 31.01.2012) zu Grunde liegt.
Zu diesem Stichtag betrugen die Geldbestände

189.792,10 €. Unter Berücksichtigung fehlender Ab-

grenzungsbuchungen ergibt sich nach der Summen- und Saldenliste in Übereinstimmung mit der Betriebswirtschaftlichen Auswertung

(BWA)

für diesen Zeitraum

(01.05.2011

- 31.01.2012)

ein Über-

schuss von 92.004,15 €.

Blatt

2 von 5

Einschließlich der erwarteten

Einnahmen

DATA-SERVICE

einen

V.

Petzold

und Ausgaben

Liquiditätsstand

(ohne gestundete

Beträge) errechnet der

31.01.2012

450,42 € (gegenüber

zum

von

3.564,01 € per 30.04.2011).

3.

Liquiditätsverlust durch die Dachhavarie (Liquiditätsstatus)

Am

11. Mai 2012 erhielten wir vom DATA-SERVICE V. Petzold den gebuchten Monatsabschluss per

30.04.2012 und aufgrund des inzwischen entstandenen Zeitverzuges am 15. Mai 2012 den vorläufigen
Jahresabschluss per 30.04.2012 sowie

einen daraus entwickelten Liquiditätsstatus per 30.04.2012.

Im vorläufigen Jahresabschluss zum 30.04.2012 sind bisher keine Forderungen aus Schadenersatzansprüchen wegen der „Dachhavarie“ eingestellt.

Vorhanden

sind zum

30.04.2012 Geldbestände von

177.449,32 €. Gegenüber dem

Geldbestand

am

31.01.2012 ist ein Rückgang um 12.342,78 € zu verzeichnen.
Einschließlich der noch erwarteten Einnahmen und Ausgaben (ohne gestundete Beträge) ergibt sich
per 30.04.2012

ein neuer Liquiditätsstand von -72.058,39 €. Gegenüber

dem

Liquiditätsstatus per

31.01.2012 ist dies ein Rückgang um 72.508,81€.
Festzuhalten ist, dass in der Zeit vom 01.02.2012 bis 30.04.2012 ein deutlicher Rückgang in den vorhanden Geldbeständen

und noch stärker in der Liquidität eingetreten ist. Nach unserem Gutachten

vom 11. April 2012 sind davon mindestens 90.957,42 € der Havarie des Daches der EnergieVerbund
Arena zuzurechnen.
Aus den Planungsrechnungen

(Liquiditätsstatus) ist zu entnehmen, dass der Gesellschaft durch die

Dachhavarie mindestens mit 64.563,00 € (netto) ein Liquiditätsverlust entstanden ist. Bei diesem Status wurden nur liquiditätswirksam entgangene Einnahmen und dazugehörige Ausgaben einbezogen.
Diese

Feststellung des Liquiditätsverlustes ist nicht identisch mit dem tatsächlich durch die Dach-

havarie eingetretenen Schaden. Die Planungsrechnungen wurden von uns geprüft.

Blatt 3 von 5

MENOS E

E
4.

Prognoserechnung

Deckung

der Verbindlichkeiten

per 30.04.2012 ohne Dachhavarie (Liqui-

ditätsstatus)
Vom

DATA-SERVICE V. Petzold wurde eine eigene Differenzrechnung erstellt, unabhängig von der

Berechnung

der Dresdner Eislöwen im Schreiben vom 09.03.2012.

Daraus wurden eine Planbilanz

und ein Plan-Liquiditätsstatus per 30.04.2012 ohne "Dachschaden" entwickelt.
Die Planbilanz zeigt einen Geldbestand von 206.469,35 €, das sind 29.020,30 € mehr als tatsächlich
die Geldbestände

am 30.04.2012 betrugen.

Um

73.174,39 € besser stellt sich der Plan-Liquiditäts-

status ohne Dachhavarie dar.
Bei dieser fiktiven Betrachtung ist u. E. allerdings zu berücksichtigen, dass die Dresdner Eislöwen auf
Grund der Dachhavarie weitere Sponsoren-Einnahmen generieren konnten, die ohne die Dachhavarie
nicht gekommen wären.

5.

Keine erhöhten Personalkosten beginnend ab 01.02.2012 (Deckung durch Sponsoren-Pool)

Wegen vieler Verletzungen von Spielern aus dem Spielerkader verpflichteten die Dresdner Eislöwen
zwei weitere Spieler. Zur Finanzierung der dadurch entstandenen Mehrausgaben wurden zusätzlich
Sponsoren gewonnen.

Deren Leistungen waren zweckentsprechend ausschließlich zur Finanzierung

dieser Spieler zu verwenden.
Vom

DATA-SERVICE

triebsgesellschaft

V. Petzold wurden

ESCD

Dresden

mbH

uns die Personalkosten nachgewiesen
die

Sponsorenverträge

vorgelegt.

Die

und durch die Bedurch

die

Ver-

pflichtungen der Spieler erhöhten Personalkosten sind voll durchfinanziert aus zusätzlich vereinnahmten Sponsorengeldern.

Blatt 4 von 5

B. Zusammenfassung, Bestätigung und Empfehlung
Wegen der Dachhavarie in der EnergieVerbund Arena haben sich die Geldbestände und die Liquidität
der Dresdner Eislöwen nicht wie geplant entwickelt. Sie sind deutlich zurückgegangen. Dies zeigen die
vom

DATA-SERVICE

V. Petzold aufgestellten Ist- und Plan-Rechnungen.

Diese haben wir mit den

Buchhaltungszahlen abgestimmt sowie rechnerisch und auf Plausibilität geprüft.
Wir bestätigen, dass die Berechnungen der DATA-SERVICE V. Petzold plausibel und nachvollziehbar
sind. Sie belegen, dass wegen der Dachhavarie in der EnergieVerbund Arena die Geldbestände und
die Liquidität der Dresdner

Eislöwen gesunken

sind. Die Verpflichtung von zwei weiteren Spielern

nach dem 01.02.2012 ist aus zusätzlichen Sponsorengeldern finanziert worden.
Angesichts der wegen der Dachhavarie angespannten Liquiditätslage der Dresdner Eislöwen und des
bevorstehenden
30.04.2012

noch

Lizenzantrages
offenen

Posten

für die nächste
(75.055,15 €

Spielzeit,

sollte den

Dresdner

netto)

Miete

Pacht,

aus

2011/2012 betreffen, von der LH DD SBB erlassen werden.

und

Eislöwen
soweit

die

die zum
Spielzeit

Dies wäre zwar nicht geldwirksam, würde

aber die Liquiditätsiage deutlich verbessern.
Ein Erlass wirkt sich auf die Liquidität und die Beurteilung der Zahlungsfähigkeit aus. Eine Stundung
würde die schon bestehenden Verbindlichkeiten weiter aufbauen. Eine Übertragung von weiteren Verbindlichkeiten in zukünftige Jahre sollte aus wirtschaftlicher Sicht vermieden werden, da bereits für
Verbindlichkeiten aus Vorjahren mit der LH DD SBB Vereinbarungen bestehen.
Vorstehende Bestätigung geben wir nach besten Wissen und Gewissen ab. Dabei haben wir die uns
übergebenen Unterlagen rechnerisch geprüft und auf Plausibilität und Richtigkeit abgestimmt.
Für Rückfragen stehen wir Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
MENOS GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Wirtschaftsprüfer

Y Steuerberater

Steuerberater

Blatt 5 von 5

Allgemeine Auftragsbedingungen
für

Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
vom 1. Januar 2002
1. Geltungsbereich

7. Weitergabe einer beruflichen Äußerung des Wirtschaftsprüfers

(1) Die Auftragsbedingungen gelten für die Verträge zwischen Wirtschaftsprüfern oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften (im nachstehenden zusammenfassend „Wirtschaftsprüfer“ genannt) und ihren Auftraggebern über Prü-

(1) Die Weitergabe beruflicher Äußerungen des Wirtschaftsprüfers (Berichte,
Gutachten und dgl.) an einen Dritten bedarf der schriftlichen Zustimmung des

fungen,

Beratungen

und sonstige Aufträge,

soweit nicht etwas

anderes

aus-

drücklich schriftlich vereinbart oder gesetzlich zwingend vorgeschrieben ist.
(2) Werden im Einzelfall ausnahmsweise vertragliche Beziehungen auch
zwischen dem Wirtschaftsprüfer und anderen Personen als dem Auftraggeber
begründet, so gelten auch gegenüber solchen Dritten die Bestimmungen der
nachstehenden Nr. 9.

2. Umfang und Ausführung des Auftrages
(1) Gegenstand des Auftrages ist die vereinbarte Leistung, nicht ein bestimmter wirtschaftlicher Erfoig. Der Auftrag wird nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger Berufsausübung ausgeführt. Der Wirtschaftsprüfer ist berechtigt, sich zur Durchführung des Auftrages sachverständiger Personen zu
bedienen.
(2) Die Berücksichtigung ausländischen Rechts bedarf — außer bei betriebswirtschaftlichen Prüfungen — der ausdrücklichen schriftlichen Vereinbarung.
(3) Der Auftrag erstreckt sich, soweit er nicht darauf gerichtet ist, nicht auf die
Prüfung

der

Frage,

ob

die

Vorschriften

des

Steuerrechts

oder

Sondervor-

schriften, wie z.B. die Vorschriften des Preis-, Wettbewerbsbeschränkungsund Bewirtschaftungsrechts beachtet sind; das gleiche gilt für die Feststellung,
ob Subventionen, Zulagen oder sonstige Vergünstigungen in Anspruch
genommen werden können. Die Ausführung eines Auftrages umfaßt nur dann
Prüfungshandlungen, die gezielt auf die Aufdeckung von Buchfälschungen
und sonstigen Unregelmäßigkeiten gerichtet sind, wenn sich bei der Durchführung von Prüfungen dazu ein Anlaß ergibt oder dies ausdrücklich schriftlich
vereinbart ist.
(4) Ändert sich die Rechtslage nach Abgabe der abschließenden beruflichen
Äußerung, so ist der Wirtschaftsprüfer nicht verpflichtet, den Auftraggeber auf
Änderungen oder sich daraus ergebende Folgerungen hinzuweisen.

Wirtschaftsprüfers,

soweit sich nicht bereits aus dem

Auftragsinhalt die

Ein-

willigung zur Weitergabe an einen bestimmten Dritten ergibt.
Gegenüber einem Dritten haftet der Wirtschaftsprüfer (im Rahmen von Nr. 9)
nur, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 gegeben sind.
(2) Die Verwendung beruflicher Äußerungen des Wirtschaftsprüfers zu
Werbezwecken ist unzulässig; ein Verstoß berechtigt den Wirtschaftsprüfer
zur fristiosen Kündigung aller noch nicht durchgeführten Aufträge des Auftraggebers.

8. Mängelbeseitigung
(1) Bei etwaigen Mängeln hat der Auftraggeber Anspruch auf Nacherfüllung
durch den Wirtschaftsprüfer. Nur bei Fehlschlagen der Nacherfüllung kann er
auch Herabsetzung der Vergütung oder Rückgängigmachung des Vertrages
verlangen; ist der Auftrag von einem Kaufmann im Rahmen seines Handelsgewerbes, einer juristischen Person des öffentlichen Rechts oder von einem
öffentlich-rechtliichen Sondervermögen erteilt worden, so kann der Auftraggeber die Rückgängigmachung des Vertrages nur verlangen, wenn die
erbrachte Leistung wegen Fehlschlagens der Nacherfüllung für ihn ohne
Interesse ist. Soweit darüber hinaus Schadensersatzansprüche bestehen, gilt
Nr. 9.
(2) Der Anspruch auf Beseitigung von Mängeln muß vom Auftraggeber unverzüglich schriftlich geltend gemacht werden. Ansprüche nach Abs. 1, die nicht
auf einer vorsätzlichen Handlung beruhen, verjähren nach Ablauf eines Jahres
ab dem gesetzlichen Verjährungsbeginn.
(3) Offenbare Unrichtigkeiten, wie z.B. Schreibfehler, Rechenfehler und
formelle Mängel, die in einer beruflichen Äußerung (Bericht, Gutachten und
dgl.) des Wirtschaftsprüfers enthalten sind, können jederzeit vom Wirtschaftsprüfer auch Dritten gegenüber berichtigt werden. Unrichtigkeiten, die
geeignet sind, in der beruflichen Äußerung des Wirtschaftsprüfers enthaltene
Ergebnisse in Frage zu stellen, berechtigen diesen, die Äußerung auch Dritten
gegenüber zurückzunehmen. In den vorgenannten Fällen ist der Auftraggeber
vom Wirtschaftsprüfer tunlichst vorher zu hören.

3. Aufklärungspflicht des Auftraggebers
(1)

Der Auftraggeber

hat dafür zu sorgen,

daß

dem

Wirtschaftsprüfer

auch

ohne dessen besondere Aufforderung alle für die Ausführung des Auftrages
notwendigen

Unterlagen

rechtzeitig vorgelegt werden

und ihm von allen Vor-

gängen und Umständen Kenntnis gegeben wird, die für die Ausführung des
Auftrages von Bedeutung sein können. Dies gilt auch für die Unterlagen,
Vorgänge und Umstände, die erst während der Tätigkeit des Wirtschaftsprüfers bekannt werden.
(2) Auf Verlangen des Wirtschaftsprüfers hat der Auftraggeber die Voliständigkeit der vorgelegten Unterlagen und der gegebenen Auskünfte und Erklärungen in einer vom Wirtschaftsprüfer formulierten schriftlichen Erklärung zu
Alle Rechte vorbehalten. Ohne Genehmigung des Verlages ist es nicht gestattet, die Vordrucke
ganz oder teilweise nachzudrucken bzw. auf fotomechanischem Wege zu vervielfältigen.
© IDW Verlag GmbH - Tersteegenstraße 14 - 40474 Düsseldorf

bestätigen.

9. Haftung
(1) Für gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen gilt die Haftungsbeschränkung
des $ 323 Abs. 2 HGB.
(2) Haftung bei Fahrlässigkeit, Einzelner Schadensfall
Falls weder Abs. 1 eingreift noch eine Regelung im Einzelfall besteht, ist die
Haftung des Wirtschaftsprüfers für Schadensersatzansprüche jeder Art, mit
Ausnahme von Schäden aus der Verletzung von Leben, Körper und
Gesundheit, bei einem fahrlässig verursachten einzelnen Schadensfall gem.
8 54a Abs. 1 Nr. 2 WPO auf 4 Mio. € beschränkt; dies gilt auch dann, wenn
eine Haftung gegenüber einer anderen Person als dem Auftraggeber begründet sein sollte. Ein einzelner Schadensfall ist auch bezüglich eines aus
mehreren Pflichtverletzungen stammenden einheitlichen Schadens gegeben.
Der einzelne Schadensfall umfaßt sämtliche Folgen einer Pflichtverletzung

4. Sicherung der Unabhängigkeit

ohne

Der Auftraggeber steht dafür ein, daß alles unterlassen wird, was die Unab-

anderfolgenden Jahren entstanden sind. Dabei gilt mehrfaches auf gleicher
oder gleichartiger Fehlerquelle beruhendes Tun oder Unterlassen als ein-

hängigkeit der Mitarbeiter des Wirtschaftsprüfers gefährden könnte. Dies gilt
insbesondere für Angebote auf Anstellung und für Angebote, Aufträge auf
eigene Rechnung zu übernehmen.

5. Berichterstattung und mündliche Auskünfte
Hat der Wirtschaftsprüfer die Ergebnisse seiner Tätigkeit schriftlich darzustellen, so ist nur die schriftliche Darstellung maßgebend. Bei Prüfungsaufträgen

wird

der

Bericht,

soweit

nichts

anderes

vereinbart

ist,

schriftlich

erstattet. Mündliche Erklärungen und Auskünfte von Mitarbeitern des Wirtschaftsprüfers außerhalb des erteilten Auftrages sind stets unverbindlich.

6. Schutz des geistigen Eigentums des Wirtschaftsprüfers
Der Auftraggeber steht dafür ein, daß die im Rahmen

des Auftrages vom Wirt-

schaftsprüfer gefertigten Gutachten, Organisationspläne, Entwürfe, Zeichnungen, Aufstellungen und Berechnungen, insbesondere Massen- und Kostenberechnungen, nur für seine eigenen Zwecke verwendet werden.

Rücksicht

heitliche

darauf,

ob

Pflichtverletzung,

Schäden

wenn

die

in

einem

oder

betreffenden

in

mehreren

aufein-

Angelegenheiten

mit-

einander in rechtlichem oder wirtschaftlichem Zusammenhang stehen. In
diesem Fali kann der Wirtschaftsprüfer nur bis zur Höhe von 5 Mio. € in
Anspruch genommen werden. Die Begrenzung auf das Fünffache der Mindestversicherungssumme gilt nicht bei gesetzlich vorgeschriebenen Pflichtprüfungen.

(3) Ausschlußfristen
Ein Schadensersatzanspruch kann nur innerhalb einer Ausschlußfrist von
einem Jahr geltend gemacht werden, nachdem der Anspruchsberechtigte
von dem Schaden und von dem anspruchsbegründenden Ereignis Kenntnis
erlangt hat, spätestens aber innerhalb von 5 Jahren nach dem anspruchsbegründenden Ereignis. Der Anspruch erlischt, wenn nicht innerhalb einer
Frist von sechs Monaten seit der schriftlichen Ablehnung der Ersatzleistung
Klage erhoben wird und der Auftraggeber auf diese Folge hingewiesen wurde.
Das Recht, die Einrede der Verjährung geltend zu machen, bleibt unberührt.
Die Sätze 1 bis 3 gelten auch bei gesetzlich vorgeschriebenen

Prüfungen

mit

gesetzlicher Haftungsbeschränkung.

52001 KND
1/2002

10. Ergänzende Bestimmungen für Prüfungsaufträge
(1) Eine nachträgliche Änderung oder Kürzung des durch den Wirtschaftsprüfer geprüften und mit einem Bestätigungsvermerk versehenen Abschlusses oder Lageberichts bedarf, auch wenn eine Veröffentlichung nicht stattfindet,

der

schriftlichen

Einwilligung

des

Wirtschaftsprüfers.

Hat

der

Wirt-

schaftsprüfer einen Bestätigungsvermerk nicht erteilt, so ist ein Hinweis auf
die durch den Wirtschaftsprüfer durchgeführte Prüfung im Lagebericht oder
an anderer für die Öffentlichkeit bestimmter Stelle nur mit schriftlicher Einwilligung des Wirtschaftsprüfers und mit dem von ihm genehmigten Wortlaut
zulässig.
(2) Widerruft der Wirtschaftsprüfer den Bestätigungsvermerk, so darf der
Bestätigungsvermerk nicht weiterverwendet werden. Hat der Auftraggeber
den Bestätigungsvermerk bereits verwendet, so hat er auf Verlangen des
Wirtschaftsprüfers den Widerruf bekanntzugeben.

(6) Soweit auch die Ausarbeitung der Umsatzsteuerjahreserklärung als
zusätzliche Tätigkeit übernommen wird, gehört dazu nicht die Überprüfung
etwaiger besonderer buchmäßiger Voraussetzungen sowie die Frage, ob alle
in Betracht kommenden umsatzsteuerrechtlichen Vergünstigungen wahrgenommen worden sind. Eine Gewähr für die vollständige Erfassung der
Unterlagen zur Geltendmachung des Vorsteuerabzuges wird nicht übernommen.

12.

Schweigepflicht gegenüber Dritten, Datenschutz

(1) Der Wirtschaftsprüfer ist nach Maßgabe der Gesetze verpflichtet, über alle
Tatsachen,

die

ihm

im

Zusammenhang

mit

seiner

Tätigkeit

für

den

Auf-

(3) Der Auftraggeber hat Anspruch auf fünf Berichtsausferligungen. Weitere
Ausfertigungen werden besonders in Rechnung gestellt.

traggeber bekannt werden, Stillschweigen zu bewahren, gleichviel, ob es sich
dabei um den Auftraggeber selbst oder dessen Geschäftsverbindungen
handelt, es sei denn, daß der Auftraggeber ihn von dieser Schweigepflicht entbindet.

11. Ergänzende Bestimmungen für Hilfeleistung in Steuersachen

(2) Der Wirtschaftsprüfer darf Berichte, Gutachten und sonstige schriftliche
Äußerungen über die Ergebnisse seiner Tätigkeit Dritten nur. mit Einwilligung
des Auftraggebers aushändigen.

(1) Der Wirtschaftsprüfer ist berechtigt, sowohl bei der Beratung in steuerlichen Einzeifragen als auch im Falle der Dauerberatung die vom Auftraggeber
genannten Tatsachen, insbesondere Zahlenangaben, als richtig und vollständig
zugrunde zu legen; dies gilt auch für Buchführungsaufträge. Er hat jedoch den
Auftraggeber auf von ihm festgestellte Unrichtigkeiten hinzuweisen.
(2) Der Steuerberatungsauftrag umfaßt nicht die zur Wahrung von Fristen
erforderlichen Handlungen, es sei denn, daß der Wirtschaftsprüfer hierzu
ausdrücklich den Auftrag übernommen hat. In diesem Falle hat der Auftraggeber dem Wirtschaftsprüfer alle für die Wahrung von Fristen wesentlichen Unterlagen,

insbesondere

Steuerbescheide,

so rechtzeitig vorzulegen,

daß dem Wirtschaftsprüfer eine angemessene Bearbeitungszeit zur Verfügung
steht.
(3) Mangels einer anderweitigen schriftlichen Vereinbarung umfaßt die
laufende Steuerberatung folgende, in die Vertragsdauer fallenden Tätigkeiten:
a)

Ausarbeitung

der Jahressteuererklärungen

Nachprüfung
Steuern

von

Steuerbescheiden

zu

den

unter

a)

genannten

c)} Verhandlungen mit den Finanzbehörden im Zusammenhang
unter a) und b) genannten Erklärungen und Bescheiden

Der

mit den

Mitwirkung bei Betriebsprüfungen und Auswertung der Ergebnisse von
Betriebsprüfungen hinsichtlich der unter a) genannten Steuern

e)

Mitwirkung in Einspruchs- und Beschwerdeverfahren
unter a) genannten Steuern.
berücksichtigt

bei

den

vorgenannten

hinsichtlich der
Aufgaben

(5) Die Bearbeitung besonderer Einzelfragen der Einkommensteuer, KörperEinheitsbewertung

und Vermögensteuer

sowie

aller Fragen der Umsatzsteuer, Lohnsteuer, sonstigen Steuern und Abgaben
erfolgt auf Grund eines besonderen Auftrages. Dies gilt auch für
a)

die Bearbeitung einmalig anfallender Steuerangelegenheiten, z.B, auf
dem Gebiet
steuer,

der Erbschaftsteuer,

des

verursachten

Schadens,

und

zwar

auch

dann,

wenn

der

Wirt-

schaftsprüfer von dem Kündigungsrecht keinen Gebrauch macht.

Kapitalverkehrsteuer,

14. Vergütung
(1) Der Wirtschaftsprüfer hat neben seiner Gebühren- oder Honorarforderung
Anspruch auf Erstattung seiner Auslagen; die Umsatzsteuer wird zusätzlich
berechnet. Er kann angemessene Vorschüsse auf Vergütung und Auslagenersatz verlangen und die Auslieferung seiner Leistung von der vollen Befriedigung seiner Ansprüche

abhängig machen.

Mehrere Auftraggeber haften als

(2) Eine Aufrechnung gegen Forderungen des Wirtschaftsprüfers auf Vergütung und Auslagenersatz ist nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Forderungen zulässig.

15.

(4) Erhätt der Wirtschaftsprüfer für die laufende Steuerberatung ein Pauschalhonorar, so sind mangels anderweitiger schriftlicher Vereinbarungen die unter
Abs. 3 d) und e) genannten Tätigkeiten gesondert zu honorieren.
Gewerbesteuer,

sowie

die

wesentliche veröffentlichte Rechtsprechung und Verwaltungsauffassung.

schaftsteuer,

Kommt der Auftraggeber mit der Annahme der vom Wirtschaftsprüfer angebotenen Leistung in Verzug oder unterläßt der Auftraggeber eine ihm nach
Nr. 3 oder sonstwie obliegende Mitwirkung, so ist der Wirtschaftsprüfer zur
fristlosen Kündigung des Vertrages berechtigt. Unberührt bleibt der Anspruch
des Wirtschaftsprüfers auf Ersatz der ihm durch den Verzug oder die unterlassene Mitwirkung ‘des Auftraggebers entstandenen Mehraufwendungen

Gesamtschuldner.

d

Wirtschaftsprüfer

13. Annahmeverzug und unterlassene Mitwirkung des Auftraggebers

für die Einkommensteuer,

Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer sowie der Vermögensteuererklärungen, und zwar auf Grund der vom Auftraggeber vorzulegenden
Jahresabschlüsse und sonstiger, für die Besteuerung erforderlicher
Aufstellungen und Nachweise
b)

(3) Der Wirtschaftsprüfer ist befugt, ihm anvertraute personenbezogene
Daten im Rahmen der Zweckbestimmung des Auftraggebers zu verarbeiten
oder durch Dritte verarbeiten zu lassen.

Grunderwerb-

b)

die Mitwirkung und Vertretung in Verfahren vor den Gerichten der
Finanz- und der Verwaltungsgerichtsbarkeit sowie in Steuerstrafsachen
und

c)

die beratende und gutachtliche Tätigkeit im Zusammenhang mit
Umwandlung, Verschmelzung, Kapitalerhöhung und -herabsetzung,
Sanierung, Eintritt und Ausscheiden eines Gesellschafters, Betriebsveräußerung, Liquidation und dergleichen.

Aufbewahrung

und Herausgabe

von Unterlagen

(1) Der Wirtschaftsprüfer bewahrt die im Zusammenhang mit der Erledigung
eines Auftrages ihm übergebenen und von ihm selbst angefertigten Unterlagen
sowie den über den Auftrag geführten Schriftwechsel zehn Jahre auf.
(2) Nach Befriedigung seiner Ansprüche aus dem Auftrag hat der Wirtschaftsprüfer auf Verlangen des Auftraggebers alle Unterlagen herauszugeben, die
er aus Anlaß seiner Tätigkeit für den Auftrag von diesem oder für diesen
erhalten hat, Dies gilt jedoch nicht für den Schriftwechsel zwischen dem Wirtschaftsprüfer und seinem Auftraggeber und für die Schriftstücke, die dieser
bereits in Urschrift oder Abschrift besitzt. Der Wirtschaftsprüfer kann von
Unterlagen, die er an den Auftraggeber zurückgibt, Abschriften oder Fotokopien anfertigen und zurückbehalten.

16. Anzuwendendes Recht
Für

den

Auftrag,

seine

Durchführung

Ansprüche gilt nur deutsches Recht.

und

die

sich

hieraus

ergebenden

